Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de juliol de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 65. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 65 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, ahir van trametre a la Junta de Síndics, estarà en coneixement de totes les seues senyories, un informe de la doctora en la qual es recomana, és una recomanació, que en els espais tancats se faça l'ús de la mascareta. En tot cas, continua vigent la resolució que articula totes les mesures de seguretat sanitària.

Done la benvinguda als il·lustres convidats que ens acompanyen de Guadassuar. I, sense més, anem a donar inici a la sessió.

Informe també a les seues senyories que en la Junta de Síndics d'ahir, dimarts, 5 de juliol, es van tramitar els següents escrits del Consell:

Escrit registre d'entrada 57. 017, mitjançant el qual se sol·licita que les preguntes números 1. 549 i 1. 640, formulades per la il·lustre senyora Mamen Peris, del Grup Parlamentari Ciudadanos, i la il·lustre senyora Estefania Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem, a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, siguen substanciades en primer lloc.

També vam rebre l'escrit registre d'entrada 57. 184, mitjançant el qual sol·licita que la interpel·lació a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, registre d'entrada 56. 642, es realitze en l'últim lloc.

I escrit registre d'entrada 57. 185, mitjançant el qual sol·licita que les preguntes 1. 617, formulada per l'il·lustre senyora Llanos Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, i les preguntes 1. 519 i 1. 614, formulades per la il·lustre senyora Eva Ortiz, del Grup Parlamentari Popular, i l'il·lustre senyor David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, siguen formulades en últim lloc per este ordre.

Si no n'hi ha cap inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a efectuar els canvis sol·licitats en la substanciació del punt de l'ordre del dia les preguntes orals.

Per altra banda, d'acord amb l'article 67 del nostre Reglament, oïda la Mesa i d'acord amb la Junta de Síndics, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent al jurament o promesa del diputat il·lustre senyor Ferran Barberà Cabrera. Si no n'hi ha inconvenient procedirem a l'alteració proposada i, per tant, començarem el Ple del nou punt de l'ordre del dia.

Per últim, comunique a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui i demà s'han formulat dos sol·licituds de vot telemàtic i que la Mesa ha tramitat sense posar cap objecció a cap d'elles.

Jurament o promesa del nou diputat de les Corts Valencianes, il·lustre senyor Ferran Barberà Cabrera

El senyor president:

Per tant, anem a substanciar el nou punt de l'ordre del dia del dia: jurament o promesa del diputat il·lustre senyor Ferran Barberà Cabrera.

Saben vostés que el procediment està articulat en l'article 6. 1, 6. 4 i 8. 2 del nostre Reglament i l'article número 3 de les Normes sobre blasons, etiqueta i formulari de les Corts Valencianes.

Il·lustre senyor Ferran Barberà Cabrera, jureu o prometeu que, aitant com tindreu el càrrec de diputat, acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat.

El senyor Barberá Cabrera:

El senyor president:

Moltes gràcies. Ja és vosté diputat de les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Li desitge un bon treball en el que queda de legislatura, que no és poc.

Decret llei 4/2022, de 10 de juny, del Consell, pel qual es modifica el text refós de la Llei d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, aprovat pel Decret legislatiu 1/2021, de 18 de juny, del Consell. (RE número 56. 469, DOGV número 30650; amb correcció d'errades DOGV número 9362). Validació o derogació

El senyor president:

Senyories, passarem seguidament al punt 1, que realment serà el 2, però bé, validació o derogació del Decret llei 4/2022, de 10 de juny, del Consell, pel qual es modifica el text refós de la Llei d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, aprovat pel Decret legislatiu 1/2021, de 19 de juny, del Consell.

Per a la presentació del decret llei comptem amb la presència de l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital que farà una presentació del decret llei.

Donem la benvinguda a l'honorable consellera. Bon dia, consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

President, senyories, bon dia.

Como saben, la Unión Europea está inmersa en un proceso de relocalización de sectores industriales que resultan estratégicos para la economía del continente, porque la crisis sanitaria causada por la covid y la repercusión que ha tenido en la economía mundial han mostrado la necesidad de volver a disponer en Europa de sectores industriales que se habían deslocalizado con el fin de reducir la dependencia exterior y adaptar nuestra economía hacia la sostenibilidad medioambiental, la digitalización y la cohesión social y territorial. Y la respuesta de la Unión Europea ha sido conforme a la importancia del reto al que nos enfrentamos, aprobando los fondos de recuperación Next Generation EU que suponen una gran inyección económica para revitalizar nuestra economía y para favorecer un cambio de modelo. Un proceso de recuperación económica dentro del cual la Generalitat también ha jugado un papel importante implementando medidas desde el principio con dos objetivos fundamentales: el primero, apoyar a personas, familias, trabajadores, trabajadoras y empresas para superar las vicisitudes causadas por la pandemia; y, en segundo lugar, establecer las bases para una nueva reindustrialización que se fundamente en la tecnología, la innovación y la investigación. Y podemos decir, señorías, que estamos en el camino correcto. Prueba de ello es que la Comunitat Valenciana es la comunidad que más ha crecido en el índice regional de innovación de la Unión Europea en el período 2014-2021, superando en 3,5 puntos porcentuales la media española. Y en 2021 la inversión en I+D en nuestra comunitat ha logrado alrededor de 1. 300 millones de euros, que suponen un incremento del 25 % respecto al año 2014.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Una vegada feta la presentació per part de la consellera, Josefina Bueno, és el moment que els grups parlamentaris fixen posició sobre el decret llei.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Esther… Perdó, perdó, té raó.

Primer escoltarem la fixació de posició del torn a favor que expressarà la il·lustre diputada Sandra Martín, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martín Pérez:

La modificación de la LOTUP, la ley y el PAT de l'horta, el Pativel, la planificación territorial consensuada y dialogada con los diferentes PAT metropolitanos y de las comarcas del interior, la creación de la Agencia Valenciana de Protección del Territorio, los programas paisaje, las actuaciones que se están llevando a cabo para la minimización de impacto sobre las viviendas diseminadas -señorías, en suelo no urbanizable, son 350. 000 viviendas-. Esto no son políticas de cualquier clase, son políticas de un calado importante.

Por último, señorías, decirles también que no les quepa la más mínima duda de que se está haciendo una gestión eficiente del territorio, de que este Consell y sus políticas territoriales están en la senda de la equidad y hasta el último de nuestros recursos naturales cuenta con la protección requerida. En síntesis, señorías, con este decreto ley se van a poder acelerar los cauces administrativos para las inversiones estratégicas, siempre garantizando la seguridad jurídica y siendo respetuosos con el territorio y el medio ambiente.

Es por todo ello y por lo que ha expresado la consellera, señorías, que yo les pido el voto favorable para la convalidación del decreto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, no ha arribat a la mesa ninguna petició d'exercir el torn en contra. Per tant, si se confirma que no hi ha torn en contra, passaríem a conéixer la posició dels grups parlamentaris sobre la presentació que ens ha fet la consellera i el torn a favor.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, ja els dic que votarem a favor d'aquest decret llei i ho farem per diversos motius. En primer lloc, com que no tenim representació, és cert, a les àrees d'urbanisme i territori en el Consell, per a nosaltres és molt important que les modificacions en matèria d'urbanisme i territori les treballem de manera conjunta abans de la seua aprovació. Per això, volem agrair la predisposició que s'ha tingut a treballar el contingut d'aquest decret llei de manera conjunta amb el nostre sotssecretari, Cristian Veses. El resultat ha sigut un documento de consens que, fins i tot, hem pogut millorar.

Respecte al contingut del decret llei, un dels seus objectius és fomentar la reindustrialització del País Valencià. Per això, s'habiliten una sèrie d'avantatges urbanístics, fiscals i criteris territorials que afavoriran l'atracció de parcs comarcals d'innovació, polígons industrials en el medi rural i projectes territorials energètics, mantenint, això sí, totes les garanties des del punt de vista mediambiental.

En definitiva, es pretén afavorir la implantació d'activitats econòmiques i industrials, especialment d'alt component tecnològic i innovador, que portaran llocs de treball dignes i estables al País Valencià, com és, en este cas, el de Parc Sagunt.

Una altra de les aportacions importants es refereix a una sèrie de modificacions legals per tal de facilitar la reconstrucció i la rehabilitació d'edificacions d'interés patrimonial, sobretot rurals, moltes d'elles, com bé s'ha dit, amb un important valor arquitectònic per a la nostra cultura i tradició valenciana. Un patrimoni arquitectònic que els propietaris dels quals tenen moltes dificultats per a garantir la seua permanència; ara veuran les coses més senzilles i podran plantejar-se la recuperació d'aquests espais per a usos residencials, turístics, culturals o artístics. D'aquesta manera, ajudarà a la lluita contra la despoblació, mitjançant la regeneració d'una economia sostenible.

I, en tercer lloc, per a evitar problemes com els del Pativel, aquest decret llei fixa, d'una forma més adequada i proporcionada, el paper que els documents econòmics han de tindre en els plans d'acció territorial, determinant quan seran necessaris, quan no ho seran i amb quin contingut. Creiem que aquesta proposta és molt coherent i realista i que facilitarà la posada en marxa d'aquests instruments de planificació territorial, que són fonamentals per al desenvolupament territorial, que són sostenibles i la protecció també del medi ambient en una terra que ha patit i molt l'especulació urbanística, com és la nostra.

I, finalment, el que es fa és que es rectifica un error material que es va cometre en el Decret llei 1/2020, del 22 d'abril, que modificava el Decret 14/2020, del 7 d'agost, del Consell, per a accelerar la implantació d'energies renovables. Bàsicament, el que es pretenia era modificar les lletres a i b de l'article 10. 1 i, per un error, es van eliminar els criteris previstos en les lletres c, d, e, f, g, h i i. Ara es recupera la redacció original d'aquestes lletres. D'aquesta manera, comencem així també a complir l'acord al qual vam arribar els grups parlamentaris del Botànic quan vam convalidar aquest decret.

Esperem que, en la resta de punts de l'acord, aconseguisquen el mateix consens durant els propers mesos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Seguidament, escoltarem la posició que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y sigo diciendo que el Consell actúa de forma engañosa porque sabe muy bien que no se cumple el requisito constitucional y estatutario para poder dictar este decreto ley y menos aún para modificar, a través de él, una norma con rango de ley. Les recuerdo que el artículo 44 del Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, de conformidad con el 86 de la Constitución española, establece que el Consell, en casos de extraordinaria y urgente necesidad, podrá dictar disposiciones legislativas provisionales por medio de decretos leyes, requisito imprescindible que no cumple este decreto ley, como así les indicó la propia abogacía de la Generalitat en su informe, llamándoles la atención sobre la ausencia de razones de extraordinaria y urgente necesidad que justifiquen la aprobación de este decreto ley. ¿Pueden explicarnos cuáles son esas razones de extraordinaria y urgente necesidad o vuelven a actuar de forma arbitraria y a su antojo? Porque la justificación que nos presentan es muy vaga y abstracta.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos (veus)… Vol la rèplica? Té dret vosté a l'exercici del torn a favor…, per a replicar la intervenció de l'il·lustre diputat, senyor Aguirre.

Quan vosté vullga…

La senyora Martín Pérez:

Mire, hay veces que de los defectos hay que hacer fortaleza. Y quizá toda esta problemática de la crisis, de la pandemia, todo lo que ha puesto de manifiesto de cómo se está estructurando a nivel mundial otra vez todo el sistema productivo, pues precisamente se ha conseguido que la Comunidad Valenciana sea un polo atractivo para que las industrias vengan a esta zona. Si para ello hay que modificar los instrumentos que tenemos o hay que dotar de instrumentos nuevos, como pasa en este caso, hay que hacerlo, y eso es urgente, señoría. Eso es urgente. O es que usted realmente a lo que se niegan…, ¿a qué se niegan? ¿A que venga aquí la gigafactoría, les duele igual que al PP, que les duele tantísimo cada vez que se habla de la gigafactoría? Porque parece que es que, ay, qué mal, qué mal que se creen empleos y que se ponga a la Comunidad Valenciana en el mapa. Eso por un lado. ¿O a qué se opone, a que Ford haya dicho que su modelo eléctrico se vaya a fabricar aquí? Con lo cual, les van a hacer falta, evidentemente, instrumentos para poder ampliar sus zonas de trabajo, para hacer un uso de las zonas industriales.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica a la intervenció de la diputada Sandra Martín, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señorías, esta forma de proceder abre la puerta a operaciones especulativas con suelo público y, consecuentemente, a maniobras fraudulentas que faciliten situaciones de corrupción pública, mediante operadores económicos que aprovechen la coyuntura para hacer valer sus contactos políticos, eliminando competidores indeseables que puedan licitar por los terrenos en concurrencia competitiva. Señorías, si nos ponemos a pensar mal, la reforma adoptada parece estar pensada y destinada a operaciones concretas que, muy probablemente, ya estén pactadas. Por lo que no les quepa la menor duda de que desde Vox haremos el oportuno seguimiento de las posibles enajenaciones que haga el Consell al amparo de esta reforma.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, moltes gràcies, president.

Desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos queremos felicitar a los partidos políticos que forman parte del gobierno valenciano por la presentación de este Decreto ley 4/2022, un decreto ley con el que ustedes modifican la ley de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje. Demuestran, en este caso, que son valientes en reformar un tema que siempre crea discrepancias y, en este caso, estamos hablando de urbanismo. Por eso también me pica la curiosidad de saber qué hubieran dicho ustedes si, estando en la oposición, les presentan este decreto ley con la posibilidad de que la Generalitat pueda vender directamente suelo público a una empresa privada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El nostre grup parlamentari anem a votar a favor de la validació d'aquest decret llei perquè permet activar els sistemes territorials i urbanístics contemplats en l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana per afavorir la implantació d'activitats d'alt valor afegit, especialment activitats industrials amb component tecnològic innovador, a través de la declaració de projectes territorials estratègics. I també permet fer operatives figures d'ordenació territorial d'activitats econòmiques posant l'èmfasi en la coordinació i la perspectiva supramunicipal per dotar de coherència funcional la vertebració del nostre territori, activant les figures de nodes d'activitats econòmiques, els parcs comarcals d'innovació i els polígons industrials en el món rural.

Aquestes mesures racionalitzen la tramitació d'aquests instruments de planificació i contemplen avantatges urbanístics, fiscals i de criteris territorials, garantint alhora el compliment estricte de la legalitat ambiental i la seua integració en la infraestructura verda i el paisatge. Amb tot això, continuem avançant en la política de reindustrialització i relocalització industrial d'alt valor afegit al nostre territori. Una política transformadora per configurar un model econòmic valencià sostenible, dinàmic, atraient de talent, flexible i resilient, capaç d'aprofitar les oportunitats de modernització, autosuficiència i creació d'ocupació de qualitat.

Per altra banda, aquest decret llei també introduïx mesures per dotar de seguretat jurídica i facilitar l'adequació, la reconstrucció, restauració i rehabilitació dels nuclis històrics tradicionals i d'edificacions d'arquitectura vernacla, construïts abans de 1975, que, si bé són legals, es trobaven fins ara en un buit legal que els posava molts entrebancs a la seua adequació a les necessitats de confortabilitat actual o bé a la seua reutilització amb finalitats diferents a les originàries de la construcció. A més a més, es permet la divisió horitzontal d'aquestes edificacions, sempre que es mantinguen les característiques arquitectòniques i patrimonials dels edificis, la qual cosa també facilita la rehabilitació i la utilització d'aquestes edificacions.

Amb aquest decret llei, es facilita la rehabilitació i restauració del nostre patrimoni arquitectònic rural, es facilita la seua reutilització i adaptació a les normes de qualitat del segle XXI, s'incrementa l'atractiu paisatgístic i socioeconòmic del món rural… També s'incrementen les oportunitats socials, econòmiques i de qualitat de la gent que viu al món rural, o hi vol viure. I, en definitiva, és una aposta clara per la revitalització del nostre medi rural per a atraure activitat econòmica i fixar població per vertebrar el nostre territori, facilitant els mecanismes que dinamitzen i donen vida als nostres pobles.

A més a més, per últim, també es recuperen els nous criteris territorials i paisatgístics per a la implantació racional de centrals fotovoltaiques, dotant de seguretat jurídica i sostenibilitat ambiental i territorial aquests projectes, en compliment de l'acord dels grups del Botànic per a la validació del Decret llei 1/2022.

Amb tot això, per totes aquestes raons, votarem a favor de la validació d'aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ja, per últim, escoltarem la posició del Grup Parlamentari Popular, que serà expressada per la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga…

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Dicho esto -muchísimas gracias, president-, bueno, paso a comentar este decreto ley, que parece que viene a solventar la rebaja que hicieron ustedes con las ATE, con las actuaciones territoriales estratégicas, y esa rebaja la hicieron con los PIES, los proyectos de inversión estratégica sostenible. ¿Y qué es lo que ha pasado? Pues que los PIES, para que venga la gigafactoría de Volkswagen, se les han quedado pequeños, y necesitan una horma un poco más amplia. Esa horma la consiguen con los proyectos territoriales estratégicos.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

Pero es que, aparte, ustedes utilizan este decreto ley para cubrirse las espaldas. Sí, con todo el tema del Pativel. Ustedes lo que ponen en este decreto ley es que los planes de acción territorial, que están en un cajón porque hay tropecientas mil alegaciones a los mismos, ponen que no necesitan memoria de viabilidad económica, no haciéndose eco de la regulación que hace una ley de rango superior, les recuerdo, la ley de suelo y rehabilitación urbana. Y lo que están haciendo con ello, tanto que nos decían a nosotros con las ATE, que no escuchábamos a los ayuntamientos, pues con esto lo que hacen ustedes es decirles a los ayuntamientos: aquí tienen el marrón; nosotros, el Consell del Botànic, dice que hay que desclasificar suelo. Y les dicen a los ayuntamientos: «Apechuguen con el muerto, apechuguen con las posibles indemnizaciones. Ustedes están obligados a adaptar sus planificaciones urbanísticas municipales a los PAT. Por lo tanto, nosotros nos lavamos las manos». Eso es lo que están haciendo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí. Demana torn de rèplica la il·lustre diputada Sandra Martín per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyor Castelló. Senyor Alfredo Castelló…

La senyora Martín Pérez:

…el Botànic la ampliación.

Así que, señorías, tengan un poquito de sentido común, y, si están a favor de que vengan empresas, están a favor de que se active la economía y están a favor de que la Comunidad Valenciana sea un ejemplo de este tipo de economía innovadora, pues hagan el favor y voten a favor. Y no estén en contra, como están siempre en contra de todas las cosas que no les producen un rédito a ustedes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica, rèplica de la il·lustre diputada Elisa Díaz, i finalitzarem el debat d'este punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

A ver, ustedes, todos esos proyectos, que llamaban faraónicos, del Partido Popular…, es verdad una cosa: no hacían más que poner cactus de Arizona, y digo cactus de Arizona por lo incómodos e invasivos que eran. De verdad. O sea, eso, que no les quepa ninguna duda. Todo buen proyecto para la Comunitat Valenciana, ustedes, cactus de Arizona.

Y, miren, hace unos días mi compañero Alfredo Castelló me pasaba un artículo sobre la gigafactoría de baterías eléctricas, que había leído en una revista, y que decía que al final la planta había tomado la decisión por nuestra posición geoestratégica. Esa posición geoestratégica no se ha creado de la nada, no la han creado ustedes; se ha creado a partir de muchísimos proyectos que llevó a cabo, desde las distintas administraciones, el Partido Popular. (Aplaudiments) Y les digo más, como un símil que utiliza mucho mi compañero: es como hacer una casa, es como hacer un colegio -como me decían mis compañeros-, es como hacer un hospital… Los hospitales, los colegios, las casas, todo lo ha hecho el Partido Popular, ustedes lo están llenando. Los inquilinos, las inversiones no podrían venir a la Comunitat Valenciana, los aviones no podrían ir al Aeropuerto de Castellón si el aeropuerto no estuviera hecho. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, i amb esta última rèplica hem finalitzat el debat, que, com saben vostés, serà votat demà després del punt 11, la sessió de control.

En el cas que siga validat, algun grup parlamentari desitja que es vote la tramitació com a projecte de llei? Grup Ciudadanos, grup Vox ho demanen, per tant, en la votació telemàtica també figurarà esta opció de votació.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa de la citricultura i de la promoció de la taronja valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 54. 644, BOCV 252)

El senyor president:

Per tant, senyories, passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa de la citricultura i de la promoció de la taronja valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, registre d'entrada 54. 644, té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo.

A esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència s'han presentat dos esmenes de dos grups parlamentaris que ara després coneixerem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Y les pido también que demostremos responsabilidad y altura de miras ante un sector que lo está pasando francamente mal y que está muy atento al debate que vamos a iniciar esta mañana.

Por lo que les propongo que en este primer paquete de propuestas sigamos impulsando, junto al ministerio de agricultura, la consideración de los cítricos valencianos como producto muy sensible e impulsemos también ante instancias comunitarias el establecimiento de un arancel verde, un arancel a las importaciones de países terceros para reducir el negativo efecto que ejercen sobre el medio ambiente, ya que esos viajes, esas mercancías hasta los mercados supone un perjuicio para nuestro medio ambiente y se tiene que acarrear implicando también una compensación de justicia a las condiciones de nuestros citricultores.

Pero esta vez les pido, les sugiero, les demando que lo hagamos con un membrete por unanimidad de esta cámara, de todos los partidos que conformamos este hemiciclo.

Y digo «ampliar» porque no hay mayor orgullo para un gobierno que tener el plan de cada día, y lo que ayer era prioritario hoy ya no lo es tanto gracias a un gobierno responsable. Por ejemplo, como he dicho anteriormente, con la fijación del tratamiento en frío en todas las importaciones de naranjas de Sudáfrica y que por primera vez se ha conseguido gracias al Foro Valenciano Citrícola. Y también les puedo asegurar que no ha sido fruto del azar, sino fruto del trabajo y del tesón de todos los agentes implicados, desde el ministerio, la conselleria y, especialmente, las organizaciones agrarias. Así que, en nombre de mi grupo, infinitas gracias.

Y termino ya, señorías. Les vuelvo a pedir un apoyo unánime a esta propuesta, porque sin duda impulsar nuestro sector citrícola tiene que ser una prioridad, no solo porque el 50 % de la producción nacional de cítricos es de origen…, desde nuestro propio territorio, no solo porque seamos líderes mundiales a nivel de exportación de cítricos para consumo en fresco, no solo porque más de cincuenta mil explotaciones agrarias de nuestro territorio sean citrícolas, también porque no deja de ser nuestro símbolo y, ¿por qué no decirlo? , es una muestra de nuestra identidad como valencianos y valencianas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No són dos, sinó tres les esmenes que s'han presentat a este text. Anem a conéixer-les per ordre de presentació. En primer lloc, l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Popular, presenta l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, registre d'entrada 57. 252.

Coneixerem totes les esmenes i, després, l'autor de la iniciativa ens dirà si accepta o no alguna o totes les esmenes presentades.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Entonces, hace bien usted en poner «promoción de la naranja valenciana», porque si no la proponen… si no la proponen, los nuestros, cuando van a Berlín hacerse la foto, que es lo que les interesa, le dicen al productor: «Tú di que son de Valencia i au». I estábamos allí, ¿sabe qué? , vendiendo naranjas andaluzas. Y no me parece mal, porque es una gran naranja. Pero la nuestra es mejor, la de los valencianos. Y el dinero de los valencianos debe estar para eso, para promocionar la naranja valenciana.

Pero si el tema lo han complicado ustedes tanto que ha tenido que salir el propio presidente Mazón y estar con la comisaria de sanidad vegetal para decirle: «Oiga, que el tratamiento en frío que imponen llega solo al 50 % de los cítricos. Se les ha olvidado la mandarina, se les ha olvidado el limón, se les ha olvidado el pomelo, y les quedan meses».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Un segon, senyor…

Anem a procedir per a escoltar totes les esmenes, i a partir d'ahí vosté ens dirà si accepta o no el text d'alguna d'elles i, després, entrarem en el debat.

Primer, coneixerem les esmenes que s'han presentat al text; després, vosté tindrà un temps per a dir si accepta o no, i, en funció d'això, obrirem el debat i les rèpliques oportunes.

Coneixerem ara totes les esmenes; després, vosté decidirà quina accepta o no, o no accepta cap, les acceptat totes, i a partir d'eixe moment obrirem el debat. Així ho marca el reglament.

Coneixerem ara l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, presenta l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, i que tot seguit defensarà.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara l'esmena que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, presentarà la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Una vegada finalitzada esta presentació, l'autor de la iniciativa tindrà un temps de tres minuts per a decidir si accepta o no les esmenes que s'han presentat, tres minuts, i a partir d'ahí s'obrirà ja el temps de debat en les rèpliques, tant dels autors de les esmenes com de la seua senyoria. Això és el que marca el nostre reglament.

Per tant, sí que seria convenient tindre clar, perquè els textos són coneguts, si el ponent acceptarà o no alguna de les esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Senyor president.

Bon dia, senyories.

Volem, abans de tot, agrair la PNL que el company David Calvo presenta hui demanant al seu propi partit a Madrid, doncs, dur endavant accions per recolzar la nostra citricultura que és, sens dubte, eixa pota fonamental del sector agrari que està vivint una crisi realment difícil de superar.

Ja hem vist el resultat que alguns acords comercials com el de la UE amb Sud-àfrica tenen en la nostra citricultura amb l'augment de les importacions i les conseqüents pertorbacions del mercat citrícola que produeixen, a més dels problemes de plagues que suposen. Per això, des d'Unides Podem seguirem oposant-nos rotundament a uns tractats i acords que utilitzen el sector primari com a moneda de canvi. Els tractats i acords comercials han de mostrar una anàlisi prèvia rigorosa de la situació i de l'impacte d'aquestos en el sector, producte per producte i país per país.

Inmaculada Sanfeliu escrivia fa uns mesos un article titulat «Acord UE-Mercosur, desforestació i risc de desaparició de la indústria europea del suc», en el que ens alerta dels problemes que aquest acord comportaran per a la citricultura valenciana i espanyola. La presidenta del Comité de Gestió dels Cítrics, la patronal de la citricultura, criticava fortament l'intent d'accelerar l'acord Mercosur per part de la vicepresidenta i ministra d'Economia, Nadia Calviño, obviant els gravíssims efectes col·laterals que l'esmentat acord pot tindre per a la nostra citricultura a causa de l'eliminació d'aranzels a la UE per a les importacions de suc de taronja fresc originari del bloc Mercosur, raó per la qual demanava que s'informara de primera mà al sector citrícola de la situació actual de l'acord, del calendari previst per a la reducció de les barreres per al suc brasiler, i de l'evolució d'impactes previsibles una vegada aquest entre en vigor.

L'acord preveu com a principals beneficis per a les empreses de la UE l'eliminació de drets de duana elevats en sectors claus d'exportació, automòbils, de les seues peces, maquinària, substàncies químiques, productes farmacèutics i productes exclosos fins ara del mercat del Mercosur, com les peces de vestir i el calçat. Com sempre, en els acords de lliure comerç, s'utilitza l'agricultura com a moneda de canvi, com he dit abans.

Sanfeliu afirmava que el desmantellament aranzelaris per als sucs de taronja originaris del Brasil es traduirà, sens dubte, en una reducció del preu percebut per l'agricultor per la fruita que necessàriament ha de remetre a indústria, que ja hui està per davall del llindar de rendibilitat.

L'acord UE-Mercosur agreujarà les situacions ja creades en uns mercats caracteritzats per la seua globalització i una pèrdua creixent de competitivitat, per la inexistència de mesures eficaces de gestió de crisi per a afrontar els desequilibris d'oferta i demanda, i perquè en la cadena comercial agroalimentària els preus i marges no es marquen des de baix, sinó de dalt cap a baix, com hem pogut sentir en nombroses ocasions en la comissió d'estudi sobre el sector citrícola i la seua viabilitat futura, sent la gran distribució la que fixa el preu de venda al públic i obliga els seus proveïdors a reajustar a la baixa els seus preus i costos.

Si a conseqüència de la invasió d'Ucraïna es ratifica l'acord UE-Mercosur sense tindre en compte el seu impacte en termes econòmics per a les produccions citrícoles europees i mediambientals en increment de la desforestació global, el preu sol per a la fruita comunitària el fixarà un oligopoli de tres empreses brasileres sobre la base dels seus interessos. Augurem que aquest preu mínim suposarà un atemptat contra la rendibilitat, la competitivitat, la circularitat sostenible i la resiliència de la cadena de valor citrícola, i, finalment, comportarà un important perjudici econòmic per als productes comunitaris.

Tot això no ho diuen els rojos comunistes bolivarians, ho ha dit la senyora Inmaculada Sanfeliu en nom del Comité de Gestió dels Cítrics. (Aplaudiments) Aleshores, quan vostés defensen el lliure comerç, m'agradaria saber a qui estan defensant.

Promoció. Per a nosaltres la promoció hauria de mirar també als turistes, a les persones turistes que visiten Espanya. I estes campanyes de promoció es poden fer plurilingües per a aprofitar el viatge que les persones turistes fan ací quan venen i que s'emporten eixa idea que la nostra taronja és millor que la resta.

Quant a la reciprocitat, hi ha una qüestió que moltes voltes obviem i és l'existència dels protocols d'exportació que suposen un problema en l'intent d'obrir nous mercats. Quan parlem de reciprocitat, cal dir que estos protocols d'exportació són requisits per a la majoria dels destins dels exportadors de fruita i verdura de la Unió Europea; mentre que no es requerixen protocols específics similars per a la majoria de les importacions de productes frescos en la Unió.

Estem parlant d'una falta, d'una gran falta de reciprocitat, com deia, en tots els sentits. En primer lloc, els costos directes en euros; després, en costos d'oportunitat a favor dels països tercers perquè no han de complir el requisit anterior amb tanta antelació, ni necessitat d'equips frigorífics, etcètera.

Per això, estem convençuts que, sense protocols, els volums que podríem exportar a aquests països serien molt majors, i és per això que demanàvem afegir també esta part.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara obrim un temps no de debat, no de rèplica, sinó de saber exactament l'autor de la iniciativa si accepta o no alguna, o part de les esmenes que s'han presentat i que acabem d'escoltar.

Té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo. Una vegada sapigam el text en el qual anem a debatre, doncs obrirem un debat, primer amb els esmenants, i, després, amb la resta de grups.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Después, al señor de Vox, al señor Aguirre, pues tampoco vamos a aceptar sus enmiendas. De hecho me parece curioso que ustedes se presentarán aquí, en esta Cámara, no creyendo en las cámaras autonómicas, es contradictorio, ¿no? No cree en las cámaras autonómicas, pero sí que creen en las nóminas que les aportan mensualmente las cámaras autonómicas, y hoy viene solicitando algo que excede nuestras competencias. Y me parece también contradictorio e incluso bipolar que usted fue el único de los partidos de la obstrucción que defendió aquí con cierta valentía, se lo reconozco, lo que se consiguió a través del Foro Valenciano Citrícola, que era el tratamiento en frío. Y hoy lo ha desprestigiado, cuanto menos es extraño.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, senyories, la complicació del debat és que necessitem saber quin text arriben vostés a acord per a poder continuar el debat. Ja saben que s'ha rebutjat l'esmena del grup Popular, s'ha rebutjat l'esmena del grup Vox, i necessitem saber quin és el text. N'hi ha una esmena, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, que hi ha un punt d'addició i un altre de modificació, però necessitem saber sobretot per a poder continuar el debat. (Veus)

Tenen el text? (Pausa)

Senyories, ara immediatament, quasi que no vaig a fer recés, sinó, si ningun grup ho considera, anem a repartir… Tenim clar que s'ha rebutjat l'esmena del Grup Parlamentari Popular, l'esmena de Vox, i sobre l'esmena que ja és coneguda per part del grup Unides Podem hi ha un punt d'addició, és idèntic, és idèntic, vaig a llegir-ho, és idèntic, és a dir, l'esmena transaccional diu el següent, en la proposta de resolució del Grup Parlamentari Socialista, que ha defensat el senyor Calvo, es farien les següents modificacions. Vaig llegint mentre ara se donarà còpia als grups:

Addició del punt final, un punt nou, a la PNL, a la proposta de resolució, que diu: «Que el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació inicie els tràmits oportuns, involucrant la resta de ministeris amb competències sobre comerç internacionals, per a avaluar de forma rigorosa l'impacte dels diferents acords i tractats comercials internacionals en el sector citrícola espanyol i, en particular, el sector citrícola valencià, abans de la seua aprovació, i anualment, una vegada estiguen aprovats i que el Govern d'Espanya inste al seu torn al Parlament Europeu i a la Comissió Europea per a dur endavant la mateixa avaluació. »

És idèntic al que tenim en l'esmena.

I el punt tercer se modificaria afegint a continuació del text el següent paràgraf. És a dir, que seria en el punt tercer de la ponència, un tercer paràgraf, que ara ens donaran còpia a tots.

Així mateix, s'estudiaran les vies que aporten la resolució del problema que suposen els protocols d'exportació per a la citricultura espanyola i valenciana en l'intent d'obrir nous mercats. A tal fi es crearà un inventari amb tots els protocols d'exportació imposats pels productes agraris als països de la Unió Europea i es treballarà a través del Fòrum Valencià Citrícola per a millorar la col·laboració entre els estats membres impulsat negociacions conjuntes per al mateix producte, especialment en els acords i tractats de lliure comerç.

Eixa és la incorporació. Si ho tenen clar? Si no mos esperem. Ara li donaran còpia. Sí, ara és un debat entre els esmenants i l'autor. Per tant, done la paraula a l'il·lustre diputat Miguel Barrachina perquè puga replicar la no acceptació de l'esmena amb el senyor Calvo; i després li donaré la paraula al senyor Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Aguirre.

No, les rèpliques vostés intervenen i després contesta el senyor Calvo. Senyor Calvo, ara té la paraula el senyor Aguirre. Senyor Calvo, té la paraula el senyor Aguirre ara.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, sol passar esta qüestió. Ara estem en el torn de rèpliques de les esmenes presentades. Intervé el senyor Barrachina i el senyor Aguirre, i després replicarà el senyor Calvo. (Veus)

Quan vullga, senyoria. Quan vullga, senyoria. Senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria.

Vol vosté fer-ho per separat? Aleshores, senyor Calvo. Encara que la regla habitual és fer-ho junt, però bé, si vosté vol fer rèpliques per separat, les pot fer.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No trobava el senyor Aguirre. Disculpe, senyor Aguirre.

Per a exercir el torn de rèplica… És que l'estava buscant al seu escó i no el veia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señor Calvo, cuando se les acaban los argumentos, atacan siempre con cosas que no tienen nada que ver con el debate. Llama la atención las cosas que usted nos dice, cuando, precisamente, se sientan en el banco azul con socios comunistas que no creen en la democracia, tanto aquí como en el congreso. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Calvo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Aparicio:

Me habla usted, señor Aguirre, de hipocresía y, no sé, me da la sensación de que le han llamado la atención en su partido, porque es que no tan lejos como el otro día usted, en esta tribuna, alabó y habló bien del tratamiento en frío conseguido por el ministerio de agricultura, por la conselleria. Y, al igual que les dije en la comisión, está bien…, bueno, es hasta legítimo que se mofen del ministerio y de la conselleria, está en su genética, en su ADN despectivo, pero no se olviden que parte de este foro citrícola lo conforman las organizaciones agrarias. Así que solicitaría algo de decoro y de respeto hacia ellas, el que no tienen con el gobierno legítimo, tanto a nivel de España como a nivel de la Comunidad Valenciana. Pero no se olviden de ese último dato, lo forman las organizaciones agrarias.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Obrim ara el torn de fixació de posició i té la paraula (veus)… Senyora Gascó, vosté ha arribat a un acord transaccional. Estem en l'àmbit de les rèpliques per no acceptació d'esmenes. Per tant, ara ja estem en el torn de fixació de posició i té la paraula el senyor Tormo. (Veus)

Senyoria, vostés han arribat a un acord transaccional. (Veus) Estem en el torn de rèplica i de contradicció d'arguments.

Senyor Tormo, quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Habla usted la tendencia a la baja del consumo, cinco quilogramos menos al año per capita. Y nos habla de promoción de plátano de Canarias. Por cierto, cuando el señor Bolaños vaya al papa a llevar los plátanos, a lo mejor lo que puede hacer es ir también a La Palma a llevarles el dinero que les prometió el presidente Sánchez para reconstruir la isla de La Palma, no sería mala idea; (aplaudiments) los plátanos en un lado, la pasta en el otro, que buena falta les hace.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Calvo per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Se vanaglorian de ser liberales, incluso presumen de ello de forma constante, pero creo que no desde el punto de vista de la visión social y económica, ¿no? , desde ese punto de vista de la doctrina que representa ser liberal. Son liberales porque creo que quieren tener mucho tiempo libre. Y se lo voy a reconocer, por si alguien no lo sabe todavía, es el único partido de toda la sala que no ha presentado una propuesta de dictamen a la comisión de estudio de cítricos. (Aplaudiments) Por eso son liberales, porque quieren tener mucho tiempo libre. Me parece una auténtica vergüenza, señor Tormo; por eso le reconocía cierta astucia, que no se metiese en esos jardines. Comprendo que serán muy agónicos estos diez meses que les quedan, pero les invito a que no tiren la toalla porque ustedes firmaron un contrato con todos los valencianos y valencianas durante al menos cuatro años.

Antes le he comentado ese asunto al compañero del Partido Popular, la legitimidad. No sé lo que proponen ustedes para restablecer, para mejorar, para mitigar la situación de nuestro sector citrícola, porque no presentan dictamen, no presentan una propuesta de enmienda. No sé. Así que les sugiero prudencia también y cautela.

¿Y sabe por qué hemos llegado a esa transaccional con el grupo de Unides Podem? Porque estamos seguros, somos humildes y también honestos en reconocer que desde esta cámara, pues, tenemos las competencias que tenemos y doblegar los acuerdos internacionales, desde estos humildes asientos, es complicado. Somos realistas, pero lo único que les hemos exigido es que sabemos cuál es el botón que apretar y se llama Foro Valenciano Citrícola. El problema es que les duele reconocerlo, por eso les cuesta tanto votar a favor.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Ítem más. Cada una de las propuestas que nosotros hacemos en comisión, prácticamente todas últimamente -debe ser que estamos en ese período preelectoral-, ustedes nos las echan para atrás. Dicen ustedes: «Financiar y poner en marcha campañas institucionales», lo propusimos nosotros. Hicieron ustedes una campañita que les costó cuatro perras. «Contribuir con las gestiones necesarias y las aportaciones oportunas». Mire, hemos pedido dotación presupuestaria una y otra vez para el IVIA, han dicho que sí y el IVIA ha sido siempre un puro desastre, no por quienes trabajan allí, sino porque ustedes no les dan las herramientas necesarias para que se vaya aquello mejorando. «Revisar los tratados internacionales liberales», por supuesto, pero no acaba de entender lo mollar de los tratados internacionales, que es no ceder en todo, sino al revés, proteger la parte contratante que a nosotros nos paga el sueldo, que son, en este caso, la Unión Europea y, en concreto, los españoles y valencianos.

Más cosas. Dicen ustedes: «Vigilar los cargamentos importados», en su propuesta. Oiga, es una cosa que les propusimos la semana pasada. Usted dice: «No, es que ustedes no trabajan…» Por cierto, el mismo argumento que ayer. Revise usted sus declaraciones e igual interpreta un poquito mejor el papel e incluye algo más de variedad, que en la variedad está el gusto. Le decimos: coordinación entre todas las comunidades autónomas para poder dar un mejor tratamiento a los productos que vienen de fuera, y que no nos la cuelen como nos la están colando. «No, es que eso no es competencia de las comunidades autónomas». Ya, por eso decimos coordinación entre las comunidades autónomas y también el estado, para poder trabajar en favor de la producción y la importación.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Josep Nadal per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Compromís. Per a fixar posició en aquesta PNL, amb l'acord transaccional que s'ha produït.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, ja els avancem que des de Compromís anem a votar a favor d'esta PNL. Sobretot perquè n'hi ha molts punts que ens sonen bé, que hem estat parlant durant molt de temps en este ple, en la comissió d'agricultura, en el dictamen del sector citrícola, i que alguns d'ells són reivindicacions històriques del meu grup des de fa anys, de Compromís, que les hem defensades ací, les hem defensades al parlament espanyol i les hem defensades al Parlament Europeu. Tot el que té a vore amb la promoció, amb la revisió dels tractats internacionals, amb el tractament en fred… Hem sigut, des de Compromís, que hem impulsat des de fa molt de temps l'interés per estes polítiques.

Nosaltres estem gratament sorpresos que des del Partit Popular es presenten algunes…, des del Partit Socialista, perdó, es presenten estes propostes, sobretot perquè demostren també un canvi de tendència. Vull dir, el Partit Socialista és veritat que estes coses ja les ha votades en altres ocasions, les ha votat moltes voltes en iniciatives conjuntes o en iniciatives d'altres grups, com, per exemple, ací es va votar, ja fa tres anys, que el parlament valencià demanara la clàusula de salvaguarda. Ací no apareix la paraula «clàusula de salvaguarda», però apareix el tema de la revisió dels tractats europeus, la qual cosa, tenint en compte que els tractats, la majoria, ja s'han signat, ara el que toca també és revisar-los.

Pensem que és molt important també el tema que el Partit Popular -ai, mira, estic ací parlant de Partit Popular-…, que amb el Partit Socialista aparega la paraula «aranzel». L'aranzel verd…, fins fa només uns anys, i jo m'atreviria a dir uns mesos, la paraula «aranzel» era una paraula prohibida dins de les polítiques públiques. Era una paraula que estava totalment passada de moda i totalment proscrita. Ací pareix que el lliure comerç és paraula de Déu i que ací ha d'entrar qui vullga i no es pot controlar. Evidentment, nosaltres tenim també els nostres dubtes amb el tema de l'aranzel verd. Pensem que seria millor, segurament, que no entraren els productes de fora en certs moments. Però, que es comence a canviar el paradigma que ací pot entrar el que vullga, i que segurament és moment de posar un aranzel perquè els productes que venen de fora, que danyen el medi ambient, que danyen la salut de les persones i que estan en contra dels drets laborals, que a això es pose un aranzel per a dificultar-los el comerç dins de la Unió Europea, des de Compromís podem començar a estar d'acord.

D'altra banda, també ens sembla interessant que es plantegen totes estes reivindicacions al Govern d'Espanya, que, si bé el govern del Botànic ha sigut exemplar davant d'Europa en la defensa dels nostres interessos, fa falta que el Govern d'Espanya ho siga molt més. Tant de bo tinguérem un estat darrere que ens defensara com toca. En estos moments no s'està fent, però felicite al PSPV perquè estiga donant passos per endavant del que és el seu govern.

I, per últim, es parla molt…, el senyor Calvo té molt d'amor amb açò del Foro Citrícola Valenciano. Nosaltres també li donem suport, donem suport a allò del lobby valencià a Brussel·les. Però, ho tornem a dir, el millor lobby valencià a Brussel·les o a on siga són els eurodiputats i els representants públics de la ciutadania votant allò que fa falta.

Per tant, benvinguda esta proposta. Des de Compromís votarem a favor. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 11.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les necessitats en sanitat, educació i serveis socials relacionades amb el trastorn de l'espectre autista (TEA), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 53. 263, BOCV 240)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les necessitats en sanitat, educació i serveis socials relacionades amb el trastorn de l'espectre autista, TEA, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

No sabemos exactamente cuántas personas tenemos en la Comunidad Valenciana con este trastorno. Se cifra que en España habrá unas cuatrocientas cincuenta mil personas, y en la Comunidad Valenciana no disponemos de datos, y eso que ya en el 2016 se aprobó en estas Cortes la elaboración de un censo TEA con el número total de diagnosticados. En fin, un incumplimiento más, luego algunos dirán que les importa este colectivo. El autismo es, en definitiva, la discapacidad con mayor prevalencia en la sociedad. Según los últimos estudios, afecta a una de cada 68 personas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara intervindrà cada grup que no ha presentat esmenes, de menor a major. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Espere un moment, senyoria, que la diputada arribe a l'escó i li done la paraula per tal que puguen fer correctament el debat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Mire, señora Gómez, usted ha hecho un barrido de estos dos años; no le voy a recordar todas las iniciativas que ha presentado mi grupo parlamentario, pero sí le voy a recordar lo que han hecho ustedes: rechazar todas las aportaciones que hemos hecho para enriquecer y mejorar los presupuestos de la Generalitat vía enmiendas, rechazar todas las resoluciones de política general… Y también ahora van a consumar esa traición, rechazando esta PNL que, al final, viene a hacerse eco de las principales reclamaciones de las asociaciones que tratan con personas con TEA. Luego, si les parece, pues se ponen camiseta azul, hacen actos significativos, mandan a través del Twitter abrazos, pero hoy, con su portazo, están contribuyendo a recortar derechos a las personas con TEA. (Aplaudiments)

Y acabo. Pues, señora Gómez, parece poco importarle que muchas familias tengan que acabar dando la tutela a la Generalitat porque no pueden seguir cuidándolos. ¿Y saben por qué no les pueden seguir cuidando, señora Gómez? Porque ustedes, la izquierda, no hacen nada por cuidar a esas personas. ¿Y por qué no hacen nada? Porque, lo hemos dicho, no hay centros, hay unas listas de espera totalmente insoportables y, desde luego, estamos en la tesitura de que muchas familias, al no ser cuidadas y atendidas por la Generalitat, se ven obligadas a entregar la tutela a la Generalitat para poder encontrar una plaza. Ese, señora Gómez, también será su legado. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria, gràcies.

Quan vullga, senyora Gómez, per exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Para concluir, señora Bastidas, las cifras ponen de manifiesto el esfuerzo y la dedicación que desde 2015 se ha realizado para mejorar las condiciones de las personas con TEA. Les ruego que comiencen ustedes a ser coherentes con su acción política y apoyen las propuestas de este gobierno para, de verdad, respaldar a las familias sin recursos y a las personas con mayores necesidades, como son estas personas con TEA. Y esto es lo que usted dice «la nada» que hemos ido haciendo todos estos años.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Por otro lado, consideramos que, ante la nueva situación que supone que un familiar sea diagnosticado con TEA, las familias necesitan orientación y también apoyo psicológico para afrontar la nueva realidad que se les presenta. Y, en ese sentido, las asociaciones y fundaciones hacen una labor magnífica. Sin embargo, creemos que estas acciones deben también partir de la administración, y deben completarse con programas gestionados directamente por la conselleria.

Y, miren, evidentemente atender a personas TEA requiere recursos y conlleva un elevado coste. Pero los poderes públicos deben promover la inclusión de todas las personas, y tienen el deber de realizar esta función integradora a través de programas y recursos que favorezcan el acceso al trabajo, al mercado laboral o a la mejor calidad educativa. Y es que la educación, la formación, debe ser el ascensor social que les permita alcanzar sus metas y la mayor autonomía posible, sin que sus condiciones sociales, económicas o personales supongan un impedimento para su progreso.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

Y es que estas quejas han llegado hasta el Síndic de Greuges, que les ha recordado la obligación legal de la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas de que todas sus actuaciones respeten el derecho de los niños y a que su mayor interés sea atenderlos de forma prioritaria.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que el primer, quan parlem d'estes coses, és reconéixer, reconéixer la situació de partida. Estem parlant d'una cosa que no és poca broma. De fet, estic mirant a Cristina. Sé que és que una situació molt complexa i que requerix de tota la nostra atenció, de rigor, de treball, d'esforç i d'una cosa que jo he aprés en estos tres anys de parlamentari, de diputat, que és que no importa tant el que has fet com el que queda per fer. És a dir, la sensació un poc en estes qüestions es que, per molt esforç que poses, al final sempre queda per fer, sempre algú, sempre queda algun lloc al qual no som capaços d'arribar.

Però he de posar l'atenció en el seu plantejament, en el que vosté proposa hui. Hi ha un moment que a mi em crida molt l'atenció, que és que vosté parla d'un limbe de competències entre les conselleries. Al limbe de competències se li diu coordinació.

Jo crec que venim d'un model d'una manera d'entendre el treball d'inclusió, que no existia, que era el que proposava el PP, que era el de la segregació, el de les coses s'han de treballar per separat: sanitat és una cosa, serveis socials és una altra diferent i educació és una altra diferent. I ara el que hem fet des de 2015 és posar-los a parlar a tots, perquè hem d'entendre la integritat de la persona, especialment quan hi han transicions: quan entren en l'escola, quan canvien a l'institut, etcètera. I tot això se fa mitjançant protocols, que estan des de 2016. I això s'ha de dir. Jo crec que açò és important.

I més important encara, li diria, és que la sensació que tinc jo hui és que el Partit Popular demostra una altra vegada que no té proposta. No té proposta ni té alternativa. O l'alternativa és tornar a 2015 com vosté acaba de dir ací? De veres vol tornar a 2015?

Perquè és que la meua companya Irene Gómez li ha fet una prospectiva del que passava en 2015 i el que passa ara que a mi me faria vergonya pujar ací a reclamar que tornem al passat. Al passat del Partit Popular? De veres? Quan hi havia 35 centres d'atenció primerenca o millor ara que n'hi han 60? Quan hi havia 1. 476 places finançades o ara millor, que n'hi ha 3. 296? Quan s'invertien 6,9 milions o ara millor, que en són 16,8?

I diu: «És que no hi han places. És que en els col·legis, és que en educació no se fa inversió». Mire, ací tenim al senyor Marzà. En audició i llenguatge, hem pujat 254 jornades d'AL, 395 més de pedagogia terapèutica i, d'orientació educativa, 613 places més. És pràcticament el doble. És que és mentira el que està vosté dient de «és que no n'hi ha», «és que no se fa». És que no és veritat. No és veritat. I jo ho sent molt, perquè és que la realitat al final és esta. És esta. S'està en el camí. Queda molt per fer. Ho he reconegut en el minut zero, però s'està en el camí. El model està clar.

Mire, jo que en el Botànic som conscients que queda molt per fer, i ho he dit i ho reconeixeré aquí cada vegada que puge al faristol. Però el que tenim clar és el model i cap a on avancem: coordinació entre conselleries, augmentar els recursos i els professionals i la inclusió front a la segregació.

I el Botànic aporta dos coses clares: un model clar -ho he dit des del principi, caminem cap allà- i bona gestió. Estem fent bon ús dels diners públics perquè arriben a cada necessitat. I el temps ens va donant els resultats. Pose vosté un botànic en sa vida i done-li temps, amb marge, i vorà com funciona.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo, senyora Bastidas, li he proposat un debat de xifres i de realitat, i m'està fent un debat de cadires, un debat de cadires, quan la direcció general se va excusar en temps i forma.

Bé, si vol que traguem ací fotos, endavant. Però jo crec que és important reconéixer quina és la realitat per a poder millorar-la, no inventar-se una altra realitat per a guanyar eleccions, que és el que estan fent vostés, perquè no tenen pla, no tenen projecte i ací ho demostren cada dia, cada dia.

Mire, ha fet vosté una afirmació que a mi me fa molta gràcia, diu: «És que el Botànic disposa de quasi deu milions més que nosaltres». Escolte, sap per què tenim 10 milions més? Perquè hem volgut dedicar-los a això. Perquè no els hem dedicat a xiringuitos, a «fórmulas uno» i a no sé què. (Aplaudiments) Perquè el Botànic ha apostat per posar les persones en el centre. Vostés volien fer-ho? Haver-ho fet! Però no, preferien dur ací al papa, als Rolling Stones i no sé molt bé què.

Però ací ens hem segut amb les persones i per això, totes les xifres que li he relatat abans. Ací se pot fer, no com en altres llocs. No com en altres llocs.

És que diu que els recursos per a adults amb TEA s'han duplicat. S'han duplicat des de 2016. I com vosté vol un debat de coses que no són les d'ací, doncs, perfecte, jo li dic, és que a Madrid no hi ha ni una plaça nova per a adults des de fa quatre anys, ni una sola, i ací s'han duplicat des de 2016. No diga mentides! No diga falsedats, no diga falsedats!

I, si no, anem a Andalusia també, l'altre model de supergestió i no sé què, és que fa quatre dies els sindicats estaven diguent que falten 5. 000 professionals d'especialitat en la l'educació, 1. 800 de PT, de pedagogia terapèutica, i 3. 200 d'audició i llenguatge. Escolte! , comparem la gestió, comparem els models, el que vullga, però amb xifres i realitat, no amb les il·lusions d'un Partit Popular que piensa que todo está mal porque no gobiernan ellos. És que jo crec que ja està bé!

I torne a vindre ací que hem de tornar al model de 2015. De veres vol que tornem a un model que és i era il·legal? És que açò li ho va dir ací la consellera, i encara vosté no ha contestat, era un modelo il·legal en el que no hi havia fiscalització de la facturació. I això vosté ho sap, però no ho diu. Puge ací i diga: ¡oiga! , senyores del Consell, vull que facen vostés un model d'atenció primerenca il·legal, val? Diga-ho ací, millor, diga-ho en Twitter que li va millor. I acabe ja.

Mire, una de les coses de les que més orgullós estic jo d'esta gestió és que en 2011 «eme Rajoy», o Mariano Rajoy, com vostés vullguen, dia que la dependència era insostenible, que era impossible fer-la, que teníem una llei que no era possible. Doncs, mire, el Botànic no només ho aconseguix, i ho aconseguix amb un finançament que no arriba al 16 % de l'estat, sinó que a més anem més enllà, més que sostenible, s'ha afegit una figura que és referent, és pionera en tot l'estat, que és la PATI, la persona d'assistència terapèutica infantil.

Açò són coses que ens haurien de fer estar orgulloses i anem a més, és cert que encara estan en bolquers i hi ha molt poqueta gent que es beneficia d'això, però això és un referent. Som referents en tot l'estat, pose's orgullosa, pose un Botànic en la seua vida i segur que se li lleva eixa cara de «todo mal, todo mal, todo mal», de veres, de veres. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista, i té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler per a fixar posició en aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Y ahí es el centro donde hay que poner las políticas, y ahí debo resaltar la labor que hace la conselleria, como ya ha indicado mi compañero, con la PATI, con el asistente personal infantil, que lo que promueve es desarrollar habilidades para que los adultos del futuro puedan tener una vida digna y desarrollarse en plenitud, que de eso se trata, no solamente el recurso sino las habilidades para que lo puedan hacer. Y le aseguro que he hablado con madres que tienen sus hijos esta figura y están encantadísimas por la cantidad de habilidades que ha desarrollado y lo que les ha ayudado, en el caso de que lo utilicen, de apoyo también en la escuela.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Per a exercir torn de rèplica, esperarem que la diputada arribe a l'escó i li done la paraula a la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Y, como le decía, se lo recuerdan todos los meses, después de este parón obligado a consecuencia de la pandemia, se lo recuerdan todas las personas, familiares y profesionales, después de ese parón obligado, como le decía, han reanudado todas esas manifestaciones, todas esas concentraciones para denunciar alto y claro que la situación de las personas con TEA ha empeorado respecto a la anterior a la pandemia. Y esto pasa por las soluciones, señora Soler, pasa desde crear esa comisión de coordinación que permitiría una mejor coordinación de todos los recursos disponibles en la Generalitat Valenciana, en el gobierno valenciano, y también cumplir con las medidas a las que ustedes se comprometieron, incluso antes de la pandemia. Es decir, necesitan gestos políticos del presidente de la Generalitat, ¡claro! , necesitan que les reciban, pero también necesitan recursos y apoyo las personas con TEA que no han tenido durante estos años de gobierno.

Porque, mire, lo curioso es que ahora va a hacer tres años, señora Soler, cuando todos los grupos parlamentarios fuimos capaces de firmar y aprobar una PNL por unanimidad, fíjese, esta PNL (soroll de papers), se la recuerdo a todos ustedes, a instancias de mi síndica en aquel momento. Y hoy, tres años después, somos incapaces, ustedes son incapaces de aprobar, de secundar una PNL que lo único que hace es…, esta PNL tenía diecisiete puntos de acuerdo, fíjese, la que nosotros planteamos en este momento son diez de los diecisiete que incluían esta PNL. Como también se lo recordaba la señora Gómez, que también ustedes firmaron un decálogo en el año 2019, debe ser que llegaba periodo electoral, hablando de la carta de los Reyes Magos, venía periodo electoral, había que firmarlo todo, había que hacer creer a las personas con TEA que al Partido Socialista les importaba, pero lo cierto es que ustedes fueron capaces de suscribir una moción por unanimidad que pedía diecisiete cosas, no diez, pero ahora son incapaces de aprobarla. (Aplaudiments)

Por lo tanto, en definitiva, le pedimos, les pedimos que nos ayuden a cambiar el modelo para que se puedan beneficiar de todas y las mejores atenciones.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Lo han hecho en otras autonomías, le pido que lo podamos hacer aquí, porque si no lo hacen pasarán a la historia también por esto. Y, fíjese, el tiempo corre en contra de los niños, y ustedes, hoy, si les dan un portazo, consentirán que muchos se queden en el camino.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Azorín:

Y no se preocupe que, cuando sea posible, el senyor president se reunirá con ellos pero, sobre todo, desde este gobierno que sí se preocupa por las personas y trabaja en la atención centrada en las personas y en su atención individualiza, va a trabajar por mejorar su calidad de vida de hoy, de la infancia y del futuro, que eso es lo que nos importa.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Catalá)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reversió del Departament de Salut de Dénia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 53. 565, BOCV número 244)

El senyor president:

I amb esta última rèplica avancem cap al punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reversió del departament de Salut de Dénia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a presentar i defendre la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Senyories, l'any 2005 es va subscriure el contracte de gestió de servei públic en concessió entre la conselleria de sanitat i la mercantil Marina Salud, SA, per a la prestació del servei sanitari integral en el departament número 13 que comprén la comarca de la Marina Alta. Eren els anys de la bombolla immobiliària, de lligar els gossos amb llonganisses i menysprear els serveis públics, els anys del model Alzira de gestió privada de la sanitat com a model a exportar per tot l'estat. La privatització de la gestió de determinats departaments sanitaris del País Valencià perseguia introduir el dogma neoliberal que els serveis públics són un bé de consum més i han de seguir una lògica de funcionament capitalista per a trossejar la sanitat i facilitar la seua rapinya per part dels amiguets del Partit Popular i de Vox.

El pas dels anys ha demostrat a la nostra terra el mateix que a diverses zones del món: la privatització dels serveis públics atempta molt negativament a la ciutadania i als treballadors del servei, és un atac directe a tota la societat. A la Marina Alta ho sabem molt bé, hem patit pel dolor de molts familiars i amics que no han tingut el servei que mereixen, perquè som l'última comarca del país pel que fa a personal sanitari i per capita, perquè som els últims del país pel que fa a llits hospitalaris per càpita, per cada mercantil no li dóna la gana de reforçar els estius en una comarca tan turística com la Marina Alta, perquè el grup Ribera no els dóna la gana de cobrir les baixes de personal, perquè no respecta el conveni laboral, perquè falta personal en totes les àrees del departament, perquè davant d'esta situació tot el personal sanitari que pot se'n va i cada dia hi ha menys personal i amb menys experiència. Perquè hem vist, senyories, com manipulaven les llistes d'espera, com ordenaven que els pacients estrangers de DKV passaren per davant de la gent de la comarca, per què hem vist com a amics i familiars se'ls negava la possibilitat de derivar-los per a fer-se proves per a saber si patien un càncer, perquè tot el món sap que si pateixes un infart entre la Marina Alta i la Safor molt millor que et porten a l'hospital de Gandia perquè, a la comarca de la Marina Alta, el nom popular de l'hospital gestionat hui en dia pel grup Ribera es diu «Marina taüt».

I tot això, senyories, amb el principal objectiu que onze directrius del grup Ribera s'embutxaquen 33. 000 euros al mes, ho han sentit bé, 33. 000 euros al mes per cap, el que ve a ser 4. 400. 000 euros a l'any que s'embutxaquen mercadejant amb la salut de les persones de la Marina Alta. Entre estos onze està el director executiu de Centene, Alberto de Rosa, el directiu en qüestió és germà de Fernando de Rosa, conseller de Justícia de l'època de Camps i expresident del Consell General del Poder Judicial a proposta del PP. Alberto de Rosa també és conegut per la foto on apareix al costat de Francisco Camps i dos representants del feixisme valencià, els mateixos que estan darrere de la denúncia de la vicepresidenta Mónica Oltra.

Creuen, senyories, que podem deixar que de Rosa i companyia se'n vagen de rositas amb tot el mal que han fet? Troben normal que amb tots els diners que guanyen després de dèsset anys no hagen fet els centres de salut de Dénia i de Calp als quals els obliga el plec de condicions que van signar?

Senyories, el 30 de gener de 2024 finalitza el contracte de gestió de serveis en favor de la mercantil Marina Salud, és voluntat pública del govern del Botànic revertir a mans públiques el Departament de Salut de la Marina Alta, com s'ha fet a Alzira i a Torrevella. La llei marca que el procés de reversió ha de començar mínim un any abans de la data de finalització del contracte. Però davant de la mala fe demostrada pel grup Ribera en altres reversions i els últims moviments, com la incorporació de personal d'informàtica a l'empresa, proposem que cal començar el procés des de ja.

Senyories, des de Compromís portem molts anys lluitant per la sanitat pública i ens hem presentat a les eleccions a la Marina Alta amb la reversió per la sanitat com a principal punt del nostre programa. Hem presentat desenes d'iniciatives en este sentit i hem intentat donar suport a aquelles persones que pitjor ho estan passant. També hem donat suport incondicional al president de la Generalitat, quan fins en tres ocasions ha anunciat que començava el procés de reversió per incompliment de contracte de la mercantil. Però, per desgràcia, el procés de reversió no s'ha fet en cap dels tres anuncis. I això, senyories, ha caigut com un poal d'aigua freda entre la població de la comarca. Siga com siga, l'important és el que fem a partir d'ara. Ells tenen els diners i tenen molt de poder, tenen capacitat de tombar ministres i de tombar vicepresidentes, de comprar mitjans de comunicació i partits polítics sencers. Nosaltres, les organitzacions d'esquerres, només tenim el poder que ens dóna la gent. No la defraudem, perquè si la defraudem ho perdrem absolutament tot.

Senyories, toca ser valents i valentes, fer valdre el poder que ens ha donat el poble per a recuperar per a mans públiques la sanitat de la Marina Alta, una comarca massa voltes colpejada per la injustícia, que d'una volta per totes vol deixar de patir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa de la iniciativa, escoltarem les esmenes conjuntes que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presentarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Yo no sé al final cuál es el objetivo de presentar esta moción. Quizá entiendo, me ha parecido entender que la moción, su objetivo, me ha parecido entender por las últimas palabras suyas, es que no se fía de los socialistas, que es normal, es normal, porque parece que en lo de la tasa turística les va a hacer el timo del tocomocho. ¿Y qué se puede esperar de un partido que le da la memoria histórica a los que antes les pegaban tiros en la nuca a sus concejales? Pero bueno, cada partido puede elegir lo que quiere. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim ara un termini per a veure l'autor de la iniciativa si accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar. I després entraríem en el debat de les qüestions plantejades.

Quan vosté vullga, senyor Nadal, a efectes d'acceptació o no de l'esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Ha parlat vosté, senyor Llopis, no sé què del tiro en la nuca. M'agradaria que m'ho explicara, perquè la veritat és que és molt vergonyós que en un parlament democràtic, no ja que vosté haja dit això, sinó que no l'expulsen ipso facto després d'haver-ho dit. A mi em pareix, jo porte set anys ací, i em pareix brutal, no sé si açò és un parlament de veritat o és un parlament de pandereta. Però, vamos, que vosté estiga ací dient això és una vergonya per a totes les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Ha vingut vosté una volta més ací a burlar-se a la cara, a pixar-se als morros de la gent de la Marina Alta, perquè li agrada molt. S'ha burlat a la cara de totes i cadascuna de les 170. 000 persones de la Marina Alta. Perquè el senyor Woodward ahí està assegut, però no s'atrevix a fer això. Perquè si el senyor Woodward haguera fet estos comentaris que ha fet vosté ací, amb tota la cara dura que té, no haguera pogut tornar a Dénia.

Vosté diu que jo m'arrogue la veu dels experts. M'arrogue la veu dels experts? El que no té vosté és vergonya ni la coneix. M'arrogue la veu de 170. 000 persones de la Marina Alta que ja han patit prou als carnissers de Ribera.

Sap què passa? Que hui, per exemple, i hui ix en El País un titular, que pot llegir-lo vosté mateix, que diu: un estudi de la Universitat d'Oxford relaciona la privatització sanitària amb l'augment de morts evitables. Això ix hui en el diari El País, pot llegir vosté la notícia. És el mateix que hem dit durant molt de temps, ho hem dit ací en estes Corts, que per desgràcia en la Marina Alta s'estava morint gent que no s'hauria de morir. I això és una poca vergonya. (Aplaudiments)

Vosté diu ací que és que no volem fer faena. Més de cent iniciatives ha presentat este diputat parlant de Marina Salud i parlant de la sanitat a la Marina Alta, més de cent iniciatives, entre els quals una PNL aprovada per estes Corts Valencianes demanant a Ribera, en aquell moment Ribera i DKV, que feren els centres de salut de Dènia i de Calp. I vosté ha vingut ací i m'ha tractat de gos, quan vosté ací l'únic que està fent és de comercial dels onze que cobren 33. 000 euros al mes, a vore si en algun moment li donen faena, perquè el seu partit està totalment destrossat i només li queda que menejar el culet davant de la gent de poder, a vore si li donen alguna eixida. Quina llàstima em dona vosté! (Aplaudiments)

Mire, anava a proposar-li una transacció a la porqueria d'esmena eixa que ha fet, però sap què li dic? Que ja està bé, que amb vosté no vull ni aigua. A les pròximes eleccions, cap a casa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que no s'accepta l'esmena i, per tant, s'obri un temps de rèplica.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis per a…

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Llopis Pascual:

…ser diputado en estas Cortes y es lo que quizá dé vergüenza. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Deixarem… Escoltarem amb silenci i respecte.

El senyor Llopis Pascual:

Dice: «Yo he dicho enmiendas pidiendo el centro de salud de Dénia y Calp». Yo también, por cierto; yo también he hecho una oposición (veus)… Pero, bueno, vamos a ver, haga el favor el favor, si es así, ¿se lo ha pedido a la consellera? No, no, porque le da exactamente igual. Se ha meado usted en las ciento setenta mil personas de la Marina, porque no ha exigido que se cumpla eso. Es usted un sinvergüenza, señor Nadal, por favor, (veus) no me venga aquí a lucirse diciendo que está haciendo cosas, cuando no las ha hecho, no ha conseguido nada.

Y, al final, los números están ahí. Y, desgraciadamente, ustedes posiblemente gobiernen y usted será diputado mucho más tiempo que yo seguro, seguro, para desgracia de los valencianos; pero lo que sí que está claro es que, cuanto más gobiernen ustedes, peor estará la sanidad pública y a los números me remito. Y, seguramente, ustedes son los mejores benefactores de la sanidad privada y no me extrañaría nada que estas empresas les financien para que sigan gobernando. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, per favor.

Per favor, escoltarem ara la rèplica a què té dret el senyor il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, continua vosté mentint, és especialitat de la casa. Com a vosté ningú va a demanar-li comptes, també, entre altres coses, perquè vostés estan totalment amortitzats, doncs, continua ací mentint i amollant-les, provocant.

Jo no li he vist que retirara el que ha dit del tiro en la nuca. La veritat és que és vosté molt impresentable. Per què no ho retira? De veres se creu això que ha dit? O siga, ¿no té més arguments per a vindre a parlar de la sanitat de la Marina Alta, de la qual vosté no té ni idea, que vindre a dir això? No té vergonya? O siga, cent setanta mil persones patint el que és el grup Ribera, que hagen entrat allí com si hagueren guanyat la guerra civil, maltractant els usuaris, maltractant els treballadors, que ja li he dit fins i tot que hi ha gent que no s'hauria de morir, i vosté s'està rient a la seua cara. És que ni té vergonya ni la coneix.

Ja li he dit que estes Corts ja han aprovat una PNL demanant a Ribera que es construïsca -això ja s'ha fet, ja s'ha aprovat-, que es construïsquen els centres de salut de Dénia i de Calp. És el que es farà… Quan estem demanant que s'accelere el procés de la reversió, evidentment, dins d'eixe procés està això i està la resolució del contracte i, en eixa resolució, és on s'arribarà a vore que el grup Ribera ha de construir eixos centres.

Per la resta, realment, vergonyosa la seua intervenció, una volta més. No pinten vosté fava allí, a la Marina Alta; ho sent molt pel senyor Woodward, igual podia fins i tot haver arribat a ser regidor de Dénia en una altra vida, ara ja no. I la veritat és que Woodward molt…, o siga, molt baix i molt rastrero que em portes este a parlar de l'hospital de Dénia, molt baix i molt rastrero. (Aplaudiments) Espere que no tingues prompte ningun familiar, ningun amic per allí per l'hospital, ho espere, ho espere perquè la veritat és que no podries tornar a Dénia amb tot el que està dient el teu partit. Una autèntica vergonya com t'has burlat a la cara, Woodward, de la gent de la Marina Alta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, per a què demana vosté la paraula? (Veus)

Senyories, he de complir el reglament i, d'acord amb el reglament, no se donen les paraules alegrement a qui les demana, s'ha de demanar el perquè se demana la paraula. Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Woodward, un segon.

Jo he estat escoltant estes intervencions. Efectivament, hi ha paraules per part de tots que se podien haver estalviat. S'ha al·ludit a la seua persona, però no en termes indecorosos. (Veus)

Però, en tot cas… Si em deixen acabar, en tot cas, jo li vaig a donar la paraula, però entenc que l'al·lusió que ha fet directa a la seua persona, amb nom i cognom, entenc que no entra dins del que és la resolució de presidència. Però li vaig a donar un minut, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Demane silenci per a poder escoltar…

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Woodward.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris al text.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Y, ahora, permitidme que me dirija a los emisarios de Ribera Salud que tenemos metidos aquí, en las Corts Valencianes. Miren, señorías, pese a todos los recursos judiciales rechazados y la ocultación de información, pese a la operación de boicot que está llevando a cabo Ribera Salud en Torrevieja, pese a la propaganda de la derecha mediática y palmera que alimenta con fake news y le rinde pleitesía de forma directa en periódicos, televisiones y emisoras de radio y pese a todas las nóminas que todavía mantienen bajo el capital de la multinacional Centene, que no les quepa la menor duda de que no vamos a tolerar que Ribera Salud mantenga sus tentáculos en Torrevieja. Y tampoco duden de que repetiremos operación en 2024 y desprivatizaremos el departamento de salud de Dénia, tras revalidar el Botànic 3. Sus intereses, los de Ribera Salud, perdieron en Alcira, perderán en Torrevieja y volverán a perder en Dénia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris sobre esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència. En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Mire, mientras ustedes dos -porque hay para los dos- están aquí repitiendo un debate que se hizo hace siete días, dentro de siete días nos vamos a ir todas nuestras señorías tres meses de vacaciones. (Veus) Mediante todo eso…, porque no habrá pleno, señorías, no habrá plenos aquí. No habrá plenos porque no van a querer. ¿Sabe lo que pasa? Que mientras ustedes están aquí discutiendo cosas que tienen ya decididas, están diciéndoles a los sanitarios, a esos que dice usted defender, a los sanitarios que ustedes culparon, a los sanitarios que ustedes abandonaron, les están diciendo que se olviden de sus vacaciones, que las pospongan. Después de estar tres años al frente de la pandemia, después de estar sin recursos, ustedes vienen aquí ahora a repetir el día de la marmota, y empiezan a enzarzarse en un debate sin ningún tipo de sentido y a arrogarse quién puede defender o dejar de defender.

Mire, señor Nadal, me da mucha vergüenza el debate que están haciendo ustedes, porque usted no tiene ni idea de sanidad, pero ni idea. Y usted se ha puesto aquí como para promocionarse para defender el área de Dénia. Es que si le preocupase de verdad la realidad no se atrevería, a un señor de Alcoy, a hablarle de lo que suben los hospitales, porque precisamente Alcoy es el hospital que más tiene las listas de espera acumuladas, y es un dato. Y son sus propios datos, de su consejería, señor Nadal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica davant la fixació de posició que acabem d'escoltar. Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

És curiós que m'acuse a mi, senyoria de Vox, de ser un ignorant en el tema de la sanitat. Bé, podríem parlar, podríem picar-nos a vore qui sap més de temes d'estos, però, bé, com han dit abans per ací, el movimiento se demuestra andando, o rodando, i vosté no ha dit res de la sanitat de la Marina Alta.

És prou decebedor, veníem ací a tindre un debat sobre la sanitat de la Marina Alta. M'ha dit no sé què de las vacaciones de tres mesos, que vosté sabrà perquè diu això de les vacances de tres mesos, però…, i em parla d'altres departaments. Parle'm del departament de la Marina Alta. Ha anat vosté allí a parlar amb el comité d'empresa, amb la plataforma de la sanitat pública? Ha anat vosté allí a parlar amb els treballadors en vaga? Perquè resulta que, ací, no sé què passa, no sé perquè ve vosté ací a voltes de defensor dels treballadors, però no sé de quins treballadors serà. Són d'eixos que no existixen, perquè dels treballadors de la Marina Alta, que van secundar la vaga al cent per cent… Vosté sap el que costa secundar una vaga per a un treballador públic? Vosté sap que això no és una cosa fàcil, i menys que ho secunde tota la plantilla? Doncs això és el que ha passat en l'hospital de Dénia. Per què ha passat? Doncs perquè Ribera ha entrat ahí, després de l'adquisició d'accions, i les coses estaven realment malament, i ha entrat allí com si haguera guanyat la guerra civil. Ha entrat allí amenaçant els treballadors i ha entrat allí empitjorant les condicions laborals dels treballadors.

Perquè vosté, senyor, que tant diu allò dels treballadors, tant que defensa els treballadors, tant que defensen vostés Espanya, vosté no sap quina és l'última -bé, ja porten un temps aixina- de Ribera Salud per a la Marina Alta? No la sap, l'última? Doncs, mira, això m'ho conten, perquè, si s'entrevistara amb els treballadors de Ribera, segurament li ho contarien també: el fet d'entrar cada volta més treballadors vinguts de Veneçuela, vinguts de Colòmbia, vinguts de països del tercer món, sobretot de Sud-amèrica, que cobren la mitat, escolte'm, senyor García, la mitat del que cobren els altres. I venen ací amb tal de tindre la nacionalitat espanyola. I els senyors de Ribera estan portant a gent de fora, a gent de fora, per a no haver de pagar als treballadors d'ací el que toca. Vostés, que tant defensen la bandereta d'Espanya, i que tant diu defensar vosté els treballadors, com és menja això? ¿Cómo se puede ser tan fariseo, senyor García?

Ara resulta que tindrem ací que Vox és un partido vendepatrias, un partido vendeobreros i un partido negrero. (Aplaudiments) Perquè vostés el que estan fent, sobretot, és de correveidile, de llogats dels senyors de Ribera, els mateixos que es reunixen, els seus líders, amb l'amo i amb el director executiu de Centene a Espanya, de Ribera. (Mostra una fotografia) Ací els tenen, els matons; l'extrema dreta funcionant de matons del capital, com ha passat al llarg de tota la història.

Senyor García, a la Marina Alta, a vostés no els volem. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana. (Veus)

Eh? Ah! Sí, sí; perdó, perdó, perdó.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García. Estava jo en el tema de les esmenes…

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Ací el que volem és que parle tot el món, i si pot ser bé, doncs millor.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Pensaba ahogarlo en datos, pero no lo va a entender, porque…, ha habido un momento que ha empezado usted: «Es que han entrado y han cogido y han empeorado la calidad de los trabajadores, la calidad asistencial…» Por un momento, señor Nadal, pensaba que estaba describiendo lo que ha pasado en el hospital de Torrevieja después de que hayan entrado ustedes. Porque han entrado y les han hecho huelga, (aplaudiments) han entrado y han empeorado la calidad asistencial, han entrado y han aumentado las listas de espera, y el hospital está hecho unos zorros. ¿Qué está describiendo, el trabajo de la consejera? Bueno, es que, señor Nadal, vamos a hablar con propiedad.

Es que usted viene aquí a hablar, a arrogarse, encima, quién puede hablar o dejar de hablar. Mire, yo soy de Alicante, alicantino, y somos diputados autonómicos, ustedes que les gusta la autonomía, y defendemos toda la Comunidad Valenciana. No solamente un terrenito pequeño, no; hay que defender la sanidad y hay que defender una sanidad de calidad.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Estoy muy orgulloso de estar trabajando desde los dieciséis años con estas manitas que Dios me ha dado y ganarme el pan justamente y limpiamente, cosa que muchos de ustedes a lo mejor no pueden decir. ¿Y sabe lo que pasa, señor Nadal? Que yo duraré en esa poltrona o donde esté el tiempo que tenga que durar, pero a mí no me da vergüenza volver a ponerme el uniforme de vigilante de seguridad o coger mi legona e irme al campo como he ido. Y me da igual usted y su gente, porque yo al final siempre trabajaré por lo que voy a trabajar, por España y por mi familia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana sobre la proposició no de llei que estem debatent.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Y es que, en esa falta de rigor, usted pone de manifiesto un desconocimiento total de la realidad sanitaria. Porque usted va y dice: «Hay huelgas en Dénia». ¿Y en el resto de los departamentos, señor Nadal? Las protestas han sido una constante mientras que ustedes gobiernan. Podría visitar el resto de hospitales para hablar con propiedad, o algo tan fácil como leer la prensa cada día. Y hablamos de hospitales de gestión pública directa. Y nos habla del comité de empresa de Dénia como si fuera el único que se queja. ¿Usted habla con los del general de Valencia, o con los del provincial de Castellón, o con los de Torrevieja? O con los de Alzira, que ayer empezaron a coger firmas, señor Nadal. Escúchelos, que también forman parte de la veu d'un poble, que també som poble, señor Nadal. Y grita indignado: «Es que en la comarca solamente hay dos psiquiatras». Oiga, que en Castellón, en el norte de Castellón, no hay ninguno, señor Nadal. Ninguno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà utilitzat per l'autor de la iniciativa. Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que m'afalaguen molt tots els representants de l'extrema dreta venint ací a parlar malament de mi, perquè això és, precisament, el que vol un polític d'esquerres, que l'extrema dreta parle malament d'ell. L'únic que passa és que ací hem vingut a parlar de la sanitat de la Marina Alta, i veig que a ningun dels tres els interessa.

Senyor Zaplana, jo també recorde unes paraules seues del debat de la setmana passada, que va vindre vosté ací a pegar-li el puro als seus correligionaris de l'extrema dreta, als altres dos representants, dient-los: «Hombres de Dios, ¿qué hacéis hablando de esto, si hablar de esto le interesa a la izquierda? ». O siga, es veu que cent setanta mil persones que viuen a la Marina Alta no són prou, això és una cosa local, de poblet. De la mateixa manera que vostés a nosaltres no ens van fer mai cas a l'hora de fer el tren i a l'hora d'altres reivindicacions, resulta que ara ve a dir-nos que el patiment de la gent de la comarca de la Marina Alta per la sanitat que ens van imposar vostés és una qüestió local, que no té molta importància.

Jo ho sent molt si he vingut com un estrany de fora del tema de la sanitat, i un que sempre ha parlat d'agricultura, educació, drets humans i estes coses, a parlar de la sanitat. Ho sent molt, senyor Zaplana, ese es su negociado. Ja sé que d'açò poden parlar vostés, doncs, tranquil, que tindrà més debats amb Carles i, segurament, el senyor Esteve ho farà deu mil milions de voltes millor que jo. Però jo li agrairia que no li falte el respecte a la gent de la Marina Alta, que parle realment del que està passant allí.

Mire, vosté, una cosa diu…, de les meues contradiccions, bé, parlen de mi, però almenys parlen de les meues contradiccions. Com li vaig dir a la senyora de Ciudadanos, que nosaltres creiem en el fet que la gent s'expresse lliurement, creiem en els referèndums, però no pensem que faça falta fer un referèndum a la Marina Alta sobre la sanitat, perquè això seria burlar-se de les persones de la Marina Alta.

I li donaré algunes dades. Estaria bé que em diguera vosté ací. , és veritat que esta setmana ha aparegut algun representant local del PP donant suport a Ribera i tal, es veu que hi hagut toc de pito. Però, normalment, el PP, en els plens, quan es vota la reversió, voten a favor o s'abstenen perquè no s'atrevixen a votar en contra. Perquè saben que, quan baixen al carrer, la gent, els seus propis votants els pegaran el puro. I això els ho pot dir qualsevol regidor o qualsevol alcalde del seu partit de la Marina Alta, és i ha sigut aixina durant molts anys. I no m'estranya, per això, que vosté els diguera als seus correligionaris: «Esto no interesa, porque hablar de esto solo le interesa a la izquierda». Doncs això, jo que soc un polític d'esquerres, ací estic, parlant d'això.

I una de les proves, per exemple, que el que passa allí és totalment desastrós és que DKV se n'ha anat. O siga, DKV és una asseguradora alemanya, una multinacional que, en teoria, té un cert prestigi, ha vist com el seu nom estava embrutat per la situació desastrosa de la sanitat a la Marina Alta. O siga, tu podies posar «DKV» en un buscador d'internet i tenies una part important d'opinions negatives pel que estava passant a Dénia, i mira que DKV s'han gastat un dineral intentant comprar tots els mitjans de comunicació de la comarca perquè parlaren bé d'ells. Però ha sigut impossible, perquè les desgràcies a les quals han obligat a la gent de la comarca estan per damunt de tots els diners que es puguen gastar en propaganda. Però, clar, vostés, com no viuen allí, com no saben el pa que es dona, ve vosté ací a dir xorrades.

Mire, ja no els queda, crec, ningun diputat de la Marina Alta. Tampoc, en ningun moment, quan estava el senyor Císcar tampoc es va atrevir a defensar açò ni ningun tema de la Marina Alta. Per desgràcia, vostés boten d'Alacant a València, i a la comarca més important de totes, que és la Marina Alta, sempre ens prenen pel pito del sereno. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara, amb la rèplica, que serà usada per l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, en rèplica a la intervenció del senyor Nadal.

El senyor Zaplana López:

Señor Nadal, tiene usted la piel muy fina, ¿eh? No brame, que no está usted en un escenario, y no se me haga el ofendido, que además a usted no le pega nada. Ni le pega ni le conviene, porque no es porque usted venga de fuera, es que usted viene a hablar de Dénia sin saber. Y me obliga a decirle: oiga, no, que el problema no es solo Dénia. Que a ustedes les interesa hablar de Dénia, perfecto. Que a ustedes les interesa hablar de reversiones, perfecto. Que a ustedes les interesa crear un relato falso, ya no me parece tan perfecto, señor Nadal.

Porque, mientras que ustedes les cuentan cuentos a la gente de Dénia, en el resto de la Comunidad las SAMUR están operando sin médicos; en el general de Valencia, las personas esperan cuatro días para una cama; Alcoy se muere, ¿les suena? Lo dicen los sanitarios y la gente allí. En Ontinyent han cerrado ustedes la planta de medicina interna, diálisis y dermatología; y los pacientes de salud mental de Vinaròs tienen que viajar a Castellón; y los oncológicos de Castellón tienen que viajar a València para tratarse. Esa es su sanidad, señor Nadal. Esa es la que ustedes están construyendo. ¿Y el plan de vacaciones? Que llega tarde, sin el personal necesario, y que van a mantener 11 consultorios cerrados, comparándolo con el año pasado, 26 menos comparado con el último año que gobernó el Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició que, en nom del grup socialista, expressarà la il·lustre diputada Carmen Martínez sobre la proposició no de llei.

La senyora Martínez Ramírez:

Bon dia a tots i totes, senyories.

Senyor Nadal, vosté ja sap la nostra posició respecte de les concessions sanitàries, la saben tots els valencians i valencianes, crec que la coneixen ja àmpliament.

El Partit Socialista s'ha compromés a anar tornant al sistema públic els serveis sanitaris privatitzats. Perquè això, ha quedat demostrat hui en dia, és l'única manera d'assegurar els drets del personal sanitari, de garantir les inversions i de blindar els serveis per a tots i totes. Per això, anem a donar suport a la seua proposta. Perquè diu, ni més ni menys, que el que ja s'ha manifestat, tant des de la conselleria, des del mateix govern i des d'esta cambra, que anirem recuperant les concessions sanitàries una a una, a mesura que vagen finalitzant els contractes.

De fet, em consta, perquè així ho ha declarat el conseller, que el grup tècnic de treball que havia anunciat el conseller en la seua presa de possessió davant d'esta cambra ja s'ha reunit, i està organitzant el procediment adient a la vista de la resistència, que segur va a promoure la concessionària, i també per a afrontar-lo amb la major garantia possible per als ciutadans i les ciutadanes. Veritablement, espere que, arribat el moment, tots els partits polítics siguen valents i exigisquen el compliment de la legalitat, alguna cosa que no han fet fins ara, per exemple, en el procés de Torrevieja, que tant estan criticant.

Perquè en la Marina, i vosté ho sap, senyor Nadal, molts companys meus viuen allí i ho saben també, tots els alcaldes, la majoria d'alcaldes, han denunciat l'incompliment de Marina Salud reiteradament, i les plataformes de veïns també reiteradament. Porten des de 2007 vulnerant el contracte, per exemple, en Dénia, en no construir el centre de salut a què estaven obligats, i que l'ajuntament va cedir l'any 2007 els terrenys, i va tornar a ratificar el 2016, si no m'enganye de dates. Així que el cas de Dénia és molt important per a esta comunitat; també el de Manises, vull posar damunt la taula que tenim Manises també en una situació pareguda a la de la Marina.

I, per estos incompliments que repercutixen en la qualitat del servei, anem…, animats també per la voluntat de la plantilla, de les reivindicacions de la plantilla, que estan parlant de males condicions laborals, i per l'efectiva voluntat dels veïns i veïnes, expressada a través de les urnes de la Marina, estic segura que, com a màxim el dia 31 de gener de 2023 es comunicarà a Marina Salud la fi de la concessió, acompanyada de tots els documents que, lògicament, amb tota la seguretat jurídica que correspon, faran possible el cessament de la concessió.

Vosté ho ha dit, hui es publica al diari El País un estudi de la no sospitosa Universitat d'Oxford de ser socionacionalcomunista o alguna cosa d'estes, en què diu que sí que hi ha molta relació entre la privatització i l'augment de la mortalitat esperada. S'haurà de llegir molt bé eixe estudi perquè crec que és una cosa que hem estat reivindicant i dient des d'esta tribuna els partits del Botànic.

Així que l'oposició haurà de decidir, senyor Nadal -i acabe ja, senyor president- si es posen del costat dels valencians i les valencianes, o es posen, com fins ara, la veritat, al costat d'una multinacional que incomplix la seua paraula i que ha legislat un contracte i no l'ha complit, un contracte subscrit formalment per les dues parts. El PSPV ho té clar i, per això, donarà suport a la seua PNL.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb esta fixació de posició, culminem este punt que, com tots, serà votat demà en finalitzar el punt 11.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'acreditació dels coneixements de valencià per als professionals sanitaris, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 54. 276, BOCV número 250)

El senyor president:

Passem al punt quint de l'ordre del dia, presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

En cualquier caso, lo que queremos es atraer talento y acabar con estos contratos precarios que muchas veces se les ofrece a personal de alto nivel y, por supuesto, eliminando cualquier obstáculo que pueda impedir que puedan desarrollar su carrera profesional en condiciones de igualdad, independientemente del lugar de donde hayan nacido y en los colegios donde hayan estudiado. Es decir, la propuesta que traemos aquí es eliminar aquellas trabas que puedan retraer a profesionales sanitarios a decidirse por la Comunidad Valenciana para prestar sus servicios y, con ello, conseguir mejorar nuestra sanidad.

Curiosamente, al Botànic les entró en un momento determinado un lapsus de sensatez, cuando introdujeron en el borrador de la ley de función pública, y de manera excepcional en el ámbito sanitario y de la salud, que si había necesidad de personal y este no disponía de la competencia lingüística acreditada, primará la garantía de la debida prestación de los servicios públicos. Es decir, se ponía por encima atender a los ciudadanos que el conocimiento de una lengua u otra. Entendíamos que esa es la propuesta que nosotros ponemos aquí y traemos encima de la mesa.

Pero al final parece que esa propuesta que trajo inicialmente la señora Bravo ha sido derrotada por el sectarismo…, no sabemos si de independentistas o de comunistas, que al final entendieron que era más importante reforzar ese conocimiento que garantizar debidamente los servicios públicos. Y es que la ley de función pública, en su artículo 62, establece como requisito general de participación en los procedimientos selectivos acreditar la competencia lingüística en los conocimientos de valenciano que se determine reglamentariamente.

Al final, exigir más de lo que se puede exigir puede obligar o puede recomendar a muchos profesionales sanitarios que elijan otros lugares para no quedar a la cola en posibles plazas o en futuros traslados. Por eso, lo que solicitamos es que no se solicite ningún requerimiento lingüístico para los profesionales sanitarios que trabajen en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta proposició no de llei no s'han presentat esmenes. Per tant, una vegada feta la presentació, coneixerem la fixació de posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada ja, senyories.

Senyor Llopis, el dèficit de facultatius i facultatives és un problema, però no ací, sinó a tot el territori de l'estat espanyol. Segons l'últim estudi d'oferta-necessitat de metges especialistes del Ministeri de Sanitat, en 2027 hi haurà un dèficit de 9. 000 especialistes, acostant-se fins als 18. 000 en 2035. Això sí, també diu que si actuem amb agilitat podem evitar que es convertisca en un problema social insostenible.

El primer és aconseguir que trien el nostre sistema públic, perquè el 30 % opta pel sector privat i 11. 506 professionals han sol·licitat treballar a l'estranger en els últims cinc anys.

Senyor Llopis, emigren a França, a Holanda, a Noruega, inclús a Dubai, i aprenen la llengua, una llengua completament nova per tal de treballar. Per tant, allò determinant, senyor Llopis, no és la llengua.

Marxen per a optar a unes condicions laborals dignes. Fugen d'eixe entre 40 % i 50 % de temporalitat, d'un 33% de contractes de menys de sis mesos i d'una mitjana de quatre contractes anuals, perquè només el 4% aconseguixen plaça fixa en menys de quaranta anys.

Aquesta precarietat laboral és intolerable. Sí, i cal revertir-la ja. I per això ahir mateix el govern de l'estat va aprovar un històric pla d'estabilització per tal de fer fixes 67. 300 professionals de la sanitat pública per tal d'arribar a la temporalitat del 8 %. A més, les places MIR han augmentat un 25 % des de 2018 i la tramitació de l'homologació dels títols estrangers s'han reduït fins a sis mesos.

Però no és suficient. Hem de ser capaços de retindre i, també, d'atraure el capital mèdic, oferint a cada professional les condicions que més valora, sobretot en les places, com vosté bé sap, de difícil cobertura, com ja s'està fent a estats de la Unió Europea amb molts bons resultats. Per això, urgix impulsar també la tramitació del decret del Consell sobre places de difícil cobertura per a crear incentius. Perquè vosté sap que és això el que es demana, com també fa la proposta d'estudi oferta-necessitat. És a dir, que les retribucions per a diversos conceptes estiguen clares, amb mesures de benestar professional, com l'estabilitat, la conciliació, el reconeixement, la formació i l'oportunitat de desenvolupar capacitat, i optimitzar recursos amb estratègies conjuntes entre els centres sanitaris.

Sap què és el que no diu aquest estudi, senyor Llopis? El que no diu aquest estudi és que la llengua siga un problema per tal d'atraure professionals, perquè no ho és. No és cap problema.

I, finalment, la pròpia llei de funció pública valenciana planteja la competència lingüística perquè es desenvolupa de manera reglamentària, baix principis de proporcionalitat i adequació. És a dir, que aquest reglament ha de garantir l'accés a la sanitat pública en la nostra llengua, al temps que també que la cobertura de totes les places, definint quin és el nivell que s'exigirà i quin no, segons la situació, l'especialitat i el lloc de treball.

Per tant, i acabe senyor Llopis, en definitiva, vosté sap que aquesta PNL no té cap sentit i el que només busca és crear un debat artificial que atempta contra el nostre Estatut d'autonomia i contra el dret d'accés a l'administració en les dos llengües oficials.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà usat per l'autor de la iniciativa.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora Blanes, per donar-me la raó. Moltes gràcies per moltes de les coses que vosté ha dit.

Y ante ese problema de falta profesionales gravísimo, se puede actuar de muchas formas. Se puede actuar de muchas formas. Una, es…, como, por ejemplo, el gobierno valenciano, el govern del tripartit d'esquerres, del Botànic, que, por ejemplo, el MIR acaba el 31 de enero, su contrato, y se esperan al 26 de junio a decirle si se han metido en la bolsa o no para meterlos en el plan de vacaciones, por ejemplo. Es decir, obviamente no es un problema de valenciano, es un problema de incompetencia de la gestión de recursos humanos que se podía anticipar.

Pero, es más, es más, ustedes hablan de las condiciones casi de esclavitud -que dicen- de las empresas privadas y, curiosamente, cuando las personas, los médicos eligen esas empresas será por algo. Porque las condiciones de sueldo y de estabilidad que les ofrece el gobierno de izquierdas a los profesionales sanitarios hace que esas plazas no sean excesivamente deseadas, y es un problema.

Si a todo eso le sumamos…, aquí ustedes dan malos contratos, con escasa duración, lo hacen tarde y, encima, les exigen más requisitos que en otras comunidades, pues desgraciadamente la Comunidad Valenciana nos vamos a quedar a la cola en la elección de unos profesionales muy bien formados, con muchas ganas de trabajar y que cada vez más… cada vez más se piensan dos veces el venir aquí a trabajar ante las exigencias idiomáticas y ante los malos contratos y de mala duración.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Mire, en la seua primera intervenció vosté posava en valor que no entenia com podia ser que no es valorara l'anglés, però, al mateix temps, no li dona importància que es valore i que es tinga en compte la llengua pròpia perquè, a vegades, jo crec que se'ls oblida, i és que és una llengua oficial del País Valencià, i, per tant, igual que el castellà, s'ha de conéixer i s'ha d'acreditar.

Per tant, volen garantir el dret a l'accés a la sanitat pública valenciana i espanyola dels estrangers i dels turistes que vinguen de fora, però els té igual que els valencians i valencianes puguen accedir en la seua llengua a la sanitat pública. I a mi em pareix perfecte perquè este govern del Botànic és el que ha garantit la sanitat universal; altres governs van llevar el dret a la sanitat de les persones nouvingudes i dels estrangers. Per tant, no ens diga que no volem atendre'ls, el que cal posar són unes prioritats.

Després, diu que veu que açò serà un impediment i per què trien altres llocs. Jo li compraria eixe argument si jo vegera en aquest informe que li he fet menció, que entenc que hauria d'haver consultat perquè jo crec que dona dades molt, molt fiables i molt contrastades, d'oferta i necessitat de metges especialistes, si jo haguera vist en eixe informe que a Andalusia estan totes les places cobertes, jo haguera vist en eixe informe que Madrid té la seua sanitat totalment coberta per especialistes, jo li diria: doncs, mire, vosté pot ser que tinga raó, anem a replantejar-s'ho. Però és que no és eixe el cas, no és eixe el cas, ni molt menys, eh? , ni molt menys. No estem ni de lluny en les pitjors condicions comparats amb altres comunitats autònomes.

És cert, n'hi ha un dèficit d'especialistes, i per això caldrà treballar perquè s'incrementen. Perquè vosté ho sap, les places a Alcoi s'han ofertat, però tires mà de la borsa i no n'hi ha suficients professionals. Però, estan aturats a Andalusia? Estan aturats a Madrid? No, no, no és cert, no existix.

Per tant, jo crec que és un debat estèril i totalment partidista i interessat. Podem parlar, com bé li he dit, de les dificultats de la sanitat pública i segur que estem d'acord en moltes coses, però no centre el debat en el tema lingüístic perquè no té cap sentit.

I, després, jo venia, perquè els que venim d'altres comarques, bé, doncs, moltes vegades la companyia que tenim en el trajecte és la ràdio, i venia ahir escoltant, precisament pel tema del pla d'estabilització que s'ha plantejat per part de l'estat, venia escoltant molts dels testimonis. I sap vosté quin és el problema? Que sobretot la precarització està totalment feminitzada, perquè eixos contractes temporals, a més, han perjudicat i molt a les dones. Sap què passava? Que quan una dona quedava embarassada no li renovaven el contracte. Sap que passava? Que havien d'amagar el seu estat per tal que pogueren renovar-li abans. Doncs, tot açò, doncs tot açò s'acaba amb l'estabilització els treballadors i treballadores i de posar-ho en valor.

I en això estarem d'acord, però d'ahí a portar-ho a un debat partidista i interessat, no, senyor Llopis, ahí no ens trobarem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició l'il·lustre diputat José María Llanos sobre la PNL del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltat la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició, en nom del grup, la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bona vesprada ja, senyories.

Senyor Llopis, la realitat quotidiana passa per damunt dels falsos dilemes pretesament liberals. Sense vergonya ens obliguen a triar entre salut i llengua perquè consideren que saber valencià és un impediment per als metges que vullguen treballar als nostres pobles per la dificultat d'aprendre una llengua que, en la majoria dels casos, és tan pròxima a la seua que compartixen tronc comú.

Pot demostrar amb dades reals el que ha explicat o és l'enèsima vegada que la llengua li servix d'excusa per a crear maror? Si tinguera només una miqueta de vergonya, no hauria presentat esta proposició no de llei, però ací estem. I no seran la temporalitat o el salari molt per davall d'altres països del nostre entorn les veritables causes, el mal endèmic que està en l'arrel de la sanitat en gran part de l'estat, com a Múrcia, amb uns serveis molt pitjor valorats que els nostres i on no hi ha requisit lingüístic; però, no, exhibixen un cinisme caníbal amb una proposta espúria que, u, vol confrontar, i, dos, vol obligar a triar entre drets però només als qui parlem valencià que hem d'elegir entre ser atesos o no en la sanitat pública per parlar valencià, en una vulneració clara dels nostres drets, que són els mateixos que els seus perquè paguem els mateixos impostos.

Cal ser molt cínic per a construir eixe relat sobre la llengua en estos termes a partir de premisses falses, perquè, primer, no és veritat que la llengua dissuadisca els professionals de triar-nos com a destinació; el meu primer neuròleg, de Toledo, em demanava que li parlara en valencià, els radiòlegs que m'operaren, ara fa un any, sud-americà i alemany, en cap moment, en cap moment ho consideraren un obstacle. Són vostés els que alimenten esta polèmica perquè viuen de la confrontació en una mostra absoluta de falta de decència política.

I, segon, el requisit lingüístic encara no ha entrat en vigor, per desgràcia. I és fals que pel valencià es perda talent; per cert, de quin talent parla, senyor Llopis? Perquè el talent, el talent és més que una actitud intel·lectual, és també la disposició d'ànim i l'empatia per a fer i per a escoltar l'altre, i l'humanisme davant de les situacions crítiques. No parlen mai de la proximitat i de la confiança que es genera quan un metge -i atenció al que diré- no és ja que parle en valencià, sinó que et deixe expressar-te en la teua llengua sobre allò més important, intransferible i valuós que tenim, que és la salut. Però, si vostés troben normal que a una dona que està patint un avortament, en eixe moment extremadament dur, una metgessa l'amenace dient-li que o li para en castellà o no l'atendrà, si vosté això, que ha passat ací, a València, ho justifica, aleshores, de què estem parlant, senyor Llopis? Jo li ho diré: trobe injustificable que es xafe la dignitat d'una pacient per parlar una de les dues llengües oficials perquè troben correcte que es passe per damunt de la dignitat de la meitat de la població valenciana per parlar valencià.

I eixa i no una altra és la veritat. I la veritat, senyor Llopis, només té que un camí.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica que serà usat per l'autor de la iniciativa.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Bueno, yo, la verdad, tendré que hacérmelo mirar cada vez que interaccionamos con algún diputado o diputada de Compromís, pues he de asumir que me tengan que insultar, no sé. Cínico, falta de decencia, sinvergüenza, en una exposición en la que creo que no hemos faltado el respeto a nadie, es decir, nosotros hemos expresado nuestra opinión y se nos acusa de cínico, de falta de decencia y de sinvergüenza. Creo que no me lo merezco, señora Torres, creo que, al final, lo menos que podría hacer es intentar contrastar la petición que hacemos nosotros con palabras y no con insultos. Creo que es razonable que en estas Cortes suceda ese respeto y no esa falta de respeto.

Usted habla de falsos dilemas, ¿sabe? Yo, no sé, cuando vinimos en una comunidad que está muy cercana, por ejemplo, a la comunidad de las Islas Baleares, que están anticipándose a nosotros en las exigencias de la lengua común, del catalán, y nosotros vemos, por ejemplo, noticias como «La paradoja de Baleares: expulsa a los médicos al no hablar catalán y contrata latinos al faltar personal», en la sanidad pública, que su compañero se quejaba de que algunas empresas privadas contrataban personas que venían de Hispanoamérica. Por ejemplo, «Ibiza se queda sin médicos por no saber catalán. Faltan cuarenta especialistas y veinte facultativos de atención primaria». Usted habla de falsos dilemas, yo les traigo hechos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Senyor Llopis, jo a vosté no li he faltat al respecte, jo a vosté no l'he insultat, i ho podrà comprovar en el Diari de Sessions. Jo he parlat de cinisme caníbal respecte de la seua ideologia. És que trie molt bé les paraules: cinisme caníbal. Però no referit a vosté, referit a la ideologia del seu partit. A vosté no li he dit poca vergonya, he dit que cal tindre poca vergonya per a presentar segons quines iniciatives. Però jo a vosté directament no li he dit poca vergonya, mentre que vosté al meu company este matí sí que li ha dit directament sinvergüenza. Això és el que ha passat, el Diari de Sessions ho mostrarà ja, no passa res.

En les Illes Balears la gent se'n va per culpa de la llengua? No, la gent se'n va, els mateixos mallorquins no treballen en Eivissa pel preu desorbitat dels habitatges. (Aplaudiments)

Però, bé, vosté continua obviant la dinàmica sociolingüística entre dues llengües històricament en contacte en què una ostenta un estat superior, no per l'evolució lingüística, sinó per motius totalment extralingüístics, com una guerra successòria, l'abolició d'uns furs i d'uns costums propis i la imposició subsegüent a una dictadura. Punt final.

En la primera intervenció li he parlat de la realitat, que vosté s'esforça per tergiversar, i ara li parlaré d'evidències perquè només els fets, per desgràcia massa freqüents, demostren la falsedat dels seus arguments.

Coneixem casos d'imposició del castellà per part de sanitaris de nord a sud, perquè dissortadament la intolerància no fa distincions geogràfiques. A Alacant, a Benilloba, a la Vila Joiosa, a Ibi, a Gandia, a Xàtiva, a València, a Peníscola, a Vinaròs, hablen en castellano o no le atiendo, aquí se habla español. I altres perles que estic segura que vosté aplaudix, però que deixen ben clar on està l'autèntic problema i no la seua, ara sí, escolte bé la paraula i busque-la en el diccionari, atochada.

I em pregunte: on queda la deontologia mèdica, senyories? Què fem dels principis establits en els codis deontològics mèdics aprovats pels col·legis professionals i organismes estatals i internacionals? L'article 4. 2 del Codi del Consell de Col·legis mèdics valencians diu que el metge ha d'atendre amb la mateixa diligència i sol·licitud tots els pacients sense cap discriminació. Però en estos casos que he anomenat la professionalitat i fins i tot l'educació més bàsica per a circular i funcionar en la societat brillen per la seua absència deplorable.

Si després d'açò vosté continua defensant esta PNL, està evidenciant que per a vosté i el seu partit hi ha valencians de primera i valencians de segona, que som els qui parlem valencià, que no tenim, segons vosté, els mateixos drets que té vosté, simplement perquè vosté es creu superior. I la recepta per a eixa superioritat, una miqueta malaltissa i tan poc democràtica, són les urnes, que espere que la ciutadania valenciana certifique en eixes urnes l'extinció d'un partit que no ha aportat absolutament res en positiu a la democràcia.

Senyor Llopis, escolte també l'expressió bon vent i barca nova.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Mire, en el año 1985 Joan Lerma aprobó una Ley de función pública que en el 1995, cuando entró el Partido Popular, apenas no se modificó. Solo con la entrada de l'EBEP en 2007 el Partido Popular aprobó una Ley de función pública en 2010.

Bien, ¿por qué digo esto? Porque nada más entrar el primer Botànic, el Botànic I, en el 2015, pues justamente un año después ya montaron una comisión para reformar esa Ley de función pública, y sólo tenía un objetivo esa comisión, que era introducir el requisito lingüístico, introducirlo en la administración pública e introducirlo en sanidad. Eso hizo que la señora Bravo tuviese esa ley guardada en un cajón pues prácticamente cuatro años hasta que la trajo recientemente con algunos cambios y estableciendo una comisión de expertos, una comisión de expertos para decidir qué nivel de requisito lingüístico va a tener nuestro personal de administración pública y nuestros sanitarios. Ha pasado un año y esa comisión no ha llegado a conclusiones, lógicamente porque yo creo que el Partido Socialista no quiere suicidarse y porque Compromís lógicamente mantiene su presión y sus exigencias. Pero la cuestión es esa, que los resultados de esa comisión están aún sin terminar. ¿Por qué? Porque la propuesta la hace función pública, o sea, el PSPV, pero con el visto bueno de política lingüística, o sea, Compromís.

Pero bien, quiero decir, yo les digo también que no se preocupen, porque ya quedan muy pocos meses, no va a haber Botànic III. El Botànic II pues ya va más marchito que otra cosa, se ha marchitado ese Botànic II, y yo les aseguro que no existirá Botànic III y el PP no impondrá requisito lingüístico alguno ni en sanidad ni en función pública. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició, recorde, a aquesta proposició no de llei del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre l'acreditació dels coneixements del valencià als professionals sanitaris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, senyor Llopis.

El passat 26 de maig vosté li preguntava al conseller de Sanitat també per aquesta qüestió, i el conseller li va donar les dades i la informació per les que vosté preguntava. En la seua rèplica vosté va dir: «Me voy satisfecho con las respuestas». De aquella satisfacció, esta proposta? O tal volta és que vostés, en realitat, no tenen altre objectiu que crear un conflicte, un malestar on no existix.

Vostés han fet de la llengua o de la batalla de la llengua una batalla acarnissada. Primer ho van fer en l'educació i ara pareix que li toca a la sanitat.

Eliminar trabas, senyor Llopis? Parla de la nostra llengua como eliminar trabas? No hauria de ser vosté un poquet més respectuós per eixa llengua que parlem milions de valencians i de valencianes i no qualificar-la com una traba.

Durant estos més de tres anys de legislatura de Ciutadans mai no ha hagut ni una sola paraula, ni una sola proposta amable amb la nostra llengua. Tal volta no podem exigir als ciutadans que estimen el valencià, però sí recordar-li que en un estat de dret les lleis marquen les regles del joc, i hui la seua iniciativa no té altre objectiu que incomplir la legislació vigent.

Mire, l'article 3 de la Constitució -que el de Vox sols li parlava de l'apartat 1- té tres apartats, i el segon diu que las demás lenguas españolas serán también oficiales en sus comunidades autónomas. Vosté hui està plantejant que incomplim l'Estatut d'autonomia, que en el seu article 9. 3 estableix el dret dels valencians i de les valencianes a dirigir-se a l'administració en la seua llengua i ser atesos en la mateixa. Vostés hui volen acabar en eixe marc legislatiu que ha permés que el 87 % del personal que treballa l'administració valenciana acredite capacitació en valencià. Volen acabar amb eixe marc normatiu que ha permés una oferta important de cursos de formació en l'administració i, sobretot, d'eixe marc legislatiu que ha permés una educació als nostres xiquets i xiquetes en la nostra llengua.

Senyor Llopis, el valencià no ho és tot, però és part del tot, és part del que som, i esta és una comunitat dinàmica, atractiva per a viure i per a treballar. Som una terra d'oportunitats, una comunitat que disposa d'un gran sistema públic de sanitat, que compta amb grans professionals, una comunitat que en els últims temps ha vist incrementat el seu pressupost en un 42 %, que s'ha incrementat un 34 % la plantilla i que hui compta amb 6. 000 noves places estructurals, un sistema que, amb la decisió del Govern d'Espanya, de convertir en fixes 67. 000 professionals sanitaris, guanyarem en estabilitat. Senyories, totes estes mesures parlen bé del nostre govern -i amb açò acabe, presidenta.

Però siga valent, si vosté no està d'acord en la legislació que tenim, duga ací una proposició de llei per a derogar l'Estatut d'autonomia, per a derogar la Llei d'ús i ensenyament i derogar la funció pública. Però no s'oblide que per aprovar-la necessitarà el recolzament d'estos senyors que el seu líder ha establit el requisit lingüístic en Galícia per accedir a la funció pública.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Señora Peris, la verdad que me han quedado algunas dudas de cuál era la posición del Partido Socialista en este sentido, me ha quedado, porque primero ha alabado a quizá una de las personas más competentes que tenga el Consell, que es el señor Mínguez, que fue muy claro en la pregunta. Pero ¿saben la diferencia? En la división de poderes -y ustedes lo han dicho muchas veces-, una cosa es el Consell y otra cosa son les Corts. Y, precisamente, lo que nosotros veníamos aquí, a estas Corts, con esta propuesta es para ver si refrendábamos los diferentes grupos políticos la posición del conseller de sanidad o si, por ejemplo, los socialistas votaban en contra de lo que el conseller de sanidad había dicho en estas Cortes. Y es la duda esa. Es decir, básicamente, si no nos…, lo he cogido del diario de sesiones. El señor Mínguez, una persona a la que respeto profundamente, dijo: «Por lo tanto, yo, ahora, con el déficit de personal sanitario que tenemos, no incrementaría y, desde luego, no lo haría exigible, no lo pondría como condición para poder ejercer», se refería al requisito de valenciano. Eso es lo que dijo su conseller.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Peris per a exercir torn de rèplica, des de l'escó.

Esperem que el senyor Llopis arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llopis, jo crec que vosté té un profund desconeixement de la nova llei de funció pública i, tal volta, per això, està diguent algunes de les coses que hui està dient.

Vosté va escoltar el conseller?

El senyor Llopis Pascual:

La senyora Peris Cervera:

Vosté me pot dir en quina oferta, en quina OPE s'ha establit el requisit lingüístic en esta comunitat? En ninguna. Sap per què? Perquè no està establit. I sap per què? Entre altres coses…, i per això l'anime que se llisca la Llei de funció pública i, de pas, l'anime que se llisca les esmenes que feu el seu grup i potser que senta vergonya de moltes de les esmenes que va fer Ciudadanos a esta llei, però açò serà altre tema. Vostés se dirigiren a la Llei de funció pública sense fer cap aportació i amb dos objectius clars: esborrar qualsevol referència que parlara del valencià i esborrar qualsevol referència que fera referència per a avançar cap a la igualtat. Què diu la nostra Llei de funció pública? Fa falta que li ho llisca? Perquè és que, en fi, tractar l'Estatut d'autonomia com si fora una norma de Jaume I, me pareix tan fort el que vosté ha fet… És que l'Estatut d'autonomia és com el marc constitucional que tenim a la Comunitat Valenciana. Com vosté pot menysprear el que regula l'Estatut d'autonomia? (Aplaudiments) On va a quedar Ciudadanos en eixa falta de respecte a l'ordenament jurídic nostre? És increïble el que vosté ha dit. Però supose que, si té eixa falta de respecte per l'Estatut d'autonomia, què no tindrà per la Llei de funció pública?

Encara així, li vaig a dir que l'article 3. 2 de la Llei de funció pública establix que el personal estatutari que exercisca les seues funcions en els centres i institucions sanitàries del servei valencià de salut es regiran pel que dispose la seua normativa específica. I, en relació al requisit, s'establix que, mitjançant un reglament, s'establiran les condicions, la competència lingüística exigible i també les exempcions que pogueren haver-hi. Per tant, senyor Llopis, l'àmbit sanitari té la seua pròpia normativa; no ha variat, no hi ha malestar.

Mire, reclamacions al Síndic de Greuges sobre esta iniciativa que vosté planteja, queixes al Síndic de Greuges sobre l'ús del valencià en el sistema sanitari: 3 al 2018, 4 al 2019, 0 al 2020, 6 al 2021 i 4 al 2022. Se n'adona que no n'hi ha, no hi ha reclamacions?

I, mire, i, a més, no s'ha alterat la legislació que afecta en l'àmbit sanitari de la Comunitat Valenciana. Se seguix establint el mateix sistema, que és valorar els mèrits. I, quan vosté ha fet eixa valoració sobre quant puntua cada mèrit, li diré que el Botànic ni tan sols ha canviat la qualificació dels punts dels mèrits. (Veus)

Per tant, senyor Llopis, li demane respecte per la nostra llengua, li demane que respecte la llengua que regula el nostre estatut i que parlem milions de valencians i valencianes. Però, sobretot, jo el que li demane és que permeta complir la legislació i la legalitat vigents.

I sols li vaig a dir una cosa: en alguns dels informes, per exemple, diuen -l'últim- que…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

…que 2. 500 metges -i acabe, senyora presidenta- de Madrid i de Catalunya han demanat el certificat per a poder exercir en l'estranger. Els de Madrid tenen un problema de llengua? Amb el madrileny, senyor Llopis? De veres? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze la seua intervenció.

La senyora Peris Cervera:

Així és que jo crec -senyora presidenta, ja acabe- que no deuria estar permés que vostés vingueren hui ací…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

…a mentir.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 11.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures per a garantir la seguretat a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 56. 538, BOCV número 261)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les mesures per a garantir la seguretat a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Procedim a la fixació de posició per part dels grups que no han presentat esmenes, de menor a major. I té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Señor Llanos, una vez más traen a esta cámara una iniciativa con la que en el fondo quieren enviar un mensaje de inseguridad permanente a la sociedad, cuando la realidad nos dice lo contrario, y en repetidas ocasiones así se les ha demostrado con datos. Como ya le dije hace un tiempo, en una intervención sobre las mismas cuestiones que usted plantea en su PNL, desde la ultraderecha se creen defensores de la seguridad y de las libertades de la ciudadanía, pero lo único que pretenden es señalar y fomentar la libertad de agresión sobre ciertos grupos sociales, mientras mantienen intactos los privilegios e intereses de otros.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señora Gómez, la inseguridad en sus vidas no les importa a los valencianos. En su persona, en su propiedad, en su familia, sus hijos, sus ancianos… No les importa absolutamente para nada, porque usted lo sabe.

Usted, al señor Grande-Marlaska, ni caso, ¿no? No es verdad lo que decimos. Usted, a los vecinos que se manifiestan en las calles, ni caso, ¿verdad? Mienten. Usted, a la prensa, que está todos los días denunciando que la inseguridad está desbocada en nuestras ciudades, ni caso. Bueno, pues ese será el caso que les hará la ciudadanía, ni caso les van a hacer a Podemos. (Aplaudiments)

Hoy menos mal que la señora Gómez no me ha impedido ir al barrio de Orriols, porque sepa que he vuelto, y me han recibido muy bien, probablemente mejor de lo que la reciben a usted o a su grupo. Porque están hasta las narices: personas retenidas, personas golpeadas en su propia vivienda, personas en la calle, coches quemados, narcotráfico, ocupación bestial de viviendas, insalubridad, falta de higiene… Nadie se atreve a entrar en esos barrios, en concreto, de la ciudad de València. Pero a usted, todo eso, ni caso. Eso, realmente, señora Gómez, a mí me daría vergüenza.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gómez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Ya para acabar, también me gustaría mencionar que la ultraderecha pone toda su atención en delitos muy concretos, y siempre, siempre, se olvida de aquellos delitos relacionados con la fiscalidad de quienes más tienen o de quienes no respetan los derechos laborales y quieren exprimir hasta la última gota de los trabajadores y las trabajadoras. No he visto ninguna mención, señor Llanos, sobre estos temas en su programa político y nunca les he visto pedir más personal y más recursos materiales para combatir la explotación laboral.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el torn de fixació de posició. Té la paraula l'il·lustre diputat Luis Arquillos, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

La policía local está envejecida, ha disminuido en estos años su número de agentes, la temporalidad sigue siendo muy alta y, para colmo, no saben ni cuántos interinos tienen. A esto hay que añadir que el Ivaspe está prácticamente cerrado, porque no les pagan a los instructores. Y no les pagan a los instructores porque han hecho el expediente mal. La conselleria me contestó que están tramitándolo y hacienda, a la misma pregunta, me contestó que habían devuelto el expediente porque estaba mal hecho. Con lo cual, hicieron prácticamente el ridículo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Silverio Tena, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada ja, senyories.

Mire, senyor Llanos, jo no recorde bé si en una comissió li ho vaig dir o li ho vaig dir en este escó, però la veritat és que cada vegada em sorprén més que vostés, per a ser uns negacionistes del canvi climàtic, com d'a pit s'agarren allò de reciclar i reciclar sempre la mateixa proposta. (Aplaudiments) S'ho agarren molt seriosament, açò.

Aquesta PNL, ja li ho ha assenyalat la meua companya de Podem, i ja ens tenen acostumats, ja quasi és un clàssic, Vox parlant de seguretat. Ja ho sabem, que cada mes o cada quinze dies o això porten el mateix paperet, les mateixes propostes… Sempre amb la mateixa intencionalitat: crear eixe malestar, del qual és de l'únic que s'alimenten vostés en el carrer, d'eixe malestar que volen crear. Ara vosté després es queixarà i em dirà que, evidentment, jo no soc ningú per a dir-li les propostes que ha de fer, com si vullguera dur-la tota la legislatura. És que ja ho està fent. Però també em permetrà que jo li diga que els agrada treballar molt poc, els agrada treballar molt poquet.

Anem al contingut. Vosté una de les coses que ens anomena és fer una auditoria externa. Em pot explicar la seua insistència, una vegada darrere d'una altra vegada, de fer auditories externes? A la moció subsegüent d'abril ja ens va demanar detectar possibles irregularitats fent una auditoria. Ara, avui, torna a demanar fer una altra auditoria per a detectar les carències materials de la policia. Començaré a pensar que té algun interés particular vosté, senyor Llanos, perquè de tot vol fer una auditoria externa.

Després, insisteix vosté en la necessitat de les noves convocatòries per part dels ajuntaments. Senyor Llanos, jo no sé, nosaltres, molta premsa, però la major convocatòria d'oposicions de mai de la història es va fer a València en el mes de maig: 181 noves places de policia local. En l'actualitat, n'hi han 1. 600 persones incorporades. Però no és açò prou, encara aixina, s'acaba d'anunciar que en breu es tornaran a convocar noves oposicions.

Mire, vosté ja sap que no anem a donar-li suport, i és el que vol, per això la porta cada vegada ací. Els problemes de seguretat ciutadana, senyor Llanos, no són ni els que vosté descriu ni venen d'on vosté assenyala, venen d'altres llocs. I vosté ho sap i es calla.

Sí que és veritat que tenim un problema molt greu, i tots els actors socials s'han de comprometre per a poder-lo superar. Este govern treballa cada dia perquè les forces i els cossos de seguretat tinguen la millor formació possible i tots els recursos necessaris per poder fer front al que està passant, i és que és terrorífic l'increment de violacions que han ocorregut a les dones i xiquetes, que estem patint els últims mesos. I fa veritablement insuportable haver de sentir parlar a vostés a esta trona de seguretat ciutadana, senyor Llanos. (Aplaudiments) Quina seguretat ciutadana? Sap què és seguretat ciutadana també, senyor Llanos? Que les dones puguen tornar a sa casa pel carrer de nit sense ser assetjades, ni violades, ni maltractades. Això també és seguretat ciutadana, senyor Llanos. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

El senyor Tena Sánchez:

I vosté, ni una paraula, ni una paraula d'això. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories.

El senyor Tena Sánchez:

Però a vosté què li estic dient jo? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories. (Veus) Senyor Castelló, pregue…

El senyor Tena Sánchez:

Però és que vosté no està en l'ús de la paraula.

La senyora vicepresidenta primera:

…silenci, perquè no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus)

Un moment, senyor Tena.

Senyor Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. I no interpel·len la persona que està en l'ús de la paraula en la trona. I no òbriguen debats.

El senyor Tena Sánchez:

És que a mi no em fa gràcia un maleducat…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Tena, continue vosté… Li done uns segons més. (Veus)

Senyor Bellver, pregue silenci. Senyor Bellver. Senyor Bellver, és vosté membre de la mesa i li pregue silenci. Estic demanant als diputats que no interpel·len els oradors, menys ho ha de fer vosté. (Aplaudiments. Veus)

El senyor vicepresident segon:

I bona educació. I bona educació.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor vicepresident segon:

Lo de la bona educació també és important.

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregue silenci, senyor Bellver.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Tena Sánchez:

El que està fent vosté, això és de bona educació, eh? .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Tena, pregue silenci. (Veus)

Senyories, pregue silenci.

Continue, senyor Tena, amb el debat que estava vosté mantenint amb el senyor Llanos, si hi ha silenci en aquesta cambra.

El senyor Tena Sánchez:

Ja puc debatre amb el senyor Llanos?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies.

Bé, doncs això li repetia, senyor Llanos, que la seguretat ciutadana ni ve d'on vosté diu ni és el que vosté diu.

I li torne a repetir: tenim un problema molt greu ací, en el País Valencià, i és un problema que tenim tota la societat. Però vostés ahí es fiquen de perfil i és com si no passara. I és una vergonya que vostés parlen de seguretat ciutadana quan estan negant d'on ve el principal problema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Llanos per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

A mí, señor Tena, de eso sí me caería la cara de vergüenza, de mentir, de negar una realidad que aparece en el balance de criminalidad del Ministerio del Interior. Y que se ve que solamente sabemos leer Ciudadanos, el PP y, por supuesto, Vox, que ha presentado esta iniciativa. Y la presentará siempre que haga falta, faltaría más que usted me tenga que decir lo que es trabajar, faltaría más que usted me lo dijera porque su discurso siempre es el mismo. Y la presentaré cada vez que haya un incremento en la tasa de criminalidad en la Comunidad Valenciana. Y lo habrá, por sus políticas de abandono y por sus políticas negacionistas, porque los que niegan los delitos son ustedes, el tripartito. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Tena per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llanos, començaré pel principi: què estem fent nosaltres per tal que amaine la delinqüència o la inseguretat ciutadana, el que diu vosté. No crear odi, que ja és prou important, que és el que fan vostés. Jo pense que si comencem per ahí tots, anirà amainant la delinqüència. (Aplaudiments) I vostés s'ho haurien d'aplicar els primers.

Està demanant vosté que s'incremente la policia, la Guardia Civil… Mire, en València, ja li ho he dit, la major oferta que s'ha fet mai. En Castelló també s'està fent, s'han creat places noves. En Alacant, com està la dreta, està la cosa aixina més xunga, però també les han convocades. Ja vorem com queda el tema, perquè n'hi ha ahí un possible pucherazo.

Vosté ha començat a dir xifres i xifres… Mire, «300 policías nacionales se incorporan a la Generalitat. Un convenio del Ministerio del Interior y la Generalitat Valenciana para incorporar fuerzas de seguridad». (Veus) Diu que no s'està fent res, i sí que…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

Senyora Marcos, si no estic equivocada, la seua intervenció és després.

El senyor Tena Sánchez:

Després, clar, és que…

La senyora vicepresidenta primera:

Per tant, respectaria els torns de paraula. Vosté és una experimentada parlamentària.

Senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

No sé, jo ja no sé amb qui debatre, al final, perquè ja m'han interromput quatre o cinc ja…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Tena, vosté debat amb el senyor Llanos.

El senyor Tena Sánchez:

Amb el senyor Llanos? Bé, és que al final ja…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tena Sánchez:

Senyor Llanos, sí que s'ha d'incrementar. Este estiu, la Delegació del Govern està considerant suspendre vacances, sap per què? Perquè ha incrementat la violència de gènere, això que vostés neguen. (Aplaudiments) Vergonya haurien de tindre de dir què passa amb la violència de gènere, que vostés la neguen. Per això, cal incrementar…, eixes dades no les diu vosté, les amaga sempre, les amaga. Jo dic: m'esperaré a la quarta intervenció, a vore. Tenim més temps, a vore si diu alguna cosa. En el 2021, en la Comunitat Valenciana, van augmentar en un 28,5 % els delictes d'odi; no n'ha dit ni un vosté. Ens ha llegit ahí un fullet com si fora el diari de sucesos, i d'este no n'ha dit ni un, que és el que més ha augmentat. D'este 30 %, el 80 % l'estan patint el col·lectiu LGTBI; vostés, ni una paraula d'això.

Sap què passa? Que aquests delictes venen acompanyats del seu discurs d'odi, més clar ja no s'ho podem dir. Perquè sempre que hi ha algun cas d'un delicte d'odi, darrere hi ha algú que fa el discurs. I açò es pot comprovar perfectament. Des que vostés estan a les institucions, des que vostés estan ocupant pàgines de premsa, i televisions i tal, estan pujant els delictes d'odi, sí, senyor. I encara que vosté puge ací dalt i no en nomene ni un, per falta de respecte a eixe col·lectiu i a altres, això també és delinqüència, senyor Llanos, i vosté no n'anomena ni una. El que han de tindre és vergonya de parlar de delinqüència i amagar i negar la violència de les dones i la violència que està patint el col·lectiu LGTBI. D'això sí que havien de tindre vergonya quan parlen de seguretat.

Després, bé, ací al final, vosté…, allò de l'auditoria, li ho tornaré a explicar. L'auditoria, no cal que ens gastem diners, que malbaratem diners de la Generalitat. Vosté és diputat, el que passa és que com no li agrada massa treballar, no ve ací a traure les dades. Si ve a traure les dades i veu que s'està fent alguna cosa malament, on ha d'anar és o al jutjat de guàrdia o a l'agència antifrau, però no a gastar-nos diners de les butxaques per a fer-li a vosté la faena, senyor Llanos. Ací es ve a treballar, no a malbaratar diners.

I per a acabar, mire, ja li torne a dir, si volen fer algo de profit abandonen eixe discurs de l'odi, que vostés són amb els seus discursos els que fan incrementar els tipus de delictes LGTBI i, d'una vegada per totes, reconeguen la violència de gènere, que no és una cosa tan estranya, que tot el món la reconeix, menys vostés.

I una altra cosa, el paper eixe guarde-se'l bé i, aixina, en el mes de setembre i novembre, per als pressupostos ja el té una altra vegada ací.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora Marcos.

Quan el senyor Tena arribe a l'escó li done la paraula.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Marcos Puig:

Mire, por mucho que Gabriela Bravo quiera taparlo, esto es lo que está pasando y tenemos un problema de seguridad que se agrava en verano. Y ¿qué les están ofreciendo el señor Puig y el señor Sánchez? La propuesta de Puig es que los policías locales en prácticas patrullen la ciudad y la propuesta de Sánchez es que los guardias civiles y policías nacionales se queden sin vacaciones.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria… li pregue finalitze.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Benvinguts al «dia de la marmota» en matèria de seguretat. I ho fan vostés amb una proposta que va ser objecte d'una interpel·lació de la consellera a principi d'any. Després va tindre una moció subsegüent. I avui, per a asombro de propis i estranys, tornem a debatre pràcticament els mateixos termes. Així que, entre «pitos i flautes» enguany és la quarta vegada que parlem d'açò.

Perquè en esta matèria de seguretat, que és molt important i que mereix tots els debats que facen falta, no podem posar el doble element de dos premisses falses o fàcilment falsejables, com és que hi ha increment de la delinqüència i que no hi ha policia, per a construir el discurs de la dreta dreta, per a convertir-lo en un mantra i arrastrar-lo sense massa sentit i demanar, primer, més recursos i, després, poc a poc, menys llibertat en favor de la malentesa seguretat.

Cada tres mesos entrem en el tema. Doncs, hala, estem sent sistemàtics. I si ens toca fer eixe déjà vu, el farem ensenyant exactament la mateixa gràfica dels darrers deu anys i que ens mostra una línia descendent. La criminalitat en global baixa. I ho farem citant el mateix titular de El País de febrer de 2022: «La criminalitat a Espanya cau al seu nivell més catxo en el que va de segle». I també ho farem explicant la dotació de personal de les forces i cossos de seguretat de l'estat. És històrica, estem per damunt dels 14. 500 agents a aquesta comunitat entre Guàrdia Civil i policia nacional. Qui va tallar més policies que mai i més guàrdies civils que ningú? El PP de Rajoy. El PP de Rajoy. (Aplaudiments)

I és evident que cal comptar amb més agents. I als 369 policies amb adscripció autonòmica se sumen ara 45 nous membres, dels quals se destinaran una quantitat important per a dotar de personal ben qualificat en eixes oficines de violència de gènere que s'estan implantant, sent les primeres oficines d'aquest perfil que estan posant-se en marxa a tota Espanya.

A l'Ivaspe, des de març, s'estan donant els cursos. Una vegada solucionat un problema que era herència del PP, s'ha recuperat la normalitat.

Quant a l'índex de criminalitat continuem en descens. I si hi ha un repunt este trimestre se produïx pels delictes contra la llibertat sexual i de violència contra les dones de manera generalitzada i a totes les autonomies.

Delictes contra la llibertat sexual. Durant este primer trimestre de 2022, la Comunitat Valenciana és de les que menys increment ha tingut en este tipus de delicte. Està 3,5 punts per baix de la mitjana nacional i sempre prou millor que Castilla i Lleó, Andalusia o Madrid, on es dona la coincidència que vostés tenen algun paper o alguna influència sobre els governs autonòmics.

I què hem fet? El que s'ha fet és donar veu a les dones, que ara s'atrevixen a denunciar, cosa que no feien abans. Som la comunitat amb detencions per delictes contra la llibertat sexual. I a la cua queden altres comunitats, com Múrcia o Madrid.

Ja pot fer totes les retafiles d'hemeroteca que vullguen, la nostra posició dins del seu dia de la marmota és la mateixa que fa tres mesos. I ja els dic que d'ací tres mesos tornarem a dir que no, i totes les vegades que faça falta, perquè no compartim el que proposen en la seua proposició, la qual votarem en contra, com no pot ser d'una altra manera.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera:

Otro argumento, con el mismo estilo. Fíjese lo poco que les importa a ellos, al tripartito, la inseguridad ciudadana y lo mucho que nos importa a nosotros, que lo traemos reiteradamente.

Y, señor Blanch, no somos políticos profesionales. Sabemos lo que es cotizar a la seguridad social más de treinta años. Se lo puedo decir a usted y alguno que también es político de turno de tantos y tantos años viviendo del cuento -muchos, de su partido-. Por tanto, si lo traemos reiteradamente, no es porque traemos el mismo discurso. Es porque a ustedes les importa bien poco, no les importa nada y porque no dan soluciones y nosotros para defender a la ciudadanía tenemos que decirles una y otra vez que no hacen nada, que cada día hay más delitos, que cada día hay más inseguridad ciudadana.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica…

El senyor Blanch Marín:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria. Un moment.

El senyor Blanch Marín:

Gràcies, presidenta.

Mà d'hemeroteca: investigació per estafa del líder de Vox d'Andalusia; xat racista a Ceuta denunciat; intent d'assalt al centre de menors migrants no acompanyats a Barcelona; presumptes abusos sexuals també a menors… Tots membres de Vox. Igual en lloc d'una PNL, els correspon fer un retiro espiritual a vore si fan una (inintel·ligible) … igual, igual. (Aplaudiments)

És evident, és evident que per a continuar amb els paral·lelismes, si a l'abril no ens vam posar d'acord, avui, doncs, evidentment, no serà, i no serà perquè partim de posicions substancialment diferents en com afrontem el tema de la seguretat en la nostra gestió uns i uns altres. Perquè per a nosaltres, que està molt més que demostrat que assumim la gestió de la seguretat amb majors cotes d'efectivitat i eficiència a mitjà i llarg termini que ho faria el grup proponent, la seguretat és protecció i planificació estratègica que té un caràcter molt multidisciplinar.

Quan governem nosaltres tenim molta més efectivitat en matèria de seguretat que la dreta, destinem més recursos, planifiquem millor les accions i n'hi ha una gestió transversal que millora la vida de la gent i treballa molt més amb les persones, i, en global, se sol tenir una reducció de l'índex de criminalitat major, com és el cas que ens ho ocupa, per molt que vosté digue. Vaigue a les dades oficials! Mentre n'hi haja un sol delicte que perseguir, haurem de posar esforços i recursos, és el que toca i així s'està fent. A Benicàssim anirem, i anirem allí on se cometen tot tipus de delictes, no només se cometen a Benicàssim, i farem el que correspon, i el que demanarem serà l'aplicació de la llei amb tot el seu rigor i no l'aplicació d'un estat policial. No ho farem.

Realment, els contextos més vinculats a la criminalitat són els relacionats amb l'atur, amb la pobresa, a la falta de serveis, a la falta d'educació. Millorar la qualitat de vida als municipis i als barris és l'eina més efectiva contra els delictes. I sobre això, de nou, vosté no parla en la seua moció. Tinguem-ho clar.

És evident que la taxa de criminalitat baixa si puja el poder adquisitiu, si disminuïx la pobresa, o és més alt el nivell educatiu. La recepta contra la delinqüència i la criminalitat és donar oportunitats a la gent assegurant una vida decent i digna per a totes i tots.

És evident, senyor Llanos, que no coincidim, i són models que es contraposen, sobretot quan entrem en el treball de l'exclusió social i la força educativa i reintegradora a l'hora de fer les coses. Però, també és evident que el grup proponent tampoc té cap element propositiu nou per a poder treballar, ni exemples que posar si les xifres d'aquells governs on col·labora o treballa estan darrere de la Comunitat Valenciana.

Amb l'excusa de la seguretat malentesa, a Itàlia, a Alemanya, o a la Unió Soviètica, es van cometre moltes barbaritats, i al nostre país també, passant de la discrecionalitat a l'arbitrarietat, i d'ahí al totalitarisme.

A nosaltres en eixa via, per descomptat, no ens van a trobar. Encara que vinguen tots els mesos a esta cambra a fer el seu dia de la marmota, sempre anem a defensar el model que més efectivitat demostra, sense alarmismes ni demagògies treballarem amb la societat.

El tema és molt sensible i no es pot jugar fent tant de partidisme.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt onzé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre sol·licitar el desenvolupament d'una política migratòria eficaç i respectuosa amb els drets humans, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 29. 090, BOCV número 140)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre sol·licitar el desenvolupament d'una política migratòria eficaç i respectuosa amb els drets humans, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Lo ocurrido en Melilla no se puede caracterizar como un asalto ni como una invasión, sino que se trata de una llamada de auxilio a la comunidad internacional. Hablamos de movilidad humana, señorías, muy relacionada con el cambio climático, con la sequía, con los conflictos bélicos, pero también relacionados con expropiaciones masivas de territorios y con desalojos con mucha fuerza de la población nativa a quien no le queda otro remedio más que alejarse de la amenaza que les arrebata su medio de subsistencia para salvar sus vidas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Senyora Gómez, un moment.

Senyor Castelló, no sé quantes vegades li he de dir que respecte els oradors en l'ús de la paraula. No, ara no parle amb el senyor Caballero, li estic dient que pregue silenci.

Senyoria, pregue silenci.

Senyora Gómez, continue.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, pregue que vaja finalitzant.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

N'hi ha dos esmenes presentades.

La primera, la del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez per a presentar i defensar l'esmena 57. 244.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

«Agresión, asalto, operación bien resuelta», ¡qué vergüenza y qué dolor escuchar estas palabras del presidente Sánchez!

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula la il·lustre diputada senyora Mira, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a la presentació i defensa de la següent esmena presentada, la 57. 245, del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, presidenta.

Vull començar la meua intervenció lamentant pèrdua de vides humanes en Nador, a la frontera de Melilla.

Els moviments migratoris són una acció natural de l'ésser humà des del sorgiment de l'espècie, és un tret que es definix dins del nostre món globalitzat, és un important desafiament que entranya una oportunitat. Fer-la real exigix adoptar i aplicar decisions complexes, adequadament formulades, que aposten per una visió de llarg abast que implica un càlcul a curt, mitjà i llarg termini. Aquestes decisions han de basar-se en criteris de legitimitat, justícia, eficàcia i drets humans.

La realitat del segle XXI està marcada per potents moviments migratoris i el nostre país ha de saber gestionar aquest repte amb serenitat, realisme, maduresa, solidaritat i projecció de futur. Tenim una realitat que no podem obviar: conflictes en el Mediterrani amb guerres civils que perduren en el temps, com Síria, en el continent subsaharià, des de Somàlia, Eritrea fins a Mali, i això provoca una inevitable i descontrolada fugida de persones refugiades cap a Europa, donant lloc a tragèdies humanes que han convertit la mar Mediterrània en un cementeri marítim. No podem oblidar que aquest escenari ha fomentat l'auge de xarxes criminals i, ho hem de dir, senyora Gómez, organitzades i dedicades al tràfic d'éssers humans. Afrontar aquest repte obliga a emprendre estratègies de lluita contra les màfies que trauen profit de la desesperança humana.

La situació viscuda a Espanya com a frontera d'Europa en aquestes últimes setmanes és una situació extrema i extraordinària. Espanya té un govern compromés amb les persones, siga d'on siga la seua procedència. Sempre hem defensat una migració regulada i ordenada. La política migratòria no es pot quedar només en la defensa de les nostres fronteres. Des del govern s'ha fet un esforç sense precedents en aquesta legislatura per a millorar la inclusió de les persones migrants. Al juny de 2018 recuperarem l'accés a la sanitat de les persones migrants en situació irregular, hem autoritzat perquè els menors no acompanyats, majors de setze anys, puguen incorporar-se al mercat laboral en les mateixes condicions que els nacionals: 9. 000 menors s'han vist beneficiats. Estem immersos en una nova reforma del reglament d'estrangeria, una demanda històrica per a millorar la veritat que tot el que recull aquesta PNL que vostés hui presenten. I li posaré un exemple, al mes de juliol les oficines d'estrangeria de València tindran un reforç de personal perquè, després de Madrid i Barcelona, són les oficines que més treball tenen. Li ho pose com a exemple.

Però en aquests quatre anys s'han atés circumstàncies extraordinàries: l'arribada de milers de persones a Canàries en la tardor del 2020; al maig de 2021 es van canalitzar ajudes europees per a donar resposta a matèries com educació i sanitat per a atendre totes les persones que havien arribat a Ceuta; a l'agost de 2021 es va gestionar el trasllat a Espanya de persones que fugien d'Afganistan, 500 famílies i més de 1. 250 persones; des de març de 2022 estem donant resposta a les persones procedents de la guerra d'Ucraïna.

Som conscients que la migració és un tema molt sensible i delicat i ho hem d'abordar de manera conjunta. Tenim la veritat que molta faena per davant, però estic convençuda que iniciatives com la que vostés hui presenten i que la resta de grups polítics hem pogut aportar per a millorar el text, ens fan prendre consciència de la realitat i treballar per a millorar les vides de moltes persones que fugen per a tindre un millor futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Gómez, en el torn d'acceptació o no de les esmenes presentades.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Bueno, señorías, esto no es tan sencillo como parece. Está claro que, bueno, primero que nada agradecer las enmiendas de mis dos compañeras, tanto del Grupo Parlamentario Socialista como de Compromís. Y, como les decía, que esto no es tan sencillo como parece. Efectivamente, las mafias tienen su parte de responsabilidad, pero el salto de la valla lo hicieron las personas migrantes autoorganizadas, fruto de la desesperación, ¿no? , porque es inhumano pensar que las personas que han sido asesinadas en Nador no merecen un duelo, porque no son simples números, son vidas humanas que se han perdido. No es admisible asumir tampoco que esas personas merecen una fosa común o una tumba sin nombre.

Como les decía, las mafias tienen su parte de responsabilidad porque chantajean, timan y se aprovechan de la necesidad y la desesperación de estas personas que buscan una vida mejor en Europa.

Las Corts no pueden normalizar la indiferencia que se han manifestado en algunos foros respecto a esta terrible pérdida de vidas humanas, tergiversando lo ocurrido y hablando de un asalto o invasión cuando se trata de un problema a nivel geopolítico sobre el que se va a tener que hablar largo y tendido en Europa en las próximas décadas, además de tomar decisiones determinantes para todos los países que somos receptores de flujos migratorios, porque necesitamos desarrollar una política de movilidad humana basada en el respeto a los derechos humanos y la dignidad de las personas, y no políticas que entiendan las migraciones únicamente como un peligro a la seguridad de los países.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha, per tant, un acord transaccional, que crec que ja s'ha entregat a tots els grups per a poder continuar en el debat. Doncs esperem uns minuts perquè tots els grups parlamentaris el puguen tindre i tindre coneixement del mateix per a poder continuar en el debat, perquè el debat ja serà en base a l'acord transaccional. (Pausa)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Sí, ja podem continuar el debat? Té coneixement de l'acord a què s'ha arribat? Doncs, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Y esta PNL, señora Gómez, demuestra varias cosas de ustedes y del Botánico. Uno, que son unos auténticos hipócritas porque, cuando se les pidió en la Comisión de Derechos Humanos lo mismo que están ustedes pidiendo, solo que era para usarlo para los exiliados venezolanos, todos ustedes votaron en contra.

Pero es que, encima, se dan dos circunstancias más. Esta PNL es de las que les gusta meter en todos los parlamentos, que es lícito, aunque luego lo critiquen, pero es que está tan desfasada en el tiempo que esta PNL ha sido debatida y aprobada en los parlamentos de Extremadura, de Baleares y ahora vienen ustedes con eso y han tenido que correr y enmendar el día 29 y han sacado una PNL que no tienen nada que ver con lo que ustedes presentaron. Pero es que se les olvida una cosa principal, señora Irene Gómez, aunque usted ha intentado aquí un poco apartarse, es que la circunstancia principal es que ustedes son responsables de las muertes en Melilla, porque ustedes gobiernan ahora mismo en España. (Aplaudiments) Entonces, no hace falta ninguna PNL, señora Gómez, no hace falta nada; simplemente háganlo, soluciónenlo.

Es decir, ustedes presentaron esto, lo tenía en el cajón y, cuando pasó lo de Melilla, corrieron a ver lo que tenían para poder coger y presentarlo. Y, cuando sus compañeros del tripartito les han leído la cartilla, les han tenido que enmendar, a pesar de que han estado aquí haciendo ahora una falsa pelea, porque al final han conseguido quitar lo de Sánchez, lo que nos damos cuenta es una cosa y es que ustedes son, lo que he dicho al principio, unos auténticos hipócritas. Porque Sánchez lo dijo: lo de Melilla estaba bien resuelto; pero no, señores, muchas vidas se perdieron en el camino y fueron responsabilidad de Podemos, porque estaban en el gobierno, señora Gómez. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de fixació de posició que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gómez Santos:

La verdad, señorías de Vox, es que, conociendo su programa electoral y viendo que su única intención es poner todas las trabas posibles a una integración eficaz y accesible, no teníamos ni la más mínima esperanza de que apoyaran una iniciativa que pide dignidad para todas las personas, con independencia de cualquier condición personal o social, y que pretende denunciar la masacre de decenas de vidas en la frontera de España con Marruecos, que les recuerdo que nosotras sí que hemos pedido perdón.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat David García, per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar de la diputada Irene Gómez.

El senyor García Gomis:

Y, por supuesto, mando todo mi apoyo a nuestra Guardia Civil que, sin medios, está defendiendo las puertas de nuestra casa, que no se nos olvida que muchos policías han sido heridos y ninguno de ustedes se han acordado de ellos. (Aplaudiments) Y eso es lo que pasa con ustedes, que buscan responsables entre nuestros policías y buscan responsables entre los españoles con sentido común que están sufriendo la violencia en nuestros barrios y que les recuerdo que quien ha calificado esto como una agresión y con un asalto es su presidente, al que ustedes mantienen el gobierno con sus votos; pero es que, claro, el presidente ha dicho por fin una verdad, ya ha tardado. Pero es que, claro, su relato se les cae porque ustedes saben quiénes son los responsables, porque los responsables de que pase esto son los que prometen que en Europa hay un paraíso, cuando es mentira; son los gobiernos en Europa y los gobiernos en España y en esta comunidad los que están haciendo ese efecto llamada, porque con el dinero de otros están llamando para que vengan miles de personas a jugarse la vida y sean carne de cañón para que las mafias se enriquezcan. Pero, bueno, ya hemos avanzado algo, ya van reconociendo por fin que existen mafias, que hace dos días estaban ustedes negándolo.

El senyor president:

Senyories.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyories -disculpe la interrupció-, demane silenci per a l'orador que està en l'ús de la paraula. (Veus) Demane silenci per a tots, (veus) per a tots.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor. S'estan diguent coses molt pujades de tot durant tota la sessió de ple i molta gent té la pell molt fina, però només d'una banda. Des de la mesa, intentem que siguen les dos bandes, perquè s'escolten coses molt lletges i a mi m'agradaria que rebaixaren tots el to perquè, si no, no som dignes de ser un parlament democràtic. Baixem tots el to i escoltem l'orador que està en l'ús de la paraula, (veus) tots els oradors.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor García Gomis:

Mire, ha dicho usted al principio una cosa, copiando y emulando las palabras del señor Rufián, que es un señorito, como todos ustedes, y estaba diciendo que quién va a hacer los trabajos domésticos, quién va a cuidar a nuestros mayores, quién va a traer nuestro paquete. Ha emulado el discurso del señor Rufián. Eso es lo que les pasa a ustedes, que son unos clasistas. ¿Para eso quieren ustedes a la inmigración? (Aplaudiments) ¿Para eso la quieren, para que hagan trabajos precarios, para precarizar el empleo? ¿Eso es lo que tienen ustedes, colaborar con eso? Mire, señora Gómez, yo pensaba que usted sería un poco más sensible con sus compatriotas, pero ya veo que no, que se deja caer por ese discurso clasista de su grupo y del grupo del tripartito.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem escoltant la fixació de posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició sobre esta PNL la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

El senyor president:

Vols callar tu també? (Adreçant-se al senyor vicepresident segon)

El senyor vicepresident segon:

No vull callar, Enric…

El senyor president:

Un segon, senyoria, que ací tenim un membre de la Mesa que no actua com a membre de la Mesa. (Veus) Tu el que no pots fer és ni aplaudir ni interpel·lar a ningun diputat. Aixina que li demane…

El senyor vicepresident segon:

A on està en el reglament que jo no puga aplaudir, president?

El senyor president:

Senyor Jorge Bellver…

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Vosté ha d'estar en silenci i comportar-se com un membre de la Mesa. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

No és de veres, vosté no pot mentir. No n'hi ha, en ningun lloc en el reglament, que diga que jo no puc aplaudir. Home… (Veus) No puede mentir.

El senyor president:

I, si té alguna cosa a dir-me, me la diu en privat, no en públic.

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Escoltarem, amb silenci i respecte, a l'oradora que està en l'ús de la paraula. I des d'esta Mesa estarem callats, atenent al que diu l'oradora! I posant ordre, no posant més lio… (Veus)

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

I demane silenci també en esta banda. (Veus) A tots els oradors, demane silenci i respecte per a escoltar el que han de dir.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Disculpe la interrupció.

La senyora Ventura Campos:

Su hipocresía llega a este parlamento, y hoy defienden la mala gestión en la política migratoria, en un gobierno, que parece que se les ha olvidado, del que ustedes también forman parte. Porque me gustaría conocer si han pedido ya la dimisión del ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones por su nefasta gestión de la política migratoria. O si su vicepresidenta, Yolanda Díaz, es tan valiente para pedir el cese del ministro del Interior por los asuntos fronterizos de Melilla. Ustedes hacen mucha pancarta, pero no hacen nada. Y su cobardía está en que presentan esta propuesta en el parlamento valenciano, pero no hacen nada en el Gobierno de España. Recordarle, como le ha dicho el compañero David, que son ustedes también responsables de esta masacre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor David García, per a què demana vosté la paraula?

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies… (Veus) Moltes gràcies.

He estat escoltant i dins del debat s'ha fet una referència al «efecto llamada» o al efecto no sé quin altre… (Veus) Però que això forma part del debat que estan tenint tots vostés. Però ni se l'ha mencionat, ni se l'ha al·ludit, ni s'ha fet referència a un argument que s'ha expressat al llarg del debat.

Moltes gràcies, senyor García… (Veus) Efectivament, d'acord amb el 70. 1 vosté no té dret a intervindre. (Veus) No, no. (Veus) El papelón és que jo dirigisca els debats que n'hi ha i, d'acord amb l'article 70. 1, de ser…, no té vosté dret a l'ús de la paraula, ja ha tingut suficient.

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura. (Veus)

Senyories, per favor. Ja tenim l'ambient prou tens per a…, no necessitem a ninguna persona que es dedique a caldejar encara més l'ambient. (Veus) Jo ajudaria que tots ens centràrem en rebaixar el to i en escoltar atentament el que estan dient els oradors que estan en l'ús de la paraula. (Aplaudiments. Veus) No, no em dirigisc a vosté, em dirigisc a tot l'hemicicle. (Veus) Moltes gràcies, senyor García.

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura. (El president desactiva el micròfon) Perdó, perdó; quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició la il·lustre diputada Marisa Gayo, que, si no m'enganye, serà la primera ocasió en què prendrà paraula en el ple de les Corts.

La senyora Gayo Madera:

Hablando de anteriores gobiernos, les voy a lanzar una pregunta: si la tragedia de la valla de Melilla se hubiera producido con otro gobierno, ¿estarían tan calladitos? Ya les digo yo que no, (aplaudiments) harían que ardieran las calles.

Vuelven a esconderse detrás de los derechos humanos, vuelven a utilizarlos. Y yo les digo que ya está bien, no piensan en el bien común. Si lo hicieran, traerían una iniciativa con fundamentos reales, pero ustedes hace mucho tiempo que perdieron todo contacto con la realidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí. Demanen rèplica per a contradir les argumentacions de la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Señorías, espero que exista un consenso transversal, más allá de los intereses partidistas, porque las Corts Valencianes deben dar ejemplo y poner la protección de las personas, de todas, también de las personas que migran, de las personas que buscan refugio y asilo, por delante de todo. Así es que espero que nos apoyen en la propuesta. Muchas gracias a los que nos han dado su apoyo, y a los que no, pues ya se han fotografiado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Marisa Gayo.

La senyora Gayo Madera:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gayo Madera:

No se puede apoyar una iniciativa que denota un alto desconocimiento del procedimiento, tanto a la entrada de migrantes en nuestras fronteras, como a su estancia y/o proceso de regularización. Se nota que no han contado con asociaciones que desarrollan su labor a pie de frontera. Y les voy a explicar. Plantean, en el punto 1. b, que se garantice una atención sanitaria urgente y de calidad a la llegada en territorio español. Señora Gómez, eso ya se hace. Ley 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social.

Pero en lo que estamos de acuerdo y los apoyamos es que se insten a trabajar, insten a trabajar e insten a sus compañeros en Madrid a que también lo hagan de una vez. Así que les propongo que se dejen de populismos. Les ofrezco, les invito a convocar a las entidades que trabajan sobre el terreno para conocer la situación y las necesidades reales, y que su gobierno, del que forman parte, no se les olvide, empiece a poner soluciones de una vez.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb esta última intervenció, finalitzem el debat d'este punt que, com tots els altres, serà votat demà en acabar el punt 11.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general en matèria d'inspecció tècnica de vehicles, que formulen el diputat Carlos Gracia Calandín i les diputades Yaneth Giraldo Jiménez i Ruth Merino Peña, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 56. 288, BOCV número 260)

El senyor president:

I haurem de passar al següent punt, però ens trobem… Espere un segon, que no… Si va a interpel·lar un conseller que no es troba en l'hemicicle, doncs… (Veus) Espera. (Veus) No, no volem que decaiga ninguna iniciativa. En un minut…, però espere un segon. (Veus) Senyories…

Senyories, el conseller està present en les Corts. (Veus) (El conseller entra a la cambra. Aplaudiments)

Senyories, crec que no ens podrem sentir molt orgullosos d'este ple i dels comentaris, més d'u s'haurà d'escoltar i de vore en els vídeos. Perquè, efectivament, el conseller tenia una indisposició, i per això ha retardat la seua aparició. Però ací està en temps i forma. I jo demanaria que les burles que estem escoltant en este hemicicle s'acabaren ja, (veus i aplaudiments) pel bé de la decència democràtica d'esta institució. I sempre, des que jo soc president, quan hi ha hagut algun problema d'incompareixença d'alguna de les seues senyories o d'algun conseller, hem tingut la decència d'esperar-nos que puga estar present. (Veus) Sempre, sempre. (Aplaudiments) I eixa regla la seguirem sempre.

I anem a continuar amb el punt següent, i demane silenci als oradors que contínuament increpen. Increpen i eviten que tinguem un debat civilitzat i seré. Ja està bé.

Disculpe la interrupció, senyoria. Vosté va a substanciar la interpel·lació, punt 8 de l'ordre del dia.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Y me gustaría que empezara a explicar por qué eligió de forma unilateral revertir el servicio, saltándose un acuerdo de estas Corts del año 2016 en el que se le instaba a trabajar con todos nosotros para elegir el mejor modelo de gestión.

En el balance de esa sociedad anónima también consta una partida de 60. 000 euros para la redacción del proyecto de la construcción de la nueva estación de Torrent. Pero no se sabe ni cuánto nos costará ni cuándo se pondrá en marcha. Para saberlo hay que ir a los medios de comunicación -porque ustedes, de transparencia, de verdad que tienen muy poca-, y nos dice que entrarán en servicio antes del 2023. Estamos a siete meses de que se acabe el año. Así que no sé si les dará tiempo a constituir la sociedad, licitar el proyecto y construir esa estación de servicio.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per això està ací el conseller, per a contestar a la interpel·lació formulada. Té la paraula l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora Giraldo, no ho sé…, tan astorats, no? , que estan, sembla ser. Este conseller crec que quan se li ha demanat comparéixer, ha comparegut i és un dels consellers que més està en les Corts. Per tant, no entenc moltes de les coses que vosté ha dit al principi.

Però, bé, vaig a intentar comentar-li un poquet què és el que estem fent en les ITV.

He de dir-li, primer de res, que s'acaba el contracte. 25 anys, 1997-2023. Això és el primer que ha de tenir clar.

I vosté els ha de dir, en este cas, que jo també els ho he dit, als que tenen les concessionàries, que fa 24 anys i mig que ho sabien. Per tant, no enganyem ningú. És de veres que la meua companya des d'ací va dir que era un acord del Botànic, d'este segon Botànic, però perquè s'acabava la concessió.

I disculpe'm si no vaig poder estar ací, perquè estava treballant en allò que ens toca en un altre país, i per això no vaig poder estar. Però sí que va estar una companya del Consell per a intentar explicar-li per què havíem decidit la gestió directa o gestió pública.

I vosté sabrà que la gestió privada ha tingut més obscurs que clars. Intentaré explicar-li allò que Inma Fernández, una CEO d'Indra, intentava diferenciar entre allò que és notorietat i reputació.

Mire, la notorietat es construeix amb xequera. La reputació es construeix amb fets, amb actituds. I resulta que les actituds en la gestió de les ITV no ha sigut gens reputacional. Gens reputacional. (Aplaudiments) I ho haurem de canviar. Això és el primer que vosté ha de tenir en compte.

I he de dir que este Consell treballa molt la col·laboració publicoprivada, que després li intentaré dir a qui defén vosté ací quan hauria de defendre els cinc milions de valencians i valencianes. I treballem -i li puc posar molts exemples- amb els CEIT, amb els instituts tecnològics, amb les cambres de comerç, amb el món empresarial. ¿O es pensa que Volkswagen ve ací únicament i exclusivament perquè no hi ha col·laboració publicoprivada? Doncs això ho hauria d'entendre.

I ho fem perquè per a nosaltres és un servei essencial, salvar vides humanes -importantíssim-. Igual que l'educació i la sanitat. I per això ho fem. I pensem que els serveis essencials s'han de gestionar públicament des de la gestió pública, perquè entenem que hem de guanyar totes i tots, i no a uns poquets, no uns quants.

I anem a fer-ho, el servei, des de tres vessants -important-, tres grans principis per a millorar el servei. Primer, servei públic i de qualitat, per a garantir la seguretat en les carreteres, com li he dit, perquè és un servei essencial. Estem parlant de vides humanes. Les estacions de les ITV són propietat de la Generalitat. De les 25 estacions, 23 són propietat de la Generalitat, cosa que no passa en cap indret de l'estat, en cap indret de l'estat. Per tant, és més fàcil gestionar-ho.

Volem que els beneficis repercutisquen en la societat valenciana i no en uns poquets. Després li diré la diferència de Nuve Consulting, d'eixa radiografia, en la rèplica. I, després, parlarem de la MEIA i li marcaré una miqueta les xifres -perquè si a vosté únicament i exclusivament li interessen les xifres, li les contaré- i vorà com hi han guanys substancials.

Parlem de qualitat i de servei públic, però parlem d'això per a millorar realment el servei per a la ciutadania: facilitats en els horaris per als transportistes; implantar, per exemple, una tarifa social; modernitzar les estacions; instal·lar, per exemple, energies renovables en les estacions ITV -encara estem en les mateixes infraestructures de 1997-, i més estacions per a vertebrar el territori, per a donar més servei, i de proximitat. Estacions que, si vosté s'ha llegit la MEIA, a un màxim de 30 minuts, proximitat, amb eixe objectiu que li acabe de dir de vertebrar el territori, que la ciutadania…, el desplaçament que haja de fer siga el menor possible.

I crearem -si vosté també s'ha llegit la MEIA, que és pública- deu estacions per a guanyar eixa proximitat. I li les dic, que venen marcades: Torrent, Xiva, Guardamar, la Vall d'Uixó, Sant Joan d'Alacant, Calp, Novelda, Guadassuar, Alcalà de Xivert i Benlloc. Sobre estudi; buscant rigor, racionalitat.

I també reduirem tarifes. Hem estat pagant les tarifes més cares d'Espanya. I les majors queixes de la ciutadania radiquen ahí, que són les tarifes més cares d'Espanya. I jo ja li dic que hi hauran reduccions i això farem sobre l'anàlisi, sobre l'estudi clar de l'economia que generaran estes ITV quan estiguen revertides i realment facen la gestió pública.

Per tant, anem a modernitzar el servei, anem a millorar la qualitat del mateix, anem a innovar, anem a baixar tarifes, anem a vertebrar amb la construcció de les noves ITV. I diguen el que diguen, estem fent-ho des del diàleg; des del diàleg, amb una comissió amb els sindicats, on estem treballant la subrogació i l'harmonització que anem a treballar de tots eixos regnes de taifes, que són els lots, en l'àmbit de salarial, i anem a treballar amb una negociació col·lectiva per a harmonitzar també tots els salaris dels treballadors i treballadores.

I també, amb una comissió amb els empresaris i empresàries. Este matí n'hem tingut una. Pense que fa no massa ha eixit en premsa que realment es vol fer una transició amable i que estem arribant a acords també perquè la reversió siga el més amable possible i que funcione per a la ciutadania. Sí que n'hi haurà el dia 2…, si la reversió es fa el dia 2, perquè ens han demanat una pròrroga, tota la ciutadania tindrà el seu horari i sabrà a quina estació d'ITV ha d'anar per a passar la revisió.

Per tant, el nostre model, que quede clar, és deixar enrere una època fosca per la corrupció, crear noves estacions per a donar millor servei i proximitat, baixar tarifes i que els beneficis repercutisquen en tots i en totes, en tots els valencians i en totes les valencianes. Torne a repetir, i no en uns poquets, com ha revertit fins ara, 25 anys de molta obscuritat i nosaltres volem donar molta claror i molta transparència en la gestió, en este cas de les ITV.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada formulada la primera part de la interpel·lació, correspon a la proponent de la iniciativa, la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, que finalitze i concrete la segona part de la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Tampoco me ha explicado por qué ha obviado el acuerdo de estas Corts, que gracias a una propuesta de Ciudadanos se llevó por unanimidad, incluido su partido votó que sí, que vamos a trabajar entre todos para elegir el mejor modelo de gestión. No estoy defendiendo ningún modelo de gestión, estoy hablando de elegir entre todos el mejor modelo, porque no es una decisión que se toma para un año, ni para «vamos a vender una promesa electoral», no, es una decisión que realmente va a afectar a los servicios que se le presenta a la ciudadanía. Y si usted realmente quiere velar por ese mejor servicio para la ciudadanía, debería empezar trabajando con todos nosotros.

Y es que, señor conseller, ¿cómo vamos a creernos esa maravilla que usted nos está relatando aquí en cuanto a ampliación de instalaciones, cuando se les ha atragantado la construcción de colegios, cuando se les ha atragantado la construcción de centros de salud y de hospitales, por ejemplo, señor conseller? En esos costes que ustedes barajan y en ese informe de Nuve Consulting, ¿han tenido en cuenta el incremento de los precios de las materias primas a raíz de la inflación? ¿Lo han tenido en cuenta? ¿Están valorando ese aumento del coste de vida a la hora de negociar el nuevo convenio colectivo con los trabajadores? Yo creo que no es demasiado pedir lo que desde Ciudadanos estamos pidiendo, y es que sean transparentes y que vengan aquí y expliquen todas las razones por las cuales ustedes llevan a cabo esta decisión unilateral de elegir el modelo de gestión directa. Y no estamos defendiendo en absoluto otro tipo de gestión, simplemente que nos lo explique.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabarem d'escoltar la resposta del conseller a la interpel·lació que s'acaba de formular.

Té la paraula l'honorable conseller, Rafa Climent.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Giraldo, el procés no s'acaba en el 2023, això és el primer que ha de tenir clar. Per tant, el procés s'allargarà, i el procés de negociació amb els treballadors i treballadores s'allargarà, el procés de construcció de les noves estacions s'allargarà, i tot això apareix en la MEIA, i ho saben els sindicats i ho sap Aecova, val?

Per tant, el que ha de tindre clar és que Nuve Consulting, a la que vosté fa referència, no és vinculant i era una radiografia primera, que és la que tenia que marcar les possibilitats reals de la gestió directa. La MEIA, la MEIA és la que marca. I sap en què està basada la MEIA, la memòria econòmica i d'activitat? En allò que aporten les mercantils, en allò que aporten les societats mercantils. I sap quants guanys sols en l'estudi de les mercantils diu que tenen les ITV al País Valencià? 30 milions d'euros, 30 milions d'euros! , que això ha d'anar al conjunt de la ciutadania, a cinc milions de valencians i valencianes i no a uns poquets (aplaudiments), i no a uns poquets. Això és el que ha de tenir clar.

I treballem amb rigor, treballem amb rigor i no a la virulé, i li ho explique, com feien els nostres antecessors, mire: fa 25 anys es van adjudicar la gestió o la concessió de les ITV sense cap estudi econòmic -ací n'hi ha estudi econòmic-, sense cap document que justificara i avalara la privatització, i amb un informe desfavorable que no es va tindre en compte. Eixa és la col·laboració publicoprivada que vosté defensa? És eixa? Eixa és la col·laboració privada que vosté defensa? Sap quin ha estat el resultat d'aquesta privatització? Que hem pagat més tarifes o les tarifes més altes que el conjunt d'Espanya i una concessió que ha estat tacada per la corrupció, com el cas Erial, val?

Per tant, torne a repetir, si vosté està defensant el benefici d'uns quants, a nosaltres no ens trobarà.

I no creu vosté que els servidors públics, els que es dediquem a la res pública, no hem de fer que guanye el conjunt de la societat? Doncs, amb els números que tenim, amb la MEIA va a guanyar el conjunt de la societat. I tenim un període de temps, que ja li he dit que no serà únicament i exclusivament d'un any, per a demostrar que la gestió pública va a ser molt millor, i, si no, diga'm vosté en quina part del model que nosaltres hem dissenyat de les ITV està en contra? Diga-ho! Vosté està en contra de baixar tarifes? Està en contra de baixar tarifes? Està en contra que fem més estacions, que donem més i millor servei i de més proximitat? (Veus) Està en contra de millorar el servei en el seu conjunt? Està en contra de fer una tarifa social per a aquelles persones que realment ho necessiten?

El senyor president:

Senyories, per favor, no estan vostés en l'ús de la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Mire, torne a repetir, per acabar, donant un servei de gestió pública anem a guanyar totes i tots, va a ser millor el servei, anem a tindre un servei de més proximitat i van a guanyar els cinc milions de valencians i valencianes, i anem a pagar per eixe servei molt menys del que paguem en estos moments.

I això anirem demostrar-li-ho en la mesura que anem gestionant-lo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en relació amb els programes experimentals regulats en l'article 8 de la Llei 4/2018, de 21 de febrer, per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu valencià, que formula la diputada María de los Llanos Massó Linares, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana (RE número 53. 865, BOCV número 244)

El senyor president:

Molt bé, senyories, anem a continuar la sessió de control.

Donem la benvinguda a l'honorable consellera d'obres públiques que substanciarà la interpel·lació següent.

I, ara, sí, rebem a la consellera d'Educació, Cultura i Esport per a substanciar la interpel·lació que formula la il·lustre diputada María de los Llanos Massó, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a l'honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport.

Quan vosté vullga, senyoria, està en l'ús de la paraula.

Escoltarem, senyories, la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Bueno, lamento comunicarles a todos ustedes que ustedes no están integrados en la sociedad valenciana porque la ley de plurilingüismo, uno de sus objetivos era conseguir la integración en el sistema educativo y en la sociedad valenciana. Por tanto, hasta que no llegó a Compromís a salvarnos con su ley de plurilingüismo, los valencianos no estaban integrados en la sociedad valenciana. Lo siento mucho, díganselo a sus padres, a sus abuelos, a sus bisabuelos, no estaban integrados en la sociedad valenciana.

Desde el grupo parlamentario de Vox le preguntamos a su antecesor -aquí presente- sobre la normativa que regulaba los programas experimentales en infantil, pero para nuestra sorpresa la respuesta fue que era la ley del plurilingüismo, una ley que después de cuatro años todavía no tiene un reglamento que la desarrolle. Y en esa ley, en el artículo 8 encontramos: «la conselleria competente en materia de educación podrá autorizar programas plurilingües experimentales e innovadores que cumplan o superen los objetivos de esta ley», innovación. Bueno, pues ahora parece que la imposición, el recorte de libertades y la erradicación del español le llaman «innovación».

Eso es todo lo que lo que encontramos en la ley del plurilingüismo sobre los programas experimentales. ¿En qué consisten esos programas experimentales? ¿Qué porcentaje ocupa cada lengua en esos programas experimentales? ¿Dónde se desarrollan esos programas experimentales? En ninguna parte, nada en la normativa, ningún desarrollo legislativo al respecto. ¿Por qué, señora Tamarit? Pues porque serían contrarios a la ley.

Pero es que en la página web de la conselleria sí que encontramos las autorizaciones a esos programas experimentales, y resulta que la normativa en la que ustedes se basan para aplicar esos programas es una normativa que está derogada. Pero, ¡a ustedes qué más les da! ¿Verdad? O sea, a ustedes lo mismo les da. Ya sabemos lo que le importa la ley a Compromís, ya lo dijo el anterior conseller, «si hay que saltarse la ley, se salta», lo importante es la causa.

Pero, aunque esa normativa esté derogada, pues, la verdad es que no deja de ser interesante. Tenemos, por ejemplo, la Orden del 30 de junio de 1998, en la que ya vemos en su anexo IV pues líneas del segundo ciclo de infantil con cero horas en castellano. Mire, sí, allá por el 1998 del siglo pasado ya habían inventado e implementado la inmersión total en valenciano, no son ustedes originales, lo del bilingüismo cordial ya lo inventaron allá por el 1998. Pero, vamos a la realidad y a la actualidad.

Su problema es el que ya reconoció su antecesor, el problema es que los niños cuando salen del colegio dejan de usar el catalán. Frase textual de su antecesor, señor Marzà. Para usted el problema no es el nivel educativo de los niños y los jóvenes, como sería de esperar de un buen consejero de Educación. Para usted el problema es que los necesita para sus delirios secesionistas, para hacer país, eso que han hecho hace muy poquito. El problema es que los niños, consejera, son libres y cuando salen de debajo de su opresión hablan lo que les da la real gana.

No les basta a ustedes con conseguir la igualdad entre el castellano y el valenciano, eso no funciona para sus propósitos, ese no es su objetivo, su objetivo es el secesionismo y los daños colaterales son la educación y el futuro de nuestros hijos.

Mire, de lo que sí que hay datos (tus) -perdón- es lo que les sucede a los niños castellanoparlantes sometidos a la imposición lingüística en otras comunidades, un informe que revela que los castellanoparlantes fracasan el doble que los catalanoparlantes, un estudio que revela que los castellanoparlantes en Cataluña tienen un 50 % más de fracaso escolar que en otras regiones con similar nivel de desarrollo. Esos datos son de 2015. Y. dada la evolución de sus políticas, pues aquí debemos estar allá, allá. Pero es que: ¿quiere datos más actuales? Pues vamos a por datos más actuales. Si miramos los resultados de las pruebas del proceso en el Estudio internacional de alfabetización lectora de la OCDE vemos que el fracaso académico entre los alumnos castellanoparlantes es del 30 %, el de los catalanoparlantes del 17 %. ¿Dónde queda en estos casos, señora consejera, la educación igualitaria e inclusiva que elimine desigualdades? Aquí sí hay una verdadera brecha, señoría.

La inmersión lingüística está al servicio de su causa separatista y no reparan en lo que se lleven por delante. ¿Dónde está el bien superior del menor del que tanto alardean en otras ocasiones? Mire, hay una sentencia del Tribunal Supremo, que ustedes airean cuando les interesa para defender la vehicularidad del valenciano, cuántas veces han salido aquí sentencia en mano para defender el valenciano como lengua vehicular. ¿Por qué no lo usan en este caso? Porque ustedes leían fragmentos de esa sentencia para lo que les convenía y según les convenía, porque en esa sentencia se lee el derecho a que el castellano sea lengua vehicular, consejera, y se lee también: la Generalidad deberá adoptar cuantas medidas sean necesarias para adaptar su sistema de enseñanza a la Sentencia 31/2010, del Tribunal Constitucional, que considera el castellano como lengua vehicular en la enseñanza junto al catalán, incluyendo el derecho de los niños en educación infantil y en el primer ciclo de Primaria a recibir la enseñanza en la lengua pedida por los padres. ¿Se entiende ahora mejor por qué no han puesto negro sobre blanco nada sobre los programas experimentales? Creo que se va entendiendo ¿verdad?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació, correspon a l'honorable consellera d'Educació, Cultura i Esports respondre a la interpel·lació formulada.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Que jo sàpiga, es diu Generalitat. Eixe és el nom del govern valencià. (Aplaudiments)

Segona. Qui l'escolte a vosté es pensarà que el meu predecessor era el dimoni emplomat. I, de veritat, jo m'estic reunint en moltíssima gent, senyor Marzà, i no és això el que me transmeten. Però, bé, cadascú té un criteri, no?

Bé, gràcies per la seua pregunta. Senyoria, ha demanat vosté resposta a esta qüestió a través de preguntes escrites, sol·licituds de documentació i hui una interpel·lació. No sé si considera que anem a respondre a una interpel·lació alguna cosa distinta de les que ja li hem contestat en la resta de tramitacions parlamentàries. En tot cas, no defugiré de respondre a les qüestions per les quals vosté s'interessa.

Com sap, la Llei orgànica 3/2020, de 29 de desembre, per la qual es modifica la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació, en el seu article 1 assenyala com a principis que conformen l'acció educativa el foment i la promoció de la investigació, l'experimentació i la innovació.

D'altra banda, els Decrets del Consell 253 i 252 de 2019, pel qual es regula l'organització i el funcionament dels centres públics que impartixen ensenyaments d'infantil, primària, secundària obligatòria, batxillerat i formació professional, determinen, en el seu article 2, que els centres docents públics són institucions escolars en les quals es desenvolupen les activitats d'investigació i innovació amb la participació de tota la comunitat educativa. Ambdues disposicions, als articles 4, habiliten la conselleria competent en matèria d'educació, és a dir, esta, per a crear i suprimir aules didàctiques o programes d'innovació educativa per a desenvolupar experiències innovadores en l'àmbit educatiu. Així mateix, assenyala que els centres podran desenvolupar projectes d'innovació, pedagògica i curricular, d'acord amb el seu projecte educatiu de centre i amb el seu pla d'actuació per a la millora amb la finalitat de millorar la qualitat del servei i, en particular, la millora dels resultats educatius.

Per últim, la Direcció General d'Innovació Educativa i Ordenació, depenent d'esta conselleria, té encomanada la gestió d'allò que té a veure amb la innovació en el sistema educatiu valencià. En este sentit, l'article 6 del Decret 173/2020, de 30 d'octubre, pel qual s'aprova el reglament orgànic i funcional de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esports, li atribueix, entre d'altres, les competències relatives a la proposta, disseny, coordinació i execució de programes, projectes i qualsevol mena d'actuació que tinga com a fi la innovació curricular, metodològica didàctica i d'organització en els centres docents, i que implica diferents agents de la comunitat escolar. Tot açò, vosté ja ho sap, perquè se li ha contestat en la seua pregunta escrita número 8. 545.

Però, a més, pel que fa als programes experimentals dins la llei del plurilingüisme, l'article 8, denominat programes experimentals, establix que la conselleria competent en matèria d'educació podrà autoritzar programes plurilingües experimentals i innovadors sempre que complisquen o superen els objectius establits en esta llei. Quins són els objectius? Doncs només cal anar a l'article 4 de la mateixa llei, objectius del programa d'educació plurilingüe i intercultural. El programa d'educació plurilingüe i intercultural desenvolupat en esta llei té els objectius següents:

Un. Garantir a l'alumnat del sistema educatiu valencià l'assoliment d'una competència plurilingüe que implique el domini oral i escrit de les dos llengües oficials, el domini funcional d'un o més llengües estrangeres i el contacte enriquidor amb llengües i cultures no curriculars, però pròpies d'una part de l'alumnat. Bé, l'interés i curiositat per les llengües, el coneixement sobre com són i com funcionen i els procediments per a la construcció d'aquests coneixements, a partir de l'observació, manipulació i comparació.

Dos. Garantir la igualtat d'oportunitats de l'alumnat del sistema educatiu valencià i la seua integració en el sistema i en la societat valenciana, garantint el dret de tot l'alumnat a assolir el seu potencial màxim pel que fa al coneixement i a l'ús de les llengües, independentment de la procedència sociocultural de les famílies, de les competències comunicatives, de les experiències culturals amb que arriben al centre i de les seues aptituds i estils d'aprenentatge; b, formant l'alumnat per a conviure i integrar-se com a ciutadà de ple dret en una societat multilingüe i multicultural.

Tres. Garantir la normalització de l'ús social i institucional del valencià dins del sistema educatiu. A més, pot consultar els distints centres educatius del País Valencià que implementen programes experimentals a la via de centres de la Conselleria d'Educació. Ha de saber, senyoria, que l'aplicació de programes experimentals, fins i tot d'aquells que apliquen immersió lingüística en educació infantil no són un invent del Botànic, i ho ha reconegut vosté també. De fet, la immersió lingüística en valencià compta amb una arrelada tradició al nostre sistema educatiu. Pot preguntar-li-ho vosté a qui vullga si no em creu.

Senyoria, la innovació educativa és un dels fonaments bàsics dels sistemes educatius més avançats. Les escoles privades més prestigioses porten dècades implementant programes pedagògics experimentals. Escoles on la gent amb poders, gent a la qual vostés defensen, porten els seus fills des de fa dècades. A la Comunitat de Madrid, paradigma de la llibertat, es beca ara les famílies amb rendes de més de cent mil euros anuals perquè puguen portar els seus fills a eixes escoles. Llibertat o barbaritat?

Vostés no estan en contra de la innovació i l'experimentació educativa, estan en contra que el fill o la filla d'un llanterner, d'una netejadora, d'una taxista o d'un agranador tinga accés a eixa formació, que els xiquets i les xiquetes de les famílies treballadores tinguen accés als programes educatius punters en els estats més avançats d'Europa i que eixe model educatiu no siga exclusiu de les escoles privades, sinó que siga el propi de les escoles públiques per a vostés és insuportable, els rebenta.

Lamente donar-los esta notícia, però mentre governe el Botànic l'escola pública seguirà avançant per situar-se en el model referent de la qualitat educativa valenciana

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem substanciant la interpel·lació. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a acabar de concretar la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Massó Linares:

…Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

Mire, señoría, índice de integración de los alumnos castellanoparlantes en cada autonomía. Mire dónde está la Comunidad Valenciana. Cataluña, Galicia, Baleares, Comunidad Valenciana, (veus) de las…, ¿qué? , de las cuatro que menos integración tienen los alumnos castellanohablantes, una integración del 0,46. Le hace mucha gracia; a mí no me hace ninguna, porque estamos hablando de los niños, estamos hablando del recorte de libertades de los niños, estamos hablando cómo ustedes están usando a nuestros hijos para sus objetivos, para sus objetivos secesionistas, los están usando de ariete y les da exactamente igual jugar con su futuro, con su educación y con su libertad. A mí no me hace ni pizca de gracia, señoría, qué le vamos a hacer. Pero esto es una batalla y en toda batalla hay ganadores y perdedores y le aseguró que ustedes van a ser los perdedores porque, al final, va a ganar la libertad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera, Raquel Tamarit, per a acabar de contestar les qüestions plantejades en esta interpel·lació.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Senyoria, no em trobarà mai utilitzant eixe llenguatge bel·licista que utilitza vosté, primera. Segona, que jo sàpia, estem al País Valencià, no a Catalunya; tanta mania que li tenen a Catalunya i sempre que poden, pam! , cullerada damunt la taula, no ho entenc.

Després, diu vosté que estem sent arbitraris i es queda tan tranquil·la, sense cap prova de res ho diu i se acabó. Mire, sap què passa? Que, encara que li resulta difícil d'entendre pel seu entorn polític, no totes les valencianes i els valencians són fills de tot un comte de Valtierra, com el senyor Espinosa de los Monteros, no són filles del fundador de Kentucky Fried Chicken Espanya, com la senyora Rocío Monasterio o tenim un cognom format per sis paraules; la majoria social valenciana és gent corrent, humil, que diposita la seua confiança en el sistema educatiu públic per millorar les seues condicions de vides. (Veus) El menys que podem fer per les famílies valencianes és proporcionar un sistema educatiu que substituïsca prefabricades per aules dignes, que no siga una preocupació per a l'economia familiar i, en eixe sentit, hem fet que més de quatre-cents cinquanta mil alumnes tinguen llibres gratuïts, que setanta mil tinguen el menjador gratuït, que tot l'alumnat de dos anys tinga l'escolarització gratuïta i enguany farem que l'alumnat vulnerable tinga gratuït el desdejuni a la seua escola. Un model que es mire en l'espill de sistemes més punters a Europa. Un sistema que, en matèria d'ensenyament de llengües, va estar posat com a exemple de bones pràctiques per la Comissió Europea, que en 2018 va convidar el conseller Marzà a exposar el model plurilingüe valencià. Segurament, per a vostés açò tampoc vol dir res perquè ni creuen en Europa ni en la Unió Europea ni en l'escola pública ni en res.

El més curiós de tot açò és que el sistema plurilingüe és el model que la dreta reivindica, i jo crec que amb bon criteri, en altres territoris de l'estat. En canvi, ací s'utilitza com a eina de confrontació. També el model d'immersió lingüística és l'habitual entre els fills i les filles dels dirigents de la seua formació, senyora Massó. I és que sembla que, quan la immersió lingüística és en alemany, anglés, francés o italià, l'espanyol no corre cap perill; en canvi, un model plurilingüe, amb un mínim assegurat del 25 % del castellà, per a vostés ja és la seua desaparició. Permeta'm que els diga, senyoria, que se'ls veu a vostés el plumero, el plumero del classisme, el plumero de l'odi cap al valencià i l'ànsia de poder a la qual només poden accedir confrontant la societat i més amb eixe llenguatge que ha utilitzat vosté ací.

En definitiva, el seu partit en particular ha demostrat no tindre un model educatiu que aportar a la societat valenciana ni durant els anys de democràcia anteriors ni durant els quaranta anys que van governar els seus avantpassats ideològics.

En tot cas, el Botànic no està disposat a tornar al model educatiu de fa quaranta anys, on les llengües autòctones distintes del castellà estaven desterrades del sistema educatiu, on el mantra polític, confessional i ideològic era la doctrina diària a les aules i on l'abandonament escolar era l'eixida habitual per a les classes populars.

Hui totes les llengües importen, especialment les dos oficials en la nostra terra, i es tracten amb igualtat. La llibertat educativa és l'única doctrina que regix a les aules i l'abandonament escolar és un fenomen a combatre per millorar dia a dia l'horitzó de vida dels xiquets i xiquetes de les classes treballadores valencianes que, recordem, són el gros d'esta societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyora Rebeca Torró Soler, sobre la política general del Consell contra la crisi de l'execució d'obra pública generada per la manca d'ofertes de les empreses del sector a causa de la inflació de les matèries primeres, que formula el diputat Felipe Javier Carrasco Torres, del Grup Parlamentari Popular (RE número 56. 642, BOCV número 260)

El senyor president:

Senyories, avançarem al següent punt i últim de hui, de hui dimecres. El següent punt és la interpel·lació al Consell sobre política general contra la crisi d'execució d'obra pública generada per la manca d'ofertes en les empreses del sector, que presenta l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, en nom del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Consellera, su inacción estrangula al sector. Hace ya más de un año que el sector se lo está pidiendo a este Consell y el Consell no hace nada. El presidente de Fecoval, en julio, en julio del año pasado, ya les anticipaba y les alertaba de una paralización de las obras en la Comunidad Valenciana. ¿Y sabe usted lo que decía el presidente Puig por esas fechas, en julio del año pasado? Pues, abro comillas, porque el presidente Puig decía: «Es una pena, todo está parado». Entonces lo decía porque el presidente del gobierno, Sánchez, no había sacado el decreto de la actualización de precios de las materias primas. Pero ahora esto ha cambiado, consellera, porque ahora depende de usted, en su tejado está la pelota. Entonces, ¿qué es lo que va a decir usted cuando suba aquí, a la trona, hoy? ¿Lo mismo que Puig: es una pena, todo está parado? , porque es lo que es. Yo le pido que sea un poco más innovadora en el fondo y en la forma.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la interpel·lació, correspon a l'honorable consellera respondre a les qüestions plantejades.

Té la paraula l'honorable consellera Rebeca Torró.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Senyores diputades i senyors diputats.

Mire, senyoria, jo el to paternalista del principi millor que vaig a obviar-lo.

I, evidentment, estem vivint una sèrie de circumstàncies excepcionals, com bé sap vosté, derivades, d'una banda, per la pandèmia de la covid i, d'una altra, per la guerra d'Ucraïna, que han alterat l'economia mundial i produït un increment del preu de les matèries primeres necessàries en l'obra pública.

La pandèmia covid va motivar la paralització de nombroses cadenes de subministraments, que, una vegada restablerta l'activitat, han provocat un repunt de la demanda de diversos materials de construcció, la qual cosa ha portat a un increment dels seus preus davant la impossibilitat d'oferta per a fer front de manera immediata a aquest repunt. I a aquesta situació s'uneix l'encariment derivat de la guerra d'Ucraïna, dels preus de l'energia i, en especial, dels materials derivats del petroli que, en el cas de l'obra pública, afecta de manera rellevant els productes asfàltics, utilitzats en la construcció i en la conservació de carreteres.

Per tant, senyoria, coincidim que és una situació que està afectant les empreses d'obra pública. Des de la Generalitat, hem dut a terme dos actuacions en aquest sentit. En primer lloc, aquelles empreses que són contractistes amb l'administració veuen com l'increment dels preus de les matèries primeres els dificulta el compliment dels contractes i, fins i tot, en ocasions dificulta la seua viabilitat empresarial. Davant d'aquesta situació, les administracions no ens vam quedar aturades i decidírem actuar amb urgència.

Cal destacar que l'estat ha habilitat un procediment extraordinari de revisió de preus en els contractes d'obres públiques, mitjançant el Reial decret llei 3/2022, de 3 de març, posteriorment modificat pel Reial decret llei 6/2022, de 29 de març. Aquesta revisió té com a finalitat compensar a les empreses que han contractat obres amb l'administració i que han vist augmentat els seus costos a causa de l'excepcionalitat d'increment dels preus en determinades matèries primeres. Per tant, aquesta revisió excepcional de preus es farà quan els costos hagen augmentat més d'un 5 % i fins a un màxim del 20 %. La normativa és dispositiva, és a dir, deixa en mans de les comunitats autònomes la possibilitat d'adherir-s'hi o de no fer-ho.

Per aquest motiu, tenint en compte aquesta situació extraordinària, el Consell va decidir en l'acord 1 d'abril de 2022 aplicar també a la nostra comunitat l'esmentat procediment extraordinari de revisió de preus. Sent així, s'està procedint a aplicar les mesures esmentades en els contractes en què s'ha sol·licitat. Li puc indicar que, pel que fa i respecte a la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, s'estan revisant preus de 12 obres en execució, amb un import global sol·licitat de 3,8 milions d'euros. Per tant, s'està actuant amb celeritat per a evitar la paralització de les obres públiques en marxa i, al mateix temps, garantir la seguretat jurídica i econòmica dels contractes que es desenvolupen a la Comunitat Valenciana. L'objectiu fonamental és evitar que les empreses assumisquen costos desproporcionats.

En segon lloc, l'increment del preu de les matèries primeres està afectant algunes licitacions en marxa. Les mesures adoptades per la Generalitat pretenen evitar que les licitacions es queden desertes per falta d'ofertes. Intentàrem adequar, en la mesura del possible, els preus de licitació als del mercat. I, a este respecte, cal destacar que la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic va publicar en la resolució de 24 de febrer de 2022 una recomanació en matèria de preus de referència. En ella s'advoca per utilitzar els preus de referència en matèria constructiva de la fundació de l'Institut Valencià d'Edificació, ja que es considera que són els més adequats per a la realitat actual. D'esta forma, es coordina la contractació pública, establint un criteri homogeni, fent que el conjunt de les obres de la Generalitat opere amb costos similars per a una mateixa unitat d'obra.

Per tant, pel que fa a la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, que és allò pel que vosté em pregunta -almenys és el que en principi pensàvem que anava a preguntar-me-, així s'està fent. S'ha establert un procediment perquè en aquells casos on es detecte que els preus de les unitats d'obres estan desfasats, per exemple, perquè el projecte es va redactar fa un temps, es puguen actualitzar. Aquesta actualització consisteix en aplicar un coeficient d'actualització de preus en el pressupost del projecte. D'aquesta manera, el projecte, com a document tècnic, continua sent vàlid a tots els efectes, l'únic que es modifica a l'alça els pressupost total.

I, finalment, en relació amb les licitacions d'esta conselleria que queden desertes per falta d'ofertes, dir-li que han estat només tres en el primer semestre de l'any. En aquest cas, es procedeix a la revisió de preus i es liciten novament, la qual cosa ja ha ocorregut amb dos d'elles. Sí, sí; tres. Vosté no sé de quines obres em parla, però des de la conselleria de política territorial són tres sols les que s'han quedat desertes i dos les que ja estan en licitacions. Per posar-li un exemple, la licitació del contracte reforç del ferm i renovació superficial del paviment de la carretera CV-35, entre el punt quilòmetre 76 més 800 i el punt quilòmetre 81 més 580, Tuéjar-Titaguas, amb un pressupost base de licitació de 536. 081 euros, es va declarar deserta el passat 7 d'abril. A hores d'ara, s'han revisat els preus i ha eixit a una nova licitació per 782. 679,24 euros.

En definitiva, davant del problema de l'augment del preu de les matèries primeres, la Generalitat està actuant en dos vessants. Primer, respecte dels contractes d'obra pública en execució, el Consell va adherir amb rapidesa al procediment excepcional. Per cert, no totes les comunitats autònomes ho van fer amb la mateixa rapidesa. Adivina quina, però, si vol, després li parlarem d'alguna de les altres comunitats autònomes. D'aquesta manera, evitem que es pose en perill la viabilitat de les empreses i procurem el manteniment dels llocs de treball.

I, segon, respecte de les obres que s'estan licitant o van a licitar-se, com (inintel·ligible) … estem revisant els preus dels materials dels pressupostos base per a actualitzar-lo, prenent com a referència les bases actualitzades de l'Institut Valencià d'Edificació. En tot cas, si alguna licitació es queda deserta, es procedeix a fer-se'n una nova amb preus actualitzats, salvaguardant així l'interés públic inherent a la seua posada en marxa, i tot en benefici dels ciutadans i ciutadanes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem substanciant la interpel·lació. Té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Señora consellera, usted achaca mucho, ha ocupado mucho de su intervención, a la pandemia y a la guerra los rigores de los precios, del aumento de las materias primas en general. Pero, oiga, si esto fuera así, en julio del año pasado la presidenta de la patronal, como le he dicho en la primera intervención, ya les anunciaba la subida de precios que estaba ocurriendo en las materias primas fundamentales para la obra pública. Entonces no había una situación de guerra en el centro de Europa y, además, no estábamos en el peor momento de la pandemia. Evidentemente, hay una afectación, y esto no se puede negar, para el aumento de las materias primas de esa circunstancia, también lo he comentado yo en mi intervención, pero hay algo adicional, que es la mala gestión de este gobierno de la que ustedes hacen gala, incluso tildando, como ayer o antes de ayer, el presidente Zapatero de sobresaliente. Eso es no reconocer el terrible momento que atraviesa nuestra economía.

Usted también ha hecho alusión a las medidas, según usted, que el Consell está haciendo para mejorar la situación de la obra pública en la Comunidad Valenciana. Y ha hecho especial hincapié en una de las medidas, que usted ha mencionado como «trascendentes» para el sector, como es la elaboración de unas recomendaciones. Oiga, yo, estas recomendaciones, la verdad es que les alabo el gusto, pero ¿de verdad usted cree que con la situación actual, que yo en mi primera intervención le he detallado y relatado, con unas meras recomendaciones el sector va a salir, por el arte de birlibirloque, de la situación tan terrible que atraviesa? ¿De verdad usted es capaz de venir aquí a decir que la solución son unas recomendaciones? Pues yo creo que no, y estoy seguro de que usted tampoco, pero realmente, si lo tenía escrito, pues lo ha tenido que leer, no tenía otra salida.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb la contestació de l'honorable consellera, finalitzarem este punt i també el treball d'esta vesprada. Té la paraula la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, Rebeca Torró.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Mire, senyor Carrasco, la situació que exposa vosté ací és ben distinta a la realitat. Òbviament, ningú ha negat que estem vivint una situació complexa, ací i en tots els llocs, governe qui governe i el país a on vullga dirigir-se. Malauradament, i per la situació actual de la guerra, encara s'ha complicat més.

És cert que algunes licitacions s'estan quedant desertes, tres en esta conselleria, però això no pot considerar-se, com ha titulat vosté aquesta interpel·lació, una crisi d'execució d'obra pública generada per la falta d'ofertes de les empreses del sector. Segons les dades de Seopan, Espanya va registrar en 2021 una recuperació històrica de la licitació i la contractació d'obra pública. Són unes dades molt significatives, tenint en compte que en 2020 la pandèmia va enfonsar les xifres a mínims que no s'hi veien des de 2014. En 2021, es van contractar un total de 12. 022 milions d'euros, la qual cosa representa un increment del 67,4 % respecte al volum registrat en 2020 i un 3,5 % més respecte del nivell precovid. Per altra banda, en 2021 la licitació pública es va disparar un 68 %, fins als 23. 647 milions d'euros, un 23,4 % més respecte al nivell precovid de 2019. En la Comunitat Valenciana, amb dades també de Seopan, referides al primer quadrimestre de 2022, la licitació d'obra pública s'ha incrementat un 69,3 %. S'ha passat de 345,2 milions d'euros, gener a abril de 2021, a 584,6 milions d'euros, gener-abril de 2022.

Em resulta curiós la preocupació que tenen vostés amb aquest tema, senyor Carrasco. Vull recordar-li que el Partit Popular, en el Congrés dels Diputats, va votar en contra del reial decret (aplaudiments) que garantia la revisió dels preus. És que, de veritat, senyor Carrasco, de veritat… No? Ah, no? No va votar en contra del decret llei que, precisament, està suposant ara que els donem ara una solució, a les obres? (Veus) Però…, ¡ah! , era «deficitario», ja. Vinga, va.

Però, a més, és que no haurà estat mala la iniciativa del Govern d'Espanya, quan totes les comunitats autònomes, totes les comunitats autònomes, s'hi han adherit. I, per cert, l'última comunitat autònoma en adherir-s'hi sap qui ha sigut? La Comunitat de Madrid. Sap quan s'hi ha adherit? Hui, tres mesos després, tres mesos després que la Comunitat Valenciana venim fent la tasca. I, gràcies a això, hem revisat els preus públics i hem pogut tornar a licitar les obres perquè ninguna empresa s'afecte per la crisi d'Ucraïna. La Comunitat de Madrid ho ha fet hui, tres mesos després.

I ve ací vosté a donar lliçons, senyor Carrasco? Mire, les lliçons, de veritat, nosaltres no li les podem suportar, perquè és evident que hi ha dos formes molt distintes de governar. Mentre la Comunitat de Madrid suprimeixen metros perquè ha pujat la llum, ací apostem pels diumenges gratis. Eixa és la realitat. Una iniciativa de què en el passat mes de maig van fer ús vora set-cents trenta mil persones. Mentre en Galicia pugen els impostos al consum d'aigua, ací fem que les famílies no paguen cànon de sanejament durant sis mesos.

Per tant, és clar que no podem controlar el que passa a altres llocs, com la invasió de Rússia a Ucraïna, però sí que podem decidir quines polítiques implementem. I, per això, posàrem en marxa i ens adherírem de seguida al reial decret del govern, cosa que no han fet els seus companys a Madrid. Decidir, en definitiva, si eixes polítiques són per a beneficiar les persones o, per contra, si es fan en contra dels interessos generals, com en altres llocs. Este govern ho té clar: sempre -sempre- al costat de les persones.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i amb esta resposta finalitzem el nostre treball de hui dimecres. Reprendrem els nostres treballs demà a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 54 minuts)

