Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de maig de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 26. Primera reunió.

El senyor president:

S'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Abans de començar este ple, els convide a posar-se en peu i guardar un minut de silenci en record de l'il·lustre diputat Vicent Esteve Nebot que va morir el passat dia 1 de maig.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Jurament o promesa d'un nou diputat de Les Corts

El senyor president:

D'acord amb l'article 66 del Reglament de Les Corts i per acord de la Junta de Síndics del 8 de maig de 2012, es proposa l'alteració de l'ordre del dia per a incloure jurament o promesa del nou diputat. Per assentiment, s'inclou el nou punt de l'ordre del dia.

Il·lustre senyor diputat Miguel Ángel Guillén Galindo, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Molt bé. (Aplaudiments)

Declaració institucional en commemoració de l'Any Internacional del Cooperativisme

El senyor president:

Seguidament, les Corts Valencianes volen manifestar en el dia de hui l'acord pres, també per unanimitat de tots els grups parlamentaris, per a commemorar l'Any Internacional del Cooperativisme, que volem agrair a la confederació de cooperatives que mos acompanyen.

La declaració institucional diu el següent: «Primer. Les Corts Valencianes manifesten el suport institucional a la Resolució 64/136 de l'Assemblea General de les Nacions Unides que proclama 2012 Any Internacional de les Cooperatives.

»Segon. Les Corts reconeixen la tradició secular del cooperativisme a la Comunitat Valenciana i la contribució en aquest àmbit a la creació i el manteniment d'ocupació, el desenrotllament territorial i la cohesió social, així com l'actitud empresarial responsable i compromesa amb l'entorn.

»Tercer. Les Corts expressen el reconeiximent a la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana per a la divulgació de l'Any Internacional de les Cooperatives i les activitats de promoció de cooperativisme que s'impulsen en esta comunitat autònoma durant 2012.

»Quart. Les Corts Valencianes insten el Consell a millorar i, en el seu cas, ampliar les ferramentes i els recursos a l'abast de les administracions públiques que fomenten el cooperativisme, i donen a conéixer la fórmula cooperativa a les persones emprenedores, comptant amb la col·laboració de les organitzacions representatives del propi sector.

»Quint. Així mateix, mostren la voluntat d'afavorir la participació del cooperativisme valencià mitjançant la seua confederació i en els espais consultius i de reflexió de caràcter econòmic i social, d'acord com la norma vigent diu. Palau dels Borja, 9 de maig de 2012. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el sistema de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 651, BOC número 57)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el sistema de finançament autonòmic, representada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular el diputat Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Decirles que seguiremos trabajando y que esperamos que nuestras reformas y nuestra apuesta por la política económica no les defrauden y, desde luego, contribuya con el conjunto de la sociedad española a sacarnos de esta situación de crisis económica.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor president.

Senyories.

Com ja s'ha dit, són molts els estudis que acrediten l'infrafinançament del País Valencià des de sempre. Ho va dir la comissió d'experts en finançament autonòmic, Funcas, AVE, la Universitat de Barcelona, l'IVIE, etcètera, etcètera, etcètera.

És una realitat objectiva. Tan objectiva com que estant l'11% per baix de la mitjana en renda per càpita, tenim un saldo fiscal negatiu. Una realitat objectiva des de fa més de vint-i-cinc anys. Per tant, un problema estructural.

Però un problema que s'ha agreujat encara més en temps de crisi, on s'han reduït els ingressos i on s'incrementen les necessitats d'atenció a la població més vulnerable. I, per tant, els serveis públics es fan encara més necessaris i les prestacions socials són absolutament imprescindibles i estan en risc, i estan en risc al País Valencià.

Un problema que arrosseguem durant tants anys per culpa -cal dir-ho- dels diferents governs autonòmics i central del Partit Popular i del Partit Socialista. Un problema que genera conseqüències terribles per al País Valencià. Un problema que ens aboca a tindre desequilibris financers, un dèficit estructural any rere any, un endeutament absolutament excessiu, que està al voltant del 20% del producte interior brut. Problemes greus de tresoreria que amenacen els pagaments, i això ho saben bé els proveïdors de La Generalitat que no cobren des de fa mesos; problemes d'atenció a la ciutadania en uns serveis públics degradats, que, amb les retallades que el govern central i autonòmic estan en estos moments imposant, encara empitjoren; problemes de prestacions socials no desenvolupades com caldria, i ahí parlaríem de la llei de dependència i la seua aplicació en el País Valencià.

Eixes són les conseqüències o algunes de les conseqüències de la falta d'un finançament simplement just, simplement equitatiu, simplement d'acord amb la mitjana de l'estat en el País Valencià.

Ara, no podem amagar que hi han altres problemes relacionats -problemes que Esquerra Unida ha volgut plantejar sempre damunt la taula quan es plantejava este debat-, problemes com el tema de la fiscalitat. El model fiscal de la dreta, el model fiscal que ve aplicant el Partit Popular en els últims dèsset anys, ha afegit un problema major encara al de l'infrafinançament. Per què? Perquè`s'han reduït ingressos per decisions que ha pres esta cambra a través de les successives lleis d'acompanyament en pressupostos, rebaixant la imposició directa i, per tant, perdent ingressos fiscals, desfiscalitzant l'administració autonòmica.

Això és una irresponsabilitat gravíssima, que només ara, en l'últim moment, quan sembla que estem ja al punt de deixar d'existir financerament com a Generalitat, s'han decidit vostés a rectificar molt mínimament, recuperant, per exemple, l'impost de patrimoni per al 2013. Per què no el 2012? Què passa amb l'impost de successions i donacions?

Altres problemes relacionats també són les despeses sumptuàries. Jo estava llegint l'informe que ha fet l'Associació Valenciana d'Empresaris i deia: «Només podria imputar-se el 12% de l'endeutament total a la política de projectes temàtics i grans esdeveniments. » Només el 12%. Com que no és el 12%, eh? I tant que és el 12%! Imaginem-nos si poguérem haver-nos estalviat el 12% del problema que tenim, per no parlar dels 1. 100 milions que es van gastar sobre un pressupost inicial de 300, en la ja arxiconeguda, hui portada en el diari The Guardian, Ciutat de les Arts i les Ciències.

Un altre problema relacionat és el de la transparència en la contractació, perquè l'opacitat, la foscor que este govern autonòmic del Partit Popular ha vingut pràcticament ha sigut el caldo de cultiu perquè proliferara una corrupció que bé. Quant de percentatge té de culpa en eixe endeutament? No ho sabem. Però a la millor és el 12 més el 8 i ja tenim el 20. I podríem haver-nos estalviat el 20% del problema.

Ara bé, ens quedaria l'altre 80. I d'això, nosaltres som ben conscients.

I, per tant, malgrat que la nostra proposició no de llei presentada el 7 de març en esta cambra era molt més completa -perquè, efectivament, demanava un canvi del sistema de finançament perquè se finançara justament el País Valencià, però també un canvi del model fiscal en sentit progressiu i transparència en la contractació i, per tant, era més completa-, i ens haguera agradat que poguera ser aprovada per la unanimitat de la cambra, i va rebre el vot dels grups de l'oposició, però no del grup del govern, també som conscients que no podem fugir de la nostra responsabilitat. I la nostra responsabilitat és fer possible hui un acord que siga efectiu i que servisca per acabar amb el 80% d'eixe problema, que és la major part d'ell, i que és eixe infrafinançament que patim en el País Valencià pel model que va imposar Aznar i per la reforma insuficient que va aprovar Zapatero.

I, per tant, amb eixa voluntat de consens, perquè és una necessitat imperiosa per als valencians i les valencianes, plantegem una esmena que òbviament va molt més enllà que la proposta de resolució que ha formulat el Grup Popular.

El Grup Popular parla de posar en marxa mecanismes per a l'estudi. Anem a vore. Ja tenim un mecanisme per a l'estudi, que és la comissió d'experts, on n'hi han representants nomenats per tots els grups parlamentaris de la cambra, que ha fet un treball, que ja ha estudiat quins són els efectes del model de finançament sobre el País Valencià.

El que cal, i així ho plantegem nosaltres en el primer punt de la nostra esmena, és que eixa comissió d'experts elabore ja una proposta tècnica, d'equitat distributiva, amb la resta de comunitats autònomes, que després, políticament, puga ser recolzada per unanimitat d'aquesta cambra.

Tenim ja el mecanisme, utilitzem-ho, no sols per a dir quant de mal ens va, sinó com podem rectificar eixe sistema, com podem plantejar nosaltres, com a País Valencià, en una negociació amb el govern central i la resta de comunitats autònomes, una proposta concreta.

I en segon lloc, i és el més important de tot, concreció en l'exigència al govern central, que abans estàvem escoltant tots els dies, a totes hores, cada minut per part del Grup Popular, i que des que va guanyar Rajoy, la cosa ja no se sent tan clarament. Ara ja és estudiar, estudiar, estudiar, es farà quan es puga, no és el moment. No, no. Sí és el moment. El moment és ara i volem que siga en 2012 i li fiquem termini. I per això demanem que s'inste el govern central a obrir immediatament un procés de negociació d'un nou model de finançament autonòmic que complisca amb criteris objectius de justícia redistributiva.

Perquè hem de recordar que la nostra reivindicació és una reivindicació de solidaritat, és una reivindicació de justícia, d'equitat, és una reivindicació d'esquerres, perquè nosaltres necessitem la solidaritat del conjunt de l'estat perquè estem per baix de la mitjana en tots els índex econòmics, i no pot ser que tinga, com deia, un saldo fiscal negatiu, no pot ser que estigam a la cua en el sistema de finançament.

I, per tant, amb criteris objectius, poblacionals i d'altre tipus, que pugam aconseguir això, justícia redistributiva, que s'atenguen les necessitats de finançament dels serveis públics. És a dir, no es tracta d'equiparar-nos en percentatge rebaixant el finançament de totes les comunitats autònomes, com és el discurs que s'està fent ja des d'alguns àmbits, no es tracta de posar en qüestió l'estat autonòmic, no es tracta de posar en qüestió l'estat social, que és el que hi ha darrere d'eixes veus, ni molt menys. El que volem és que es puga finançar correctament la sanitat, l'ensenyament, les polítiques de benestar social, que són absolutament necessàries, i més encara ara, i que a més es faça com a serveis públics de titularitat pública, i per això calen diners.

I, per suposat, que s'acabe amb la marginació patida per la nostra comunitat autònoma, amb l'objectiu que este nou sistema siga aplicable al llarg de 2012. Per a nosaltres, les qüestions temporal són importants. El que eixe procés de negociació siga d'obertura immediata és important, perquè no volem esperar que passe la crisi perquè a la millor la crisi se'ns emporta per davant. I que estiga aplicat en 2012 el nou sistema també és important, perquè la resta seran brindis al sol i ja estem un poquet cansats d'això.

Jo recorde perfectament que fa a penes un mes vaig pujar ací a defensar la posició de vot del meu grup en una proposició no de llei aprovada per unanimitat sobre el cas d'una empresa auxiliar de Ford. Crec que és l'últim cas que hem votat alguna cosa per unanimitat, després d'una negociació amb representants de tots els grups. Ens felicitaren. Els treballadors estaven ací i se felicitaren i s'il·lusionaren. Eixa proposició no de llei instava el Consell a fer determinades gestions, que no ha fet mai.

Per tant, que per les Corts Valencianes no quede, que les Corts Valencianes diguen quin és l'encàrrec, quina és l'exigència i que li fiquen data. I, per tant, si després no complix l'altre, si Mariano Rajoy no complix o el Consell no complix, serà la seua responsabilitat i no la de les Corts Valencianes.

Per tant, esperem poder arribar a un consens sobre les bases de la nostra esmena i, òbviament, aprofitant també les aportacions de la resta de grups.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula el diputat Ricardo Costa del Grup Popular.

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

Seguimos, por tanto, con la defensa de las enmiendas. En este cas, per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

El nostre grup parlamentari ha estudiat amb atenció la proposta que mos fa el Grup Popular. Entenem que la situació que patim és gravíssima, d'una pràctica intervenció per part del govern central. El senyor Mariano Rajoy demana més retall en el nostre benestar. I davant això, el poble valencià ha de dir la seua, ha d'expressar-se, ha de dir, en estos moments de gravíssima situació, i ha d'escoltar un missatge d'esperança. Coincidim amb això.

Ningú podrà dubtar que el Grup Parlamentari Compromís i el nostre projecte polític, en el tema de la qüestió d'aconseguir un tracte fiscal just per part de l'estat, hem estat sempre en primera línia. Ja des de les campanyes que feem fa molts anys, fa quasi trenta anys, «que no ens deixen sense res», hem vist dramàticament com el poble valencià, la Generalitat valenciana no té res, mos han deixat sense res.

El maltracte que hem patit els valencians a través de les inversions públiques dels diferents governs central en inversions a la nostra, sempre per baix de la mitjana espanyola, mane el PP o mane el PSOE, o en els diferents sistemes de finançament autonòmic, ja siga l'impulsat pel PSOE, l'actual, el de 2009, o l'impulsat pel PP, el més recent 2002-2008, sempre mos han deixat per baix de la mitjana espanyola en finançament per càpita dels nostres recursos públics. Això és una obvietat.

I jo he de dir que ens alegra, des de Compromís, que els diferents grups comencem a coincidir en este aspecte, en este aspecte que hem sigut maltractats, discriminats i, des del nostre punt de vista, no es complix des de fa molts anys el principi d'igualtat consagrat en la Constitució. En l'última sessió de control li vaig demanar al president Fabra que alçara la seua veu i que plantejara un recurs d'inconstitucionalitat per eixe deficient finançament.

Per tant, coherència del nostre grup parlamentari des del minut 1 per a reclamar i per a buscar consensos òptims per a defensar la nostra postura allà on se decidixen qüestions estratègiques per al nostre benestar, Consejo General de Política Fiscal y Financiera, ministeris, govern central, sempre ha sigut una premissa important. Perquè una cosa és tindre els diners, que els necessitem, i una altra cosa és en què se gasta els diners el govern, en estos moments el govern del Partit Popular, que eixe seria un altre debat. Per tant, necessitem donar un missatge d'esperança. I des del nostre grup parlamentari estem disposats a arribar a eixe acord i a eixe consens.

Hem escoltat amb atenció el que ens diuen des de l'opinió pública organitzada, del que ens diuen des de les associacions empresarials, del que ens diuen des del sindicats. Què ens diuen els mestres d'escola que estan patint els retalls o què ens diuen els treballadors de La Fe o què ens diuen persones, que crec que tenen una cosa important a dir i tenen una raonabilitat important, com estudiosos com el senyor Gregorio Martín que des de les pàgines del Levante reclamaven un pacte de les Corts Valencianes per a evitar que el dia 16, quan se reunix el Consejo de Política Fiscal y Financiera, isquem esquilats d'eixa reunió.

I, per tant, el nostre grup parlamentari, amb estes reflexions, com altres que s'han fet d'altres mitjans de comunicació, hem plantejat dos esmenes amb l'ànim d'arribar a donar solucions a la caòtica situació on ens han portat algunes polítiques que hem patit en el passat. I és trist que haguem de reaccionar quan en la pràctica estem més que intervinguts. Però, bé, si se reacciona, encara podem eixir una miqueta de l'impàs.

Nosaltres tenim solucions i tenim arguments per a donar al govern valencià per a eixir d'esta crisi. Tenim idees que possibilitarien una eixida raonable, demà li ho diré al president Camps. Però, en tot cas, la primera que plantegem és la següent, és l'esmena que està acceptada, i si està acceptada nosaltres entrarem al consens, i és que no cal esperar, com ens planteja el Partit Popular, que hem llegit la seua proposta i ens pareix que l'exposició de motius és correcta, però eixa exposició de motius crec que cau en el tema de la resolució que planteja, que continuem estudiant un model de finançament i creem una comissió, jo realment crec que és una falta d'ambició pobra. Si vostés mos diuen que eixa és la solució, d'acord, però creiem que és totalment insuficient. No estem per a estudiar, entre altres coses perquè tenim un estudi del IVIE molt important i que ve a dir el que ja és palmari i és clar i que vostés fins i tot reflectixen en la seua exposició de motius. Quin sentit té a estes altures de la partida posar-nos a estudiar? Estudiar és molt important per a l'aprenentatge i la societat de coneixement, però en estos moments reclamem decisions i reclamem accions.

Per tant, si vostés diuen que hem de continuar en esta situació, perfecte. Però que això no mos invalide per a fer les accions oportunes que plantegem des del Grup Compromís.

Què hem de fer? Primer, que el Consell faça davant el Gobierno de España les accions oportunes per a propiciar -que el Gobierno de España ho pot fer, ho pot fer ja, pot anar al Consejo de Política Fiscal y Financiera a introduir modificacions importants en el model de finançament. Això ho pot fer el Govern d'Espanya- per a propiciar canvis legislatius oportuns per a corregir el desequilibri de finançament del sistema vigent de 2009. Hem de recordar que l'estudi de la comissió dels experts ja alertava que el nostre benestar, l'estat de benestar valencià estava hipotecat per eixe model de finançament, el model, diguem-lo així, socialista. Ja ho advertia.

Per tant, hem de dir que s'han d'introduir canvis legislatius en eixe model i el Gobierno de España ho pot fer ja. I, per tant, el Consell ha d'instar el Gobierno de España, que crec que són del mateix partit, per a que eixos canvis siguen una realitat des de ja, a expenses que puguem estudiar el que hàgem d'estudiar, però que se produïsquen ja. Per a fer, què? Perquè les competències que tenim cedides, que són competències nostres, tinguen estabilitat pressupostària. No se pot obligar a un govern que atenga unes necessitats bàsiques si no té recursos suficients. Això és absolutament discriminatori. I això ha passat que, sumat al seu desgovern, mos porten a la catàstrofe que tenim ara. És un altre tema, ja en parlarem.

Clar, el principi d'igualtat. , i vostés ho diuen en l'exposició de motius i se diu en els diferents informes, ¿com és possible que tinguem -ha dit vosté- 200 euros per càpita menys que altres comunitats autònomes per atendre els serveis públics bàsics? Ja ho sabíem, no cal estudiar molt. Això s'ha de corregir. Què planteja el Grup Compromís? Que se facen les modificacions oportunes a eixe acord financer i que se porte al Consejo de Política Fiscal y Financiera per a reequilibrar el sistema, perquè si no estem vulnerant la Constitució. Perquè no som els valencians i les valencianes en peu d'igualtat amb els ciutadans d'altres comunitats autònomes.

Per altra banda, no es complixen les previsions de l'article 2 de la LOFCA, que és molt clar en eixe sentit, és claríssim en eixe sentit.

Per tant, senyors del Grup Popular, jo els convide a que fem efectiva el que nosaltres els diguem: reflexió, estupend; però acció, acció de cara al dia 16. És més, se poden fer encara moltes més coses, se podria tindre una actitud més clara, més ferma, més constitucional, perquè s'ha assenyalat ací molt bé. No estem demanant ser més que ningú; estem demanant que es complisca el principi d'igualtat consagrat en la Constitució, que no s'ha complit en trenta anys, no s'ha complit. I és evident que el principi d'igualtat no serà una cosa absolutament de laboratori, que hi hauran uns (inintel·ligible) . Però com pot ser, senyories, que sent una comunitat no pobra sinó jo diria empobrida per unes determinades polítiques, per un model econòmic fallit i empobrits a nivell de renda, que estem per baix de la mitjana espanyola quant a renda mirem-ho per on ho mirem, siguem contribuents i no hi haja un model de finançament autonòmic? Això no s'aguanta. Això és per a riure. Això és penós. I això ho hem de corregir entre tots, això ho hem de corregir entre tots dins del marc constitucional, que hi ha recorregut.

Ara ja, i ahí està el segon punt que nosaltres plantegem, que vostés mos han demanat que no diguem la quantitat que assenyalem ací, d'acord, volem consens. Però el segon punt és encara, el que assenyala Compromís, és encara més clar. Ja tenim la liquidació del pressupost de 2009? La tenim. Sabem la diferència que ens haguera pertocat si s'haguera complit la igualtat que reclamem a nivell constitucional? Ho sabem. Quants diners són? Al voltant, segons l'informe de l'IVEI, de 1. 018 milions d'euros. Efectivament, 200 milions d'euros per 5 milions, 1. 000 milions, 1. 020, per ahí està la quantitat.

Senyories, no cal fer retalls. Senyors del govern Popular, els estic donant una idea, però una idea que afecta el nostre benestar, el benestar dels nostres ciutadans, dels professors associats en la universitat, dels professionals en la sanitat, dels interins en l'educació, dels joves que no cobren les beques en temps i forma, de la insolvència en els pagaments. Digan-li vosté al senyor Mariano Rajoy que, recuperant el que és just i és constitucional, el govern valencià no hauria de fer els retalls que els demana a vosté el senyor Mariano Rajoy i que a la seua vegada els demanen des del duo Merkozy, tot i que Sarkozy ja ha passat a millor vida, políticament parlant.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Per tant, recuperem eixos diners i no fem les retallades, senyors del Partit Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor López.

El senyor López Milla:

Por eso, el texto que proponemos nosotros en nuestra enmienda supone prácticamente volver a la resolución que se aprobó aquí el 28 de septiembre de 2010 y que nosotros entendemos que es más amplia ya que en aquella fecha, y tras la celebración del debate de política general, Les Corts decidieron asumir las conclusiones de la comisión de expertos que se creó con la finalidad de estudiar el modelo de financiación autonómica. Y sobre la base de dichas conclusiones establecieron ya, hace año y medio, la necesidad de plantear una revisión del modelo de financiación con el fin de exigir que los recursos recibidos por nuestra comunidad se ajustasen al menos a la media de las comunidades autónomas de régimen común.

Asimismo, Les Corts aprobaron también entonces, hace año y medio, que se articulasen los aspectos técnicos de la propuesta de revisión para alcanzar los objetivos políticos que se señalaban en la resolución. Este acuerdo ya existe, este acuerdo ya está alcanzado. Lo que hacía falta era ponerlo en marcha.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor vicepresident primer:

«Els portaveus dels grups parlamentaris baix firmants, a l'empar del que establix l'article 162. 3 del Reglament de Les Corts, presenten la següent esmena transaccional que tendix a l'aproximació entre el text de la PNL del Grup Parlamentari Popular -referència 15. 651- i el de les esmenes 21. 617, presentada per Esquerra Unida, esmena 21. 619, de Compromís, y 21. 634, del Grup Socialista:

»Substituir el text de la PNL referida pel següent:

»Primer. Les Corts reafirmen la validesa de les conclusions de la comissió d'experts en matèria de finançament i entenen que és imprescindible revisar el model de finançament perquè, ajustant-se a la nostra realitat demogràfica, s'aconseguisca, almenys, la mitjana en finançament per càpita de les comunitats autònomes de règim comú.

»Segon. Les Corts insten el Consell a posar en marxa els mecanismes per a l'estudi d'un nou model de finançament autonòmic, que garantisca aconseguir l'objectiu abans descrit.

»Tercer. En este objectiu, el Consell ha de continuar treballant, junt a la comissió d'experts, en l'elaboració d'una proposta tècnica de distribució equitativa respecte de les altres comunitats autònomes, per mitjà de la qual s'intente aconseguir el major consens social i polític possible, tal com es va establir en la resolució aprovada pel Ple de Les Corts el 26 de maig de 2010.

»Quart. Així mateix, Les Corts insten el Consell a que inicie les gestions immediates i oportunes davant del Govern d'Espanya, amb la finalitat que es realitzen els canvis legislatius oportuns tendents a corregir el desequilibri que el sistema de finançament vigent ha ocasionat a La Generalitat en l'exercici de les competències que té cedides i per a fer-les efectives de manera més eficient, en compliment de les previsions recollides a la LOFCA.

»Quint. Les Corts insten el Consell a que inicie les accions immediates davant del Govern d'Espanya sol·licitant la compensació, d'acord al principi d'igualtat constitucional i desenrotllament harmònic, previst en l'article 2 de la Llei orgànica de finançament de les comunitats autònomes.

»Palau dels Borja, 9 de maig de 2012.

»Signat pels representants de tots els grups parlamentaris»

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, després d'haver llegit la proposta dels distints grups parlamentaris, anem a passar a la votació d'este acord. Comença la votació. Per unanimitat de 88 vots, queda aprovat.

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la realització de diverses modificacions en els pressupostos generals de l'estat, per a l'exercici 2012, quant al corredor mediterrani i l'arribada de l'AVE a Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a presentació. (Veus) Perdó, tenen vostés raó. Doncs anem a començar, de menor a major, l'explicació de vot.

El senyor Blanco Giner:

Bé, nosaltres, el Grup d'Esquerra Unida, saludem l'acord; un acord necessari, un acord que jo crec que està esperant el poble valencià, un acord de tota la cambra.

I vull ficar en valor que no és un acord, com altres, bipartidista; no és un acord solament del Partit Popular i el Partit Socialista. Jo espere que s'hagen adonat que és una mala fórmula, que el bipartidisme al País Valencià, al poble valencià l'ha condemnat a molt males situacions com eixe Estatut d'autonomia que no ens ha garantit el finançament suficient, com eixes caixes d'estalvi que hem perdut perquè, en el seu moment, Elena Salgado i Cristóbal Montoro decidiren una reforma del sistema financer i ens van deixar sense caixes.

Jo crec que és molt més positiu un acord, en este cas, a quatre, que som els grups parlamentaris que representem la voluntat del poble en esta cambra. Un acord en què tots hem aportat; i jo crec que la resolució és molt millor, no sols que la proposta inicial, sinó, segurament, que cadascuna de les esmenes per separat.

Un acord en què hi ha també una concreció en l'exigència, que és el que nosaltres demanàvem. I, per això, anem a fer seguiment del compliment de la resolució, del compliment per part del Consell, que és a qui se li adreça l'encàrrec d'estes Corts. Se li diu que se facen gestions immediates i oportunes davant del Govern d'Espanya. Gestions immediates i oportunes. Per tant, ja no són paraules, ja no són declaracions d'intencions i, per tant, ja no valen dilacions, ja no val dir allò de «no és el moment». Sí, és el moment i el moment immediat.

Esperem que no tarde el Consell més que uns pocs dies en demanar al Govern d'Espanya que òbriga eixa negociació; que aprofite el proper Consell de Política Fiscal i Financera per a defensar, aferrissadament, no sols els interessos, sinó els drets del poble valencià a un finançament just.

I, per altra banda, el que s'ha de demanar tampoc són bones paraules, tampoc és comprensió -allò que vam sentir també, no? , que Rajoy nos comprende-. No, no. El que s'han de demanar són canvis legislatius per a corregir eixe desequilibri i per a tindre, com a mínim, un finançament equivalent a la mitjana de l'estat.

Per tant, jo crec que hem de fer que este acord de consens, este acord unànime d'estes Corts, siga un instrument vàlid per a aconseguir l'objectiu que, en el fons, és el que està reivindicant la societat civil i és el que necessita el poble valencià.

Tant de bo esta capacitat d'acord, esta capacitat de consens, s'estenguera a altres qüestions també molt necessàries.

Tant de bo estiguérem disposats a defensar els serveis públics de la mateixa manera que anem a defensar la reivindicació del finançament.

Tant de bo haguérem pogut defensar el sistema financer valencià.

Tant de bo defensàrem el nostre autogovern, que dia a dia es veu vulnerat en la pràctica, quan s'imposen decisions des de Madrid.

Però anem a congratular-nos del que hem aconseguit hui, perquè pensem que és molt important. I, per això, estem satisfets d'haver contribuït, amb la nostra esmena i amb la nostra negociació, a este resultat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyories, el nostre grup parlamentari vol expressar la satisfacció; satisfacció perquè hem encomanat al president de La Generalitat que actue, que faça, de forma immediata i oportuna. Això és inèdit. I això és positiu.

Segurament, la crisi ens esperona. Ja no és el temps d'ofrenar; és el temps d'exigir, és el temps de posar-nos les piles, és el temps de saber on estem i on volem arribar.

I esta crisi que és gravíssima, a tots els efectes: un 30% de desocupació en el sud del nostre país, la província d'Alacant. , un 24%; sense un duro per a les polítiques actives d'ocupació; 20. 000 milions d'euros en deute públic, que seria convenient auditar-ho, saber on estan eixos diners. Eixa crisi, eixa insolvència, eixe default, eixa falta de poder pagar que hem esdevingut a ser la rialla de tots, mos han perdut el respecte tots. L'altre dia Mariano Rajoy, en una emissora, en Onda Cero, parlava que era. , que no es podia consentir que es pagara el deute públic al 7%. Saben vostés a qui es referia? Per què hem arribat a esta situació? I nosaltres, que hem sigut solidaris com els qui més, hem d'aguantar esta burla? Hem de resignar-nos a ser la rialla de tots? «Yo no quiero ser como la Comunidad Valenciana», va dir el president de Galícia. Podem resignar-nos a aguantar esta burla i este escarni? No.

Per tant, li direm al president de La Generalitat, i ara sí tots a una veu -efectivament, tots a una veu- li direm al president de La Generalitat, de forma positiva, des del Grup Compromís, què s'hauria de fer. I li ho diré demà, li ho diré demà. Perquè, si nosaltres anem el dia 16 al Consejo de Política Fiscal, Económica y Financiera i peguem la cabotada, estem avalant tot el desastre del model de 2002 a 2008 -que va ser un desastre- i el desastre del model de 2009. I jo els convide que miren la sentència del Tribunal Constitucional sobre esta matèria.

Què podem fer? Moltes coses. És el temps de la dignitat. És el temps d'alçar la veu. És el temps de dir que no ens anem a conformar a les retallades perquè els diners de la liquidació del model de 2009 són els diners que el senyor Mariano Rajoy vol imposar-nos com a càstig al nostre benestar, i els hem de dir que no. Perquè la solidaritat d'Espanya s'ha d'expressar ara amb el nostre país. I hem d'exigir. No pot ser que hi hagen comunitats autònomes que tinguen el 25% de la mà d'obra que siguen funcionaris -i un gran respecte per als funcionaris, per als empleats públics- i nosaltres, que som els últims, per menys de la mitjana espanyola, tingam encara que tirar al carrer professors associats, interins, etcètera, etcètera. No ho podem consentir. I tenim en la nostra mà l'instrument per a fer-ho possible. Units, tots units, defensant els interessos valencians, defensant el nostre poble d'eixes retallades i d'eixa situació que mos porta on no hauríem d'estar.

Per tant, jo els dic que actuem conjuntament, noblement, compartint, units. Este pot ser el primer pas. Perquè la societat valenciana està esperant de nosaltres que els donem resposta. I ja està bé d'aguantar-nos i de resignar-nos i d'agenollar-nos i d'ofrenar. És el moment de reivindicar, de reivindicar en un marc constitucional el que és just, el que és nostre, els nostres diners per a poder invertir en polítiques actives d'ocupació, en canviar el model productiu, senyories, perquè si no tenim un model productiu que produïxca amb qualitat, no n'hi haurà benestar. Sense una estructura econòmica que ara està feta tabac, sense una estructura econòmica que funcione, el nostre teixit empresarial. , no se pot generar el benestar general necessari.

I en estos moments necessitem un gran pla Marshall d'Espanya cap al País Valencià. Senyories, si n'hi han 7. 000 milions d'euros per a salvar Bankia, una entitat privada, no n'hi han 1. 000 milions d'euros per a reclamar el que ens pertoca, d'acord amb la liquidació del 2009, per a les arques públiques de la Generalitat valenciana? Però açò quina broma és? Estem parlant de persones, perquè darrere d'eixos números n'hi han persones, que estan veient com se'ls està furtant el seu futur per culpa d'unes polítiques que els condemnen a la marginació més absoluta.

Per tant, expressem la nostra satisfacció per este primer punt, perquè la crisi a alguns els ha fet obrir els ulls. Rebel·lem-nos davant les apreciacions injurioses cap a les nostres institucions valencianes, contra la nostra dignitat, i a partir d'ara exigim el que és nostre en un pla d'igualtat amb el conjunt dels ciutadans de l'estat espanyol.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la realització de diverses modificacions en els pressupostos generals de l'estat per a l'exercici 2012 quant al corredor mediterrani i l'arribada de l'AVE a Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 811, BOC número 70)

El senyor president:

Reprenem el tercer punt de l'ordre del dia. Per tant, una volta llegit, per a defendre per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Bon dia, senyories. A vore si és possible que en este punt que anem a tractar ara apleguem també a un gran acord, igual que hem aplegat en el punt anterior, perquè és un tema essencial per al futur de la nostra comunitat.

Miren, la consecució del corredor mediterrani, dins la xarxa transeuropea de transports, com a eix prioritari, ha estat una tasca que ha ocupat especialment en els darrers huit anys -especialment- tant al Govern d'Espanya com a tota la societat valenciana, que ha donat suport a una infraestructura tan essencial per al futur de la nostra economia.

Estes Corts, i a més en més de una legislatura, s'han expressat en multitud d'ocasions a favor de la prioritat del corredor mediterrani, amb el suport de tots els grups parlamentaris, perquè -estarem d'acord- les grans infraestructures, com és este eix de més de 1. 800 quilòmetres, transcendeixen els governs. Però, una cosa són les paraules, i, una altra, són els fets, i n'hi ha fets que van en contra de les grans declaracions.

Mire, el retall del grup Foment per a la Comunitat Valenciana en els pressupostos de 2012 ha estat del 34,6% respecte a 2011, mentre que la disminució mitjana a tot l'estat ha sigut només del 19,3%, tot i retallant-se per a la Comunitat Valenciana les inversions per al corredor mediterrani de 101. 000 en 2011 a només 322. 000 milions en 2012.

Estes, senyories, és el final d'un camí que ja s'encetà -com saben molt bé- en 2003, quan el Govern d'Espanya, presidit per Aznar, no defensà la inclusió del corredor mediterrani per a ser inclòs com a prioritari en la xarxa transeuropea de transports, que en aquell moment es discutia. S'optà per l'eix central, i s'optà per túnel pirenaic de quaranta quilòmetres per Canfranc, inabordable, no volgut per França, que va nàixer mort i que, de fet, en deu anys no ha avançat absolutament res. Un camí que ha anat donant-nos diferents senyals sobre quina era la preferència de Rajoy, de les baronesses del Partit Popular i del mateix Partit Popular.

I, en eixe sentit, he de fer referència a la reunió Rudi-Aguirre-Cospedal-Monago per reivindicar el corredor central enfront del mediterrani, del 27 de febrer de 2012, que per a mi és un punt d'inflexió respecte del posicionament del Partit Popular respecte a esta infraestructura. Un altre element és el rebuig del 15 de març d'enguany, amb els vots en contra del Partit Popular, també de la Junta Aragonesa i del Partit Nacionalista Basc, o una moció en el Congrés dels Diputats per demanar «la prioritat» del corredor mediterrani, no «una prioritat», sinó «la prioritat», el vot en contra, l'únic vot en contra al corredor mediterrani, en el consell de ministres de transports de la Unió Europea, de la ministra espanyola de Foment, senyora Ana Pastor, el passat 22 de març a Brussel·les, i, finalment, el vot en contra, l'únic vot en contra, també l'únic vot en contra a l'aprovació de l'informe Soulage que prioritza el corredor mediterrani, de la senyora Luisa Fernanda Rudi, en el Comité de les Regions, de la setmana passada, on el president Fabra intentà dissimular la falta de recolzament de Rajoy al corredor mediterrani fent un paripé més del que ens té acostumats. Però, li va eixir la Rudi.

Senyories, en huit anys s'ha avançat molt, però encara no hem aconseguit el nostre objectiu. És cert que, a banda del posicionament favorable d'Europa, entre 2004 i 2011 el Govern d'Espanya va invertir més de 10. 000 milions en el corredor mediterrani, més de 10. 000 milions, entre 2004 i 2011. I hui més de 430 quilòmetres estan ja en servei.

L'eix mediterrani que -com he dit- ja existeix en part-, necessita una aposta decidida i irreversible per banda del govern. Però, desgraciadament, n'hi ha indicis que ens preocupen, que seguixen preocupant-mos. Per dir-ho amb altres paraules: no acabem de vore una voluntat del Govern d'Espanya cap al corredor mediterrani. Sospitem que el tercer carril siga una solució provisional que s'eternitze, ho sospitem seriosament. El tercer carril pot tindre sentit, a més, pot tindre sentit i ser la solució en trams de baixa densitat de circulació o en trams on no càpiguen les dos dobles vies, però no ahí, en els 557 quilòmetres entre Castellbisbal i Alacant. I això és una qüestió que han reconegut, uns amb la boca gran i altres amb la boca menuda, la majoria d'empresaris valencians.

Senyories, podria passar allò de Barcelona, on s'invertiren -és cert-, on s'invertiren 337 milions d'euros en el tercer carril entre Barcelona i la frontera perquè hui només puguen circular dos trens al dia, encara que és cert que això ha quadruplicat la circulació de mercaderies de Barcelona cap a la frontera. És cert.

De la nostra proposta de resolució, a banda d'instar el Consell que realitze els tràmits oportuns que possibiliten un augment de la partida pressupostària destinada al corredor mediterrani -que no seria res de l'altre món que ho fera-, també demanem consignació per a l'AVE València-Castelló, que figurava en els pressupostos de 2011, i, ara, ha desaparegut, el que qüestiona la seua arribada en 2014.

I, senyors del PP, tampoc és admissible el retard en l'arribada de l'AVE a Alacant enguany i el seu ajornament a 2013. No, no -després, en la rèplica, parlarem-. Així com les míseres anualitats, senyora consellera, també reduïdes respecte de les programacions previstes en el pressupost de 2011 per al traçat de l'AVE Alacant-Elx-Oriola-Múrcia. Míseres quantitats. Açò només té una justificació: donar cabuda a anualitats -com saben molt bé- presents i futures per a l'AVE Galícia, en concret, al tram Zamora-Ourense, que és, de veritat, senyora consellera, que és de veritat -com vosté sap molt bé-, és de veritat l'objectiu d'inversió del Partit Popular en alta velocitat, l'AVE a Galícia.

Al ple del passat 20 de juliol de 2011, convocat expressament per mostrar el suport d'esta cambra al corredor mediterrani i amb eixe punt únic de l'ordre del dia, s'aprovà per unanimitat una proposició -consensuada per tots els grups- de recolzament al corredor, qualificat en aquella sessió com que era un corredor solidari, que era un corredor estratègic, que era un corredor integrat, que era un corredor transversal -i no radial-, que era un corredor espacial, territorial, que era un corredor associatiu, que era un corredor col·laborador amb els agents econòmics i que era un corredor, sobretot, prioritari per a la Comunitat Valenciana.

Senyors diputats, tot no està fet i la Unió Europea -com saben molt bé- cofinançarà este corredor en funció de les inversions del Govern d'Espanya.

Cal, per tant, al nostre criteri, continuar exigint un esforç econòmic al Govern d'Espanya d'acord amb la importància de la infraestructura de què parlem, tal com l'hem exigida sempre en altres legislatures i en esta legislatura. Vull dir, jo crec que el canvi de govern en el Govern d'Espanya no té per què fer canviar de posicionament a cap dels grups parlamentaris ací presents. I és per això que confie, confie, una vegada més, que els quatre grups parlamentaris presents en estes Corts fem pinya, com acabem de fer pinya en l'anterior punt, fem pinya tal i com també saben molt bé que ja han fet pinya en altres autonomies afectades per este eix ferroviari, i acabem de fer, també -com acabe de dir-, en el punt de l'ordre del dia anterior.

Per tant, eixa és la proposició no de llei, s'està encara en moment, saben perfectament que hi ha esmenes presentades per diversos grups parlamentaris als pressupostos de 2012, en el tràmit que està duent-se en les Corts espanyoles, que proposen augments per al corredor ferroviari i proposen augments en eixa línia, i que, per tant, una actuació del Consell a temps pot permetre que el retard, que la falta de consignació pressupostària en 2012 que patix este corredor siga molt menor.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, lamentablement, senyor Signes, nosaltres no podem recolzar la proposta que vostés ens plantegen ací. I no podem recolzar-la, fonamentalment, per una raó. Perquè, una vegada més, barregen coses que no tenen a veure o que no haurien de tindre a veure. Estan barrejant el corredor mediterrani amb l'AVE. Estan barrejant una cosa que està vinculada a una xarxa transeuropea que, sobretot, pretén impulsar el transport de mercaderies i que, a més -com vosté molt bé ha dit-, està cofinançada amb diners de la Unió Europea, amb una altra cosa que és el tren d'alta velocitat, en el qual caldria fer-li alguns matisos.

Probablement, si s'haveren limitat a exigir la qüestió d'Alacant, doncs, a la millor amb matisacions podríem haver arribat a acords, amb matisacions perquè l'AVE d'Alacant també té problemes socials, té un cost econòmic molt gran, té una sèrie de problemes urbanístics gravíssims en el tema, sobretot, de la mateixa ciutat d'Alacant, però està pràcticament acabat, li falta molt poca cosa. Però, clar, no estem parlant ara mateix en el cas de Castelló, on a tots eixos problemes que li poden assenyalar a Alacant, per exemple, en problemes urbanístics només cal pensar en la solució que es pretén fer a Sagunt, que és partir la ciutat en dos. A banda d'això, és que resulta que el projecte no està ni començat a executar. I, per tant, ¡ja està bé de tirar diners! Tampoc entenem què justifiquen eixes quantitats, si 322,3 o 601. ¿Què és el que realment es pensa fer amb ell?

El projecte de màxims, el famós projecte dels quatre carrils des de la frontera fins a Algesires, i tot això, nosaltres ja vam dir que no estàvem d'acord amb això, nosaltres el rebutgem com a tal. Pensem, a més, que eixes quatre vies amb AVE requerixen una inversió brutal per part de les administracions, probablement al voltant de 100. 000 milions anuals i que, sens dubte, ni en 600, ni en 300, ni en res del que es diu ahí. Per tant, tampoc sabem exactament què és el que és pretén.

Nosaltres el que defensem, el que volem és que canvien les prioritats. Nosaltres diríem que sí a un tren d'altres prestacions, de velocitat alta, amb un ús compatible, per tant, que no tinga plataformes exclusives. Nosaltres diem «sí» a les rodalies i als regionals. Diem «sí», evidentment, que es resolguen els problemes com de Xàtiva-Alcoi, el de Gandia-Dénia, el rodalies de Vinaròs a Castelló, les rodalies des de Villena a Alacant, i un llarguíssim etcètera de coses urgentíssimes per resoldre que el Partit Popular i el Partit Socialista es dediquen a ajornar sistemàticament a compte d'eixes grandíssimes infraestructures, que no aprofiten per a quasi res més que per a omplir les butxaques de les grans constructores, les grans inversions i els grans grups financers.

L'AVE no és o no hauria de ser el corredor perquè, entre altres coses, no es condicionen el tema de les xarxes transeuropees. L'AVE només està recolzat per la Unió Europea en línies molt concretes d'una elevada ocupació, que no són ninguna d'aquelles que ha sabut construir a Espanya i molt menys ninguna d'aquelles que estan en projecte.

L'AVE representa un enorme malbaratament de recursos, té un altíssim cost d'oportunitat, i, a més, les seues infraestructures són infraestructures que estan en estos moments infrautilitzades. Podríem buscar molts exemples, però tenim l'exemple de l'estació de Requena, que és un magnífic exemple del que és tirar els diners en el tema d'infraestructures.

A més d'això, tampoc creiem que, en estos moments, siga prioritària la construcció del tercer carril d'amplada europea.

En primer lloc, per les formes que es pretenen utilitzar, eixa fórmula de col·laboració público-privada, que és un camelo, que simplement té un efecte comptable perquè no aparega com a deute públic una cosa que, en realitat, és carregar en deute públic a llarg termini, un deute que l'assumixen les empreses i que pareix que no siga deute públic, ¿val?

En segon lloc, perquè només té una sola via -vosté ho ha dit-, molt baixes freqüències de pas, per tant, molt poc trànsit, no cobrix l'oferta que toca.

I, en tercer lloc, a més, és un tema secundari ja que els actuals vehicles ja poden canviar d'amplada de via i, per tant, és gastar-se els diners en coses que no són necessàries.

Per tant, ¿què és el que nosaltres creguem que s'ha de fer? Cal fer una política que tracte de triplicar la immensa participació del transport ferroviari amb el transport global, passar del 6 al 16% de la mitjana europea. ¡Mai en la història s'han gastat tants diners en ferrocarri! ¡I mai s'han gastat tan malament perquè no han aprofitat per a complir res del que hauria de ser!

Per tant, malgrat les inversions, la política d'infraestructures que s'ha practicat és fallida, i vostés pretenen continuar amb eixa política, ja que doblar i electrificar els catorze quilòmetres de Vandellós ja -això a penes costa deu milions-, cal articular xarxes de mitjana i de curta distància, i, finalment, cal planificar, desdoblar, modernitzar sense AVE, sobretot, des del sud de La Encina cap avall, i tractar de fer una política adequada i coherent i gastar-se els diners amb trellat i no amb grans obres que no aprofiten per res, senyor Signes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Signes, li anuncie l'abstenció del nostre grup que li vaig a raonar. Li vaig a raonar eixa abstenció no tant. en qüestió dels punts que inclou, sinó del circ, de les infraestructures que estem muntant de manera contínua ací en aquesta cambra.

I ho dic perquè sí, perquè açò és un circ, un circ d'equilibristes, d'equilibristes que es van desplaçant sobre la maroma, fent unes accions que pareixen inqualificables; mentres un les fa, l'altre està esperant a vore si l'equilibrista cau per ocupar el seu lloc i fer exactament el mateix.

El problema és que quan acaba la funció tot el públic -el poble valencià- agarra el cotxe, perquè no té altra cosa, i paga la gasolina cara, paga l'autopista cara, perquè no té rodalies, molta part del nostre poble no en té, i amb tot això, està pagant les autopistes, inclús dels altres -això se vol fer a partir d'ara-. Se'n va a casa decebut, enganyat, cansat i irritat.

Supose que totes les senyories saben a què m'estic referint, perquè en esta situació de torn de partits en el govern que vostés mateixos han instituït, tant a nivell de país com a nivell d'estat, el PP i el PSOE s'estan intercanviant de manera contínua el seu paper segons qui governa a Madrid i segons qui està a l'oposició del govern central.

Això ho veiem avui claríssimament, claríssimament, senyories. Tant el PP com el PSOE, els dos, eh? , han tingut l'oportunitat de fer el que ara es demana. I ni un ho ha fet, ni l'altre manifesta cap voluntat de fer-ho.

Sobre l'AVE a Castelló. Vostés han governat set anys, no parlem ja d'anteriors governs, set anys. I què van pressupostar? 30 milions van pressupostar en el seu moment? L'AVE a València. bé, són 1. 300 i escaig el que està valorat, i per tant no està ben valorat, no estava pressupostat per a poder-ho fer. Per tant, posar una partida insuficient per a no començar a fer res, no és la veritat.

L'AVE a València existix des del 2010. Algú va dir que, per exemple, per citar-ne un, el de Valladolid, s'acabara abans que el de València, no? , al 2007. Però ara el PP està fent el mateix. El govern del Partit Popular està retardant també l'AVE a Castelló, però estan, per exemple, dient que la línia ferroviària d'alta velocitat a Pajares, entre León i Astúries, tindrà. -va dir Ana Pastor: «No li va a faltar ni un sol euro. »- tot allò que faja falta.

També és coincident la seua postura, la dels dos, eh? , la dels dos, tant la seua com la del Partit Popular en el corredor mediterrani. ¿No va ser el ministre Blanco qui va dir que considerava tan prioritari el corredor central com el mediterrani, posant-los al mateix nivell?

¿No recorden en setembre de 2011 què va passar? El responsable de Transport de França, Thierry Mariani, i el d'Espanya, José Blanco, ¿no van acordar impulsar la construcció de la connexió ferroviària pel centre dels Pirineus entre Pau i Canfranc?

Després d'eixa reunió, es van comprometre a treballar perquè esta connexió fóra inclosa en els eixos prioritaris. Ana Pastor, exactament igual, manté la seua mateixa postura de tots són iguals i, a més, la porta un pas més enllà, que és votar en contra en el. -sí- votar en contra en la Comissió Europea. Cosa que inclús el vicepresident -el nostre president-, el senyor Ciscar, va justificar, afirmant una cosa que no té massa sentit, que va votar que no perquè sabia que se fea, o una cosa així, no? Eixa és la situació: equilibris, funambulisme, però a l'hora de la veritat, res, falta de voluntat.

Vostés estan fent exactament el mateix, el mateix, perquè també el Partit Popular ha jugat recentment al mateix, quan simplement -i vosté ho recordarà- en el traspàs dels poders, diu que paralitze totes les adjudicacions i, al mateix temps, presenta ací una proposta, una proposició no de llei a la comissió per a aprovar seguir endavant.

Això tenia certa justificació, tindria certa justificació si tant uns com altres trencaren obertament la política d'infraestructures que se porta des del seu govern de Madrid. Però assumir, assumir, i dic, tant uns com altres, la política, uns, la que han fet i, altres, la que estan preparant en Madrid, sense protestar, i portar ací una proposició per a aprovar, no té sentit. A què juguem? A què juguem, a traure el conill de la chistera una altra vegada? Un conill que és fals, un conill que no existix. Obrim la chistera, traem l'AVE?

Mire, senyor Signes, vosté ho ha dit, i ahí sí que té raó, estem debatent. els grups nostres estan debatent els pressupostos de l'estat. Allí és on mos hem de retratar tots, allí ja és hora de retratar al Partit Popular en este moment que té la majoria i allí els haurà de dir ell què és el que vol i què és el que no vol. Nosaltres en este circ no volem participar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Ustedes no van a suscitar ningún apoyo a su propuesta que viene a demostrar y a ratificar que engañaban cuando gobernaban y que continúan intentando engañar cuando están en la oposición, pero nadie les sigue. Igual que les han abandonado el conjunto de la sociedad valenciana aquí en estas Cortes, todo el mundo les da la espalda.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Serra, vosté, com sempre, pinta el món al revés. Sempre pinta el món al revés. En la meua primera intervenció li he fixat les fites en les quals el seu partit i el seu govern ha demostrat estar. , o almenys dubtar respecte de la prioritat del corredor mediterrani. I això és aixina.

I la primera va ser en 2003, encara que vostés eixa data i quan se li anomena a Aznar i se li anomena a Loyola de Palacio no volen sentir-ho, però és la pura veritat, va ser la primera gran traïció del Partit Popular, del govern popular d'Espanya als valencians, la primera gran traïció respecte al corredor mediterrani, 2003, negociacions 2001-2003. I després, d'allà cap ací, senyor Serra, n'hi han hagut moltes, i li les he relatat.

I crec sincerament -i repetisc- que n'hi ha un punt d'inflexió, un punt d'inflexió respecte les baronesses i el senyor Modrego de. d'Extremadura, un punt d'inflexió respecte al posicionament del Partit Popular al corredor mediterrani. I després, això se veu reflectit en el vot de la ministra en Brussel·les, sí, en la Comissió de Transport. de ministres de Transports, i després en el Comité les Regions, de Luisa Fernanda Rudi.

Per tant. , No, no. sí, sí. No, me dirà el que me voldrà dir, és a dir, i me dirà que, efectivament, ací en esta cambra moltíssimes voltes hem fet declaracions conjuntes de recolzament al corredor mediterrani en esta cambra. És cert. Hui era difícil. Hui era difícil, perquè junt a la proposta de resolució, a part del corredor mediterrani, està el tema de l'AVE, però està el tema de l'AVE. Clar, està el tema de l'AVE i, a l'estar el tema de l'AVE, era difícil el tema de la unanimitat.

Però ací se n'han fet moltes propostes de resolució en eixa línea, com vosté ha dit molt bé, senyor Serra, i s'han aprovat, s'han aprovat. Però ara les coses són diferents. Clar, ara vostés governen en. -sí, sí, sí- vostés governen en Madrid. Vostés els diners de l'alta velocitat estan destinant-los a Galícia. Vostés en el tema del corredor mediterrani han optat pel tercer carril, han optat pel tercer carril. A mi m'agradaria de veritat que. , supose que ho saben, és a dir, què és el que pensa del tercer carril gran part de l'empresariat valencià. Vosté sap que l'informe de la cambra de contractistes -vosté el té-. , l'informe a la carta, que l'anomenen el carril bici, és a dir, i fan un poc de conya del que és eixe tercer carril. Bé, no, no, senyora consellera, no és que li done igual. És a dir, ha d'importar-li el que diu la Cambra de contractistes de la Comunitat Valenciana. Però, bé, és una opció que està ahí, però que -repetisc- no servix per a tot el tram de Castellbisbal fins a Alacant, no servix, no servix en absolut.

I, per tant, tenim de seguir impulsant el corredor mediterrani. Jo entenc a altres grups que no estan per les grans infraestructures, però el corredor mediterrani fa moltes, moltes dècades que està en la prioritat d'esta comunitat, està en la prioritat d'esta comunitat. I este moment és un moment clau, és un moment essencial, és un moment importantíssim, és un moment en què si el Govern d'Espanya no respon al sí de la Unió Europea, pot ser un moment perdut, un moment desaprofitat totalment i absolutament. I això seria, senyora consellera, d'una enorme gravetat i d'una gran responsabilitat del seu govern, del govern al qual vosté pertany. I això no podem permetre-ho els valencians, senyora consellera.

I ací el que s'està demanant, en el tema de les xifres que parlava el senyor Serra i tal, ací el que s'està demanant és que s'augmenten substancialment els pressupostos generals de l'estat pel que fa al corredor mediterrani, que s'augmenten substancialment. I ací no parlem de xifres, parlem d'un augment substancial. I sí jo crec, jo crec que és l'obligació d'esta cambra demanar eixe augment substancial en la línia del que hem defensat sempre, si no és que vostés ara renuncien al corredor mediterrani i s'aferren al tercer carril com a solució definitiva, si no és que passa això.

Però vostés no poden tindre ara un canvi de posicionament, senyor Serra. Han de pensar igual que sempre, han de votar igual que sempre, han de comportar-se igual que sempre s'han comportat. Vostés no poden canviar en este moment en funció de qui governe a Madrid o en funció d'altre tipus de condicionaments, no poden fer-ho, senyor Serra. I, per tant, jo, de veritat esperava que, de vostés, almenys plantejaren algun tipus d'esmena o esmena transaccional que permetera actuar.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes

El senyor Signes Núñez:

. en la línia que sempre hem actuat en esta cambra respecte al corredor mediterrani. No ha sigut aixina, ho lamente.

Però mire, tinc de dir-li una cosa. No m'importa estar sol en esta proposició no de llei, en absolut m'importa. És a dir, els socialistes seguirem defensant el corredor mediterrani com ho hem fet sempre.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes, per favor.

El senyor Signes Núñez:

. i mos agradaria que el Partit Popular no virara en un sentit, com estic veint que va virant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Un moment. Senyor Serra, disculpe un moment.

Sí, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Sí. Molt breument, perquè ha fet alguna al·lusió a les coses.

Jo vaig a dir-li una cosa o dos coses molt bàsicament, senyor Signes. La primera d'elles: si realment vostés volien que açò tinguera alguna eixida, és clar, la proposició no de llei no pot ser més desafortunada. Eixa és la primera.

La segona. Estic d'acord amb vosté en el tema que cal aprofitar l'ocasió per a tirar endavant en la qüestió del corredor mediterrani. Però per això cal fer un canvi radical en la política d'infraestructura de transport, perquè la política d'infraestructures de transport que pretenia convertir a Espanya i a este país en la capdavantera del món ha sigut una de les coses que ha contribuït que en estos moments estigam a la capdavantera del món però en atur, en problemes de dèficit públic i en altres qüestions.

I, per tant, o hi ha un canvi radical de política d'infraestructures de transport o seguirem la mateixa. I estic d'acord amb vosté en això. I estic d'acord amb això perquè el que està fent el govern del Partit Popular en estos moments és perseverar en l'error i seguir mantenint el que ens ha dut a la catàstrofe. O s'apliquen el conte ben a pressa o d'ací poc temps. El problema és que no ho pagaran ells, el problema és que ho pagarem tots.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Esa es la gran diferencia: la soledad de su propuesta, señorías, que hoy viene aquí a reivindicar que les da igual quedarse solos. Si es que están solos, es que van a continuar estando solos, porque mientras ustedes mantengan esas posturas, nosotros vamos a continuar reivindicando al gobierno central igual que lo hemos hecho, igual que hemos reivindicado otras materias.

Y le voy a decir lo que se dijo allí, las palabras textuales de la ministra de Fomento, cuando dijo: «Mostramos nuestra satisfacción porque el corredor mediterráneo y el atlántico estén incluidos en esta propuesta de reglamento que hoy este consejo está aprobando su enfoque general que llegará al Parlamento Europeo. Lamentamos que en la citada propuesta no se haya tenido en consideración, en este momento, los aeropuertos de Alicante, Málaga e Islas Canarias, el corredor central y el puerto de Vigo. » Esa es la declaración que hizo y no hubo ninguna votación. No falseen la realidad, señorías, porque eso es engañar a la sociedad, eso es no decir la verdad. Y todas esas cosas les acompañan a cada vez quedarse más solos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'anul·lació pel Govern d'Espanya del gravamen especial a les rendes no declarades i la lluita contra el frau fiscal, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 20. 720, BOC número 70)

El senyor president:

Cuarto punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'anul·lació pel Govern d'Espanya del gravamen especial de les rendes no declarades i la lluita contra el frau fiscal, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, la diputada il·lustre senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís presentem avui una proposició no de llei per a poder portar ací a Les Corts un poc de justícia entre tanta injustícia davant les retallades i la política del Partit Popular ací al País Valencià i en mans del govern de Mariano Rajoy.

Com tots vostés sabran, una de les primeres mesures posades a colp de taula per l'executiu de Mariano Rajoy va ser l'amnistia fiscal. Per molt que ho vullguen amagar, amb paraules que tracten de justificar aquesta mesura per tal que socialment siga reconeguda com a positiva, el que hi ha darrere d'açò és una gran injustícia, una gran discriminació i un clar atac a la nostra Constitució.

Una mesura, ja dic, socialment injusta que, alhora, és d'un resultat econòmic bastant en interrogant. De fet, malgrat que vostés li han posat xifres sobre el que podria suposar l'aflorament dels diners que estan en altres països i que no han sigut declarats, la veritat és que açò simplement és el conte de la vella, però vostés no han pogut justificar, en les anteriors amnisties fiscals, l'impacte positiu d'este tipus de mesures econòmiques.

De fet, vostés podrien haver elegit entre dos coses, com estan fent altres països de la Unió Europea i d'Amèrica, podrien haver elegit entre fer un procés de declaració voluntària o l'anomenada amnistia fiscal. El procés de declaració voluntària és, d'alguna manera, animar les persones, els ciutadans i les empreses a poder aflorar aquestes obligacions fiscals no declarades que paguen els impostos que estaven obligats a pagar, però que, en tot cas, minimitzaria el govern les sancions i la possible persecució judicial per no haver fet els tràmits legalment establerts.

Però vostés van optar per l'amnistia fiscal -és la tònica general dels governs de dretes arran d'Europa i, clar, no podia passar desapercebut per al govern del Partit Popular ací a Espanya-, que és que s'afloren aquests reconeixements que no estan declarats, que no paguen els mateixos impostos, és a dir, fan una minimització d'un 10% dels impostos que van a tindre de pagar i, a més, la impossibilitat de ser perseguits judicialment i de ser sancionats com toca.

Quines són les conseqüències? Per a Compromís estan molt clares. La incertesa, com deia al començament de la meua exposició, la incertesa, perquè no saben vostés encara l'impacte de la mesura. Per tant, podem considerar que hi ha un interrogant sobre ell. Tenint en compte que hi han hagut altres tres amnisties fiscals anteriorment i que els resultats han sigut clarament negatius, podem atribuir-li també a esta amnistia fiscal un resultat negatiu. La desconfiança, lògicament, perquè es tracta d'una mesura negativa i injusta cap als ciutadans, és a dir, desconfiança entre els que sí estan fent les seues obligacions, sí estan sotmetent-se a la legalitat i per tant estan pagant amb total normalitat els seus impostos, se pot tornar en contra, com expliquem en l'exposició de motius, lògicament, si aquells que estan pagant els seus impostos amb normalitat veuen una bonificació o un benefici en esta amnistia fiscal, qui diu que no deixaran de fer les coses bé per a passar a ser defraudadors que estan emparats pel govern del Partit Popular. I a més ataca frontalment a la lluita contra el frau fiscal. No solament menysprea la labor que estan fent des de l'Agència Tributària contra el frau fiscal sinó que també la caricaturitza del tot bromejant sobre el sentit defraudador d'aquells que estan saltant-se les lleis.

De fet, si aquestes són conseqüències directes i immediates, el Partit Popular s'ha descarat en esta mesura encara molt més. Un exemple revelador és que fins i tot els experts que puguen estar a favor d'esta mesura el que sí que diuen és que efectivament aquells que no s'acullen a les opcions fins a novembre de poder gaudir d'este benefici amb esta amnistia fiscal deurien tindre sancions molt més dures, inspeccions molt més exhaustives i això deuria estar contemplat en la mesura del govern del Partit Popular. I no ha estat així. És a dir, vostés han posat damunt de la taula un benefici clar per als defraudadors i ni tan sols aquells que vulguen acollir-se a este suposat benefici no tindran la mà dura del govern que els haurà perseguir sobre el frau que estiguen i continuen cometent.

Per tant, el descaro que ha utilitzat el Partit Popular és un descaro que va més enllà de la justificació econòmica, és un descaro que va en la línia de mesures ideològiques d'aquesta dreta rància que fa pagar als ciutadans i a aquells que se sotmeten a la legalitat tots els mals d'una crisi econòmica que no han provocat.

Trobem una discussió sobre la constitucionalitat o no d'aquesta mesura. Compromís es decanta per afirmar que aquesta mesura d'amnistia fiscal és clarament inconstitucional. Vulnera frontalment els principis d'igualtat, proporcionalitat i progressivitat sense miraments, ja dic, amb molt de descaro. Està colant aquesta mesura per la porta de darrere, com tenen tendència a fer els membres del Partit Popular.

L'article 86 de la Constitució espanyola disposa que els decrets lleis, que és la mesura que ha emparat el govern i el Partit Popular per a dur a terme l'amnistia fiscal, no podran afectar els deures dels ciutadans regulats en el títol I, que entre ells recull el deure constitucional de contribuir al sosteniment de les despeses públiques.

L'amnistia fiscal, les anteriors, vostés no han sabut posar damunt del debat públic els resultats, no han tingut la valentia de fer-ho, perquè saben que han sigut resultats negatius. De fet, podríem atribuir-li aquestes anteriors amnisties fiscals, per exemple, que s'haja multiplicat per quatre el frau fiscal a Espanya, passant fins a 245. 000 milions d'euros, que resulta un impagament de vora 89. 000 milions d'euros.

El Partit Popular està ofegant els drets socials, els treballadors, i està regalant els diners als rics. Està posant damunt de la taula el fantasma del dèficit i justificant 30. 000 milions d'euros de retallades per tal de poder complir amb els límits de dèficit. Imaginen-se vostés si no haguérem sigut benvolents amb les mesures d'aplicació contra el frau fiscal que ara tindríem 89. 000 milions d'euros, que han sigut impagats a través de les amnisties, han sigut impagats pels defraudadors fiscals i que en les mesures d'amnisties fiscals anteriors no se va resoldre aquesta problemàtica.

Dos han sigut les iniciatives més clares del govern del Partit Popular en contra de la lluita contra el frau fiscal. I han sigut en estes Corts. No solament la negativa a votar a favor perquè s'ampliaren les plantilles i els mitjans materials del cost d'inspectors respecte al frau fiscal -vostés van votar en contra sistemàticament a esta mesura proposada per Compromís- sinó que també van votar en contra de la creació de l'oficina antifrau, una oficina que venia a garantir la protecció i la lluita contra el frau fiscal al nostre territori.

Vostés volen dir que posen damunt de la taula aquesta amnistia fiscal, però que alhora van a ser contundents en la lluita contra el frau fiscal. Doncs, bé, veiem que no, que diuen una cosa i fan precisament la contrària. I no és nou, no és nou que facen una cosa i diguen totalment la contrària quan, de fet, vostés, en 2010 ja van dir, en boca de la senyora Cospedal, el següent: (Se sent una gravació amb la veu de la senyora De Cospedal: «Lo que es impresentable es que la salida que tenga el gobierno para colocar la deuda sea dando una amnistía fiscal a aquellos que han defraudado a hacienda. Nosotros, claro que estamos en contra de ese tipo de…»

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Señora diputada, por favor. Si (inintel·ligible) .

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

«Nosotros, claro que estamos en contra…». Es impresentable. Eren les paraules de vostés en 2010 davant d'una mesura que no van tardar res en posar en marxa quan tingueren en mans l'executiu. (Continua sentint-se, de fons, la veu de la senyora De Cospedal)

Vostés diuen una cosa, el políticament correcte, efectivament parlen de justícia social i de protecció als ciutadans, i fan totalment el contrari: ataquen als drets dels ciutadans i…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

…i, efectivament, fan mesures per a protegir els defraudadors, aquells que els voten les lleis i a aquells que estan minvant les nostres capacitats socials, econòmiques i de protecció de l'estat de benestar.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida la il·lustre diputada Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

¿Saben lo que significa amnistía fiscal? Se lo voy a decir, señorías. Significa estafa, estafa señorías, estafar a los ciudadanos y ciudadanas. Es una vergüenza que con la que está cayendo, que con los recortes en sanidad y en educación que han puesto a nuestro país en una situación de emergencia, ustedes quieran premiar a los que no han pagado lo que debían, a los ricos, señorías, mientras a la mayoría de los ciudadanos se les recortan los derechos.

He dicho que la amnistía fiscal es una estafa. Yo lo sé. Pero, ¿saben? El ministro Montoro también lo sabe y por eso lo ha llamado «Plan de regularización de activos ocultos» y no lo ha llamado «amnistía fiscal». Claro, ahora a los que nos roban a los ciudadanos hay que llamarles activos ocultos. Pero los presupuestos generales del estado lo dicen muy clarito. Se trata de un programa extraordinario para incentivar que los contribuyentes del IRPF, del impuesto de sociedades y del impuesto sobre la renta de los no-residentes regularicen su situación tributaria declarando aquellos bienes o derechos ocultos a la hacienda pública. ¿Y qué quiere decir esto? Pues que las personas que hayan evadido impuestos tendrán un plazo que les permitirá presentar una declaración tributaria especial en la que se grave a un tipo impositivo del 10%. Y esto se llama «amnistía fiscal» y, en mi pueblo, «perdonar a los ladrones».

En 1977 en este país se hicieron dos leyes de amnistía, una que sirvió para que los responsables de los crímenes franquistas se fuera de rositas y otra para perdonar a los ladrones. Pero, entonces, se trataba al menos de crear otro régimen fiscal. Ahora no, ahora es peor; ahora se quiere perdonar a los defraudadores y premiarles que no paguen. Porque en este país, señorías, los únicos que pagan son los trabajadores y las trabajadoras, a esos a los que este gobierno quiere criminalizar cuando hacen huelgas. Dirán que esto es para recaudar, lo dirán, créanme. Es inmoral, señorías, es inmoral, porque hoy igual que las amnistías de los anteriores gobiernos, lo que se quiere es que los defraudadores reconozcan parte de lo que han evadido y paguen un impuesto especial por ello y se les perdonan las multas asociadas y las posibles sanciones penales mientras que el impuesto es claramente inferior a lo que correspondería en el caso de que no hubiera evadido. Como con Urdangarin ¿verdad? «Reconozco que soy un chorizo y así no voy a la cárcel. » Qué vergüenza, señorías, qué vergüenza.

Esta amnistía fiscal es una ayuda directa a los delincuentes, porque los defraudadores son eso, delincuentes, y de los más peligrosos porque sus crímenes afectan a la seguridad de los ciudadanos, porque sus crímenes nos dejan sin sanidad y educación y su gobierno les protege.

¿Saben qué? Les voy a decir una cosa. La crisis no se soluciona llenando las calles de policías, pero con inspecciones de hacienda sí. ¿Y qué hacen ustedes? Menos inspectores de hacienda para perseguir delincuentes y, sin embargo, más detenciones por haber ido a la huelga.

Voy a concluir refiriéndome a un tema del que todo el mundo habla hoy y que nos afecta mucho a los valencianos y a las valencianas: Bankia. Todos sabemos lo que va pasar el viernes, los 10. 000 millones que el gobierno ha recortado en educación y en sanidad se los va a inyectar a Bankia. Pues, miren, voy a repetirles lo que ayer mi compañero Alberto Garzón le dijo al presidente Rajoy: «Los demócratas no perdonan a los ladrones, los demócratas no inyectan dinero público a los bancos en quiebra sino que toman su control. » Eso se llama nacionalizar y eso se llama ser patriotas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

Señorías, en un contexto de profunda crisis económica, la política tributaria del gobierno español no debería desincentivar el cumplimiento de las obligaciones fiscales, perdonando a los grandes defraudadores a la vez que se suben los impuestos a los asalariados, a los pensionistas y a las clases medias. Es decir, no debería castigar al cumplidor y beneficiar al que incumple, perjudicando a los buenos contribuyentes que ven cómo el propio estado les defrauda en su derecho a que todos contribuyan al sostenimiento de los gastos públicos, de acuerdo con su capacidad económica.

Déjenme que les ponga un ejemplo muy fácil de entender. Un español que ganó 100. 000 euros en el año 2010 habrá pagado 35. 000 euros de IRPF cuando haya hecho la declaración en el año 2011. Pero si en lugar de declararlos los hubiera escondido con la amnistía fiscal del gobierno pagará solamente 10. 000 euros, 35. 000 si eres legal y 10. 000 si defraudas. Creo que está bien claro.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

Para réplica, señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, la veritat és que les seues argumentacions no s'escapen molt de la línia general del Partit Popular; però que, efectivament, no són argumentacions que van a satisfer les inquietuds de la ciutadania, davant de l'atropellament que suposa aquesta amnistia fiscal.

Mire, diu vosté que el problema és de forma, perquè nosaltres clarament parlem les coses pel seu nom. Quan la senyora Cospedal, a una mesura similar, anunciada pel govern socialista, va parlar d'amnistia fiscal era perquè, en eixe moment, reconeixia el que estava veient; i li ho deia pel seu nom. I, des de Compromís, fem el mateix. I si vostés volen dir ara, «donde dije digo, digo Diego», és el seu problema. I, per tant, no és un problema de forma.

Però és que, a més, de contingut. Vosté ha dit ací que és que, clar, que tot s'ha de situar en el context social i econòmic que estem passant. Però vosté no diu quanta culpa té el Partit Popular i les seues mesures socials i econòmiques en l'actual context social i econòmic. Parla vosté de deute, parla vosté de dèficit com si amb vostés no anara la cosa; com que si vostés no hagueren creat deute, com que no han creat dèficit, com que no han creat una situació socialment inestable, el Partit Popular, a soletes, gràcies a vostés.

Per tant, eixe context social i econòmic, tan difícil, tan dur, és culpa també de vostés. I, per tant, les receptes que s'han de posar damunt de la taula deurien fer un gir, totalment, al que vostés han plantejat en els anys de govern del Partit Popular.

Diu vosté: «Es que hay que tomar medidas extraordinarias. » Clar, per no dir injustes, per no dir -com deia la senyora Cospedal- impresentables. No diga vosté «extraordinari», diga: «Hay que tomar medidas impresentables. », i no enganyen més. Perquè continuen enganyant. Diu: «No, no, esto son activos ocultos. »; no, no, no; son activos defraudados. Sap el que són activos ocultos? Miren, els iaios, que se'ls han quedat els diners atrapats per la CAM, gràcies a vostés, el que estaran fent amb els seus diners, amb els seus actius, és posar-los baix d'una pedreta; això. , estan ocultant els dinerets.

Vostés el que estan permetent és que els actius defraudats, efectivament, el caràcter delictiu d'haver defraudat eixos actius se'l boten. I diu: «No, no, no. És que amnistia fiscal és perdonar-los, perdonar-los el delicte. » Si és el que fan, si és el que fan! , perdonen, perdonen. És el que fan.

Perquè vostés diuen, per un costat, que hagen de pagar menys impostos però, per l'altre, diuen que el govern li assegura, al defraudador, que no el sancionarà i que no el perseguirà judicialment, que ho diuen vostés. Escolte, si vingueren ací a dir: «No, no, no. Anem a fer-los pagar menys impostos; però la sanció no els l'anem a llevar; i la investigació no els l'anem a llevar». Perdone, fan les dos coses: els reduïxen els impostos que han de pagar i, per tant, bonifiquen, beneficien, minimitzen al màxim l'impacte d'haver defraudat, amb una comparativa respecte a aquells que estan complint les lleis i aquells que sotmeten a la legalitat i al pagament els seus impostos, de forma normal. Estan fent un greuge comparatiu sense precedent.

Però és que, a més, diuen: «I si fan açò, el govern els deixarà ser defraudadors una altra vegada i una altra i una altra i una altra. » Perquè li lleven el caràcter sancionador i el caràcter de procés judicial que se pot obrir al comprovar el seu frau fiscal, que ho diuen vostés. I, per tant, se'ls perdona; se'ls perdona, per exemple, el que pot ser imputable al senyor Urdangarín. En estos delictes que li atorga la fiscalia, resulta que un d'ells, que és de frau fiscal, l'esborrem ja, directament. Se li perdona eixe caràcter delictiu a haver amagat els seus actius no de forma oculta, sinó defraudant-la.

I, efectivament, mire, m'ha faltat que vosté m'explique algunes coses. ¿Quines garanties hi ha que esta amnistia fiscal no produirà més frau fiscal? Tenim les anteriors, que han multiplicat per quatre el frau fiscal, i vostés no vénen ací a dir: «Tenim garanties. » Quines? «Anem a ampliar les plantilles d'inspectors. Anem a fer més inspeccions. Anem a fer més dures les sancions. Anem a obrir els processos judicials sense miraments, sense perdons. » Vosté no ho ha dit.

¿Quines garanties hi ha per a aquells defraudadors que no s'acullen a esta amnistia fiscal? .

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

. Els imposaran -acabe de seguida- més sancions? Els imposaran més inspeccions? Aniran a per ells, judicialment? No ha explicat quin impacte han tingut les mesures d'amnistia fiscal anteriors.

Quins premis poden tindre els qui complixen les lleis? Més impostos i més retallades.

El senyor vicepresident primer:

Finalitze, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Ibáñez, moltes coses a dir, moltes; i poques per a justificar aquesta injustícia, aquest atropellament que està cometent el seu govern.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyor Rubén Ibáñez, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero claro, usted me dice: «No, es que a los ciudadanos -he intentado cogerlo textualmente- no les satisface la respuesta que usted ha dado. » Pues mire, lo que no les satisface a los ciudadanos, señoría, es la situación actual en la que estamos. Una situación que además viene producto de una herencia desastrosa y calamitosa del Partido Socialista. (Remors) Yo le he hablado de déficit, le he hablado de deuda, le he hablado de serios problemas financieros. Pero, señoría, esto no se produce hace cien días (veus), es que esto se produce hace muchos años. Y a mí no me tiene que pedir explicaciones de por qué esta situación se ha dado. Pregúntesela a los que tiene abajo, pregúntesela a los que tiene abajo, que eran los que estaban gobernando en España. (Aplaudiments)

Porque es que, claro, es que usted está en una posición muy cómoda. Es la posición de la ambigüedad. Usted se coloca en una línea en la que puede dar a diestra y a siniestra, y a usted esto, como que no le va. Y es una posición francamente cómoda. Pero mire, el ejercicio de la responsabilidad conlleva tomar medidas. Porque señoría, mire, los gobiernos o el gobierno no aspira a resolver una situación simplemente por el hecho de ser gobierno, no aspira a resolver una situación por el mero hecho de ser gobierno. Un gobierno aspira a resolver una situación planteando propuestas, iniciativas y presentando proyectos. Y esa es la diferencia. Que ante un proyecto o ante una iniciativa del gobierno siempre encontramos el no en su boca. Por lo tanto, entienda que así es muy difícil, señoría, que ustedes sigan avanzando. Es muy difícil que ustedes sigan construyendo absolutamente nada, porque todo les parece mal.

El senyor vicepresident primer:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la universalitat i la gratuïtat de la sanitat pública i la retirada pel Govern d'Espanya del Reial decret llei 16/2012, de 20 d'abril, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 21. 235, BOC número 71)

El senyor vicepresident primer:

Quinto punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la universalitat i la gratuïtat de la sanitat pública, i la retirada pel Govern d'Espanya del Reial decret llei 16/2012, de 20 d'abril, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. »

Per a la presentació i defensa, té la paraula la diputada il·lustre Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

El Consell de Ministres del passat divendres 20 d'abril va aprovar el reial decret de -atenció al títol- mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del Sistema Nacional de Salut i millorar la qualitat i seguretat de les seues prestacions. I ací, només en el títol del reial decret ja poden veure com de pervers i manipulador és el llenguatge del Partit Popular. Parlen d'un decret per millorar la qualitat del sistema, quan en realitat aquest reial decret són una sèrie de mesures que atempten directament contra el sistema públic de salut. Una sèrie de mesures que van contra els malalts, contra les persones majors i contra els més desafavorits. La política del dèficit zero, la política de posar la banca i els mercats per sobre de les persones. Eixa és la política del Partit Popular, i com a bon exemple ahí tenim Bankia.

El reial decret del 20 d'abril suposa un atac directe i brutal contra un servei bàsic com és la sanitat, un atemptat contra l'estat del benestar, un atemptat perpetrat pel Partit Popular, per Rajoy, per ordre directa del mercat, de la banca, dels poderosos, que són els que estan marcant la política al nostre estat i al nostre país.

Senyories, ja no n'hi ha democràcia. Un atac al nostre autogovern. He de recordar en aquesta cambra que les competències en sanitat, i també en educació, són exclusives de les comunitats autònomes, i ací ens estan imposant una retallada sense tindre en compte aquestes Corts i sense tindre en compte la voluntat del poble valencià. El president Fabra ha demostrat que sols és una marioneta que es plega a les exigències de Madrid i de Brussel·les. Andalusia i Euskadi ja han manifestat la seua rebel·lió a aquestes retallades, i han anunciat un recurs d'inconstitucionalitat, però ací sembla que hem de ser nosaltres els millors alumnes de Rajoy i de Merkel.

Les mesures aprovades pel Consell de Ministres suposen un pas més dintre del seu pla de desmantellament del sistema públic de salut, i per anomenar algunes de les qüestions que més afectaran la ciutadania, per exemple, s'estableix la divisió de categories en la cartera de serveis, que deixarà fora de la cartera bàsica una sèrie de serveis i prestacions pels quals s'haurà de pagar si se vol tindre accés a d'elles. S'haurà de pagar l'oxigen, per exemple, o les ambulàncies, o les pròtesis, o caldrà pagar per determinades operacions, o per determinats tractaments.

A més, en aquest reial decret s'aprova el copagament farmacèutic per als pensionistes, i l'augment del copagament per a la resta de la població. El que s'està fent amb açò és establir un impost a la malaltia. S'obliga a pagar més no a qui més té, sinó a aquelles persones que estan malaltes. S'acaba aixina amb la protecció social basada en la solidaritat dels impostos. A més, es deixarà sense targeta sanitària els majors de vint-i-sis anys que no hagen cotitzat, en un moment on tenim més d'un 50% d'atur juvenil. Hi ha molt més. Molt.

El que ells anomenen «ordenació de recursos humans», que no vol dir res més que retallada de plantilla, i per tant més llistes d'espera i deteriorar la qualitat, o el que ells diuen «coordinació de serveis socials», que no és una altra cosa que un pla per a desviar fons públics a les residències privades. Ara bé, de totes les mesures d'aquest reial decret, la més inhumana i la més immoral és la de negar la sanitat a les persones migrants, persones que han vingut ací a treballar, a buscar-se la vida, a millorar, a tindre una vida digna. Eixes persones a les quals vostés de forma absolutament xenòfoba, qualifiquen d'il·legals. Persones que no tenen papers. Que no tenen papers, perquè les successives polítiques d'immigració del Partit Popular i del Partit Socialista els han negat a milers de persones el seu dret a la ciutadania. Els han mantingut en una situació irregular, perquè els convenia als seus. Mà d'obra barata i explotada, amb el vistiplau dels successius governs. Ja els venia bé. I ara, a més, el Partit Popular pretén negar-los el dret a la sanitat.

Senyories, són persones. No sé si se n'han adonat. Són persones. Ningun ésser humà és il·legal. Negar-los la sanitat és una mesura manifestament inhumana. I, a més, és una mesura criminal. Miren, ningun estalvi econòmic compensarà mai, mai, la manera en què aquesta mesura ens fa una societat més cruel i més insolidària. Estan tractant persones, veïns i veïnes nostres, com nosaltres, com si no foren éssers humans. A més, és una mesura covard, perquè es dirigeix contra aquells que estan més indefensos. I anem a vore: l'argument del turisme sanitari. Una infàmia. Les persones que estan en situació irregular no vénen per a anar al metge. No. Vénen a treballar, no per a anar al metge. La major càrrega relativa d'estrangers per al nostre sistema de salut són alemanys, britànics i francesos. No llatinoamericans o africans, que és contra qui va aquesta mesura. El que vostés diuen turisme sanitari no té res, absolutament res a veure amb les persones immigrants que es troben en una situació irregular, absolutament res. Turisme sanitari, sí, pot haver-ne, però això és únicament conseqüència de la mala gestió del govern en el cobrament als països europeus de les intervencions realitzades ací als seus nacionals. Únicament és això. La mesura no va contra el turisme sanitari. Deixen de dir mentides. Va contra els immigrants, va contra les persones migrants en situació irregular. I a mi, sincerament, no em fan falta més arguments.

Ara bé, per als que ja no tenen humanitat ni dignitat, per als que la igualtat i la solidaritat no vol dir res, en tinc preparats també un grapat. Perquè fins i tot amb el seu esquema mental, amb eixe esquema mental on les persones són substituïdes per números, o no hi ha més espai que per a arguments economicistes, també en eixe esquema mental esta mesura és una aberració. Per exemple, el fet que només puguen ser ateses aquestes persones en urgències, suposarà evidentment una major saturació d'aquestes, cosa lògica i de caixó, i que tots faríem. Si estem malalts i no ens atenen en un centre de salut, doncs evidentment ens n'aniríem a urgències. Aquesta mesura pot tindre un efecte molt negatiu en la salut de la població en general. Suposarà un problema de salut pública. Estan assentant les bases per a l'augment de malalties transmissibles i l'augment de malalties infeccioses.

Miren, aquestes malalties es poden controlar molt bé en l'atenció primària però, si deixen fora d'aquesta atenció una part de la població, tindrem -com dic- un greu problema de salut pública.

I un altre argument. Malalties que tenen un tractament barat en primera fase, com no seran tractades, ocasionaran una major despesa després, malalties que acabaran precisament en ingrés hospitalari que, com tothom sap, és més car que la detecció precoç o la prevenció.

Mire, ¡és indecent! , ¡és vergonyós! , és que no tinc paraules per a aquells que decidixen donar-li 10. 000 milions d'euros a Bankia i llevar-los a l'educació i a la sanitat. ¡És indecent!

En definitiva, el Reial decret del 20 d'abril suposa carregar-se els principis bàsics dels nostre sistema de salut, s'acaba amb la universalitat del sistema perquè deixa fora una part de la població, s'acaba amb l'equitat i la igualtat en l'accés, però resulta que el Partit Popular es passa pel forro la Llei general de sanitat que diu que «una característica del nostre sistema de salut és l'extensió dels seus serveis a tota la població». ¿O és que les persones emigrants no són població? ¿O és que no són persones? ¡Es passen pel forro la Constitució espanyola! ¡Es passen pel forro l'Estatut d'autonomia! Però, sobretot, es passen pel forro la Declaració universal de drets humans.

Miren, senyories, a França, l'extrema dreta i Jean-Marie Le Pen ha tret un 20% en les eleccions. A Grècia, els neonazis estan en el parlament. A l'estat espanyol, el discurs xenòfob i racista està al govern. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol, gràcies.

Per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Compromís votarà a favor d'esta proposta per moltes raons -algunes les que ha explicat ja la senyora Albiol-, però volia fer referència perquè la seua intervenció m'ha recordat una pel·lícula -saben que a mi m'agrada fer referències cinematogràfiques- que es diu Desafío total, quan vosté dia, «¿haurem de pagar per l'oxigen? » En eixa pel·lícula se paga fins i tot per respirar, i, després, resulta que prement un botó, resulta que l'aire era lliure. Doncs, a mi, els retalls del govern, les polítiques contra la majoria de la població m'evoquen eixa atmosfera asfixiant de la pel·lícula Desafío total.

I este, especialment, este reial decret és molt asfixiant; asfixia els drets constitucionals, asfixia els drets humans que totes les persones tenim dret i asfixia, sobretot, els demòcrates que veiem com des de l'oligarquia del poder financer el que s'està fent és ofegar la gent que no té cap responsabilitat en la crisi. Este reial decret és especialment asfixiant perquè se suposa que ha d'estalviar 7. 000 milions d'euros, que teòricament és la seua motivació, però jo fins i tot dubte d'eixe estalvi. Jo crec que este reial decret el que farà és fer més gran encara el forat de la despesa inútil en la Seguretat Social. ¿Per què? Perquè, efectivament, deixar fora del Sistema Nacional de Salut determinats col·lectius, l'única cosa que farà és encarir la prestació, per exemple, de quan eixes persones hagen d'acudir a serveis d'urgències perquè el seu estat de salut s'haja deterioritat tant, per no tindre accés a la salut primària, que s'haja de tindre ja d'arreglar en l'àmbit hospitalari que, evidentment -com dia la senyora Albiol-, és molt més car que acudir a la primària. Això està molt estudiat, els que treballen a la sanitat saben que prevenir és curar i que prevenir és estalviar. I ací se fa tot el contrari.

Però, el més greu és que ací se vol acabar amb el sistema sanitari universal com a dret bàsic de la ciutadania i apostar per un model d'assegurament. És un primer pas per a caminar cap al model d'Estats Units d'Amèrica abans de la reforma d'Obama, és a dir, a privatitzar i a fer un negoci amb la nostra salut. Ahir, el conseller Rosado anunciava que hi ha empreses ja interessades en la privatització dels hospitals valencians. Hui, hem preguntat, per cert, quines són eixes empreses, perquè n'hi ha empreses de l'àmbit sanitari i empreses de les assegurances, empreses de capital de risc. ¡Ahí està el negoci! El que se vol fer en este reial decret. I eixa és la fellonia, senyories, és devaluar la sanitat pública fins a tal punt que les classes mitjanes, que encara puguen pagar-se una assegurança privada, aposten per l'assegurança privada, i, després, evidentment, reivindiquen no pagar cotitzacions a la Seguretat Social. És el full de ruta del tea party, que en este cas a vostés no sé ni com anomenar-los.

És absolutament rebutjable la mesura dels immigrants que no tinguen accés a la sanitat en els termes primaris especialistes. ¡És rebutjable! ¡És injust! ¡És inhumà! ¡No se comprén! ¡No se comprén! Jo no entenc per què anem a privar d'eixe dret a persones que conviuen amb nosaltres. I, per cert, si van a lligar-lo a prestació sanitària al fet dels impostos, ¿a los superricos que paguen els impostos fora d'Espanya, a Suïssa, a Andorra, etcètera, també se'ls privarà de l'atenció sanitària? ¿O com tenen passaport espanyol tindran eixa atenció? Perquè, ¿en què quedem? ¿Se vincularà a la ciutadania? ¿Se vincularà al fet de ser persona? ¿O se vincularà a qui contribuïx? En eixe cas, los todopoderosos, superricos que no paguen impostos a Espanya ¿tindran cobertura sanitària? Perquè, a la millor, aixina en un principi els té igual perquè van a hospitals privats, però quan tenen alguna cosa seriosa sí que van als hospitals públics, de moment. Me faig esta pregunta perquè me sembla certament preocupant la seua deriva extremista.

Quant al turisme sanitari -ja s'ha dit-, és un marc d'eixos que a vostés els agrada repetir, però el que és cert és que si alguna cosa està gravant la nostra sanitat són les factures impagables que vostés no han cobrat als països de la Unió Europea, no la gent que ve de treballar, que no són comunitaris, eixos no estan gravant el nostre sistema, al contrari, n'hi ha xifres que diuen que són els que més han contribuït en els últims anys, precisament, al sistema de previsions de la Seguretat Social.

Miren, la seua llei, el seu decret, a més, evidentment, contradiu el que diu l'article 53. 1 de la Constitució, perquè només per llei se poden desenvolupar, i, sobretot, restringir els drets que estan al capítol II de la nostra Constitució. D'això donaran vostés comptes davant els tribunals, però de la norma inhumana que vostés han aprovat al Govern d'Espanya.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant.

La senyora Oltra Jarque:

. i que, probablement, hui, també, corroboren ací amb els seus vots -i acabe, senyor president- donaran vostés resposta a les seues consciències, si és que encara els en queda alguna.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Socialista, l'l·lustre diputat senyor Subías, té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por ello, les anunciamos que la próxima semana vamos a traer una proposición no de ley donde, no solamente pedimos la derogación del real decreto ley sino que también pedimos la derogación de las medidas que han tomado ustedes sobre la privatización del sistema sanitario.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

Si a usted le importa un bledo que con este decreto exista un reparto equitativo y más justo del gasto farmacéutico que no un copago, ¡no mientan! , un reparto equitativo más justo del gasto farmacéutico, que ya se pagaba, ¿vale? , donde los que más tienen contribuyen más -parece que a ustedes eso tampoco les parece bien-, donde se tiene en cuenta la renta, la condición de activo o pasivo, la enfermedad crónica y, por primera vez, se garantiza el no pago de farmacia a aquellos parados sin prestación por desempleo, a las pensiones no contributivas… A usted eso también le importa un bledo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora De Miguel, sí, som antisistema. Som anti un sistema que li dóna els diners a Bankia i li'ls lleva a l'educació i a la sanitat. (Aplaudiments) Sí, antisistema!

I vostés el que són, són uns mentiders i uns manipuladors. Com poden dir que aquestes mesures són per a fer avançar el sistema públic de sanitat?

El que volen fer. , diuen que és per a fer-lo més universal, quan el que estan fent és deixar fora de l'assistència a una part de la població, aquelles persones immigrants que no tenen una situació regularitzada. Per a fer-lo més universal, deixen fora a una part de la població. Per a fer-lo més gratuït, ens faran pagar tota una sèrie de serveis. I per a fer-lo més equitatiu, diuen que resulta que el que guanya 18. 000 euros a l'any va a pagar el 50% dels fàrmacs, igual que el que guanya 99. 000 euros a l'any. Eixa és la seua universalitat, la seua gratuïtat i la seua equitat: un sistema molt injust.

Si realment vullgueren ser justos, no ho farien aixina. Si realment vullgueren que els que més tenen i els que més guanyen col·laboraren més en la sostenibilitat del sistema, ho farien mitjançant els impostos, ho farien mitjançant la renda. Així ho farien. Però el d'ara no és ni equitatiu, ni just, ni progressiu.

Mire, a més, són tota una sèrie de mesures que no venien en el seu programa electoral. Estan falsejant aquesta democràcia. Es van presentar a unes eleccions i no van dir que els pensionistes pagarien per la sanitat, i no van dir que augmentarien el pagament dels fàrmacs a tota la població, i no van dir tampoc ací al País Valencià que privatitzarien la sanitat. Estan falsejant la democràcia, l'estan falsejant.

I realment cal dir que resulta molt trist comprovar l'amnèsia i l'oblit d'una societat que molts dels seus ciutadans i ciutadanes en èpoques recents van haver d'emigrar, i als quals mai els haguera agradat ser tractats com a animals, que és el que està fent el Partit Popular amb les persones migrants. Això és el que estan fent.

L'eliminació de l'assistència sanitària a persones migrants en situació irregular consistix en un acte de racisme institucional, racisme institucional. Això és el que estan fent.

Bé, ¿saben de qui són aquestes paraules? No són d'Esquerra Unida, ni del Partit Comunista, no, ni d'una banda de rojos indomables, no. Aquestes paraules són de Cáritas. A vostés se'ls ompli la boca sempre defensant l'església i defensant Cáritas. Doncs, escolten, escolten ara el que diu Cáritas, escolten! (Aplaudiments)

¿Saben de qui és aquesta frase? ¿Saben qui ha dit açò? El seu amat i benvolgut Benedicto XVI. (Aplaudiments)

Si com vostés pensen, el papa realment és infalible, tots se n'aniran a l'infern, tots. (Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a tancar el debat, senyora De Miguel. (Remors)

Senyories, pregue atenció.

La senyora De Miguel García:

Estas normas son numerosas e incluso le digo que algunas proceden de los años setenta. Entonces lo que se hace en este nuevo decreto es que se clarifica el concepto de asegurado, se definen todas las posibles situaciones en las que un español pueda encontrarse en el momento de realizar el trámite administrativo de solicitar y, efectivamente, se regula la asistencia sanitaria para aquellas personas que no tienen una legalización o no están de manera legal en el estado español, y se garantiza su asistencia sanitaria, y usted lo sabe. Y, además, en este decreto… en el desarrollo del decreto se pondrán encima de la mesa una serie de fórmulas, como colaboraciones con distintas ONG, por ejemplo, para el tema del sida, que ya existe, y para el tema de enfermedades epidemiológicas más graves, que ya existe, y se les da un tiempo para que vayan a solicitar, a estas personas que no están en una situación de legalidad, su tarjeta sanitaria al empadronarse.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Si a ustedes todo eso les parece mal, (aplaudiments) volvemos a tener que arreglar lo que han desarreglado.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Terminado el debate, vamos a comenzar la votación. Comença la votació. 41 vots sí, 48 vots no. Queda rebutjat el quint punt de l'ordre del dia.

Se suspén la sessió fins esta vesprada a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Il·lustres diputats, se reprén la sessió.

El senyor president:

Pregunta número 306, formulada pel diputat José Marí Olano, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la càrrega del treball en els partits jurídics.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Señor Marí Olano, muy buenas tardes. Permítame que inicie mis palabras reconociendo abiertamente, efectivamente, lo que usted ha dicho. En la Comunidad Valenciana lo que faltan son jueces y lo que no faltan son juzgados. Y no es que lo reconozca yo, señorías, es que eso lo dicen los números. Brevemente, si me permiten, quiero darles una serie de cifras que reflejan exactamente lo que les acabo de manifestar.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Desde el año 2011, que fue el año, como usted conoce, el Año Europeo del Voluntariado, la conselleria trabaja para la consecución de varios objetivos. El primero de los objetivos es favorecer el voluntariado promoviendo la participación social de las empresas, a través de la promoción del voluntariado en dos vertientes. En primer lugar, a través del voluntariado corporativo, mediante el programa Engage Comunitat Valenciana en su cuarta edición, que ha logrado en los tres últimos años la implicación de más de mil voluntarios de 34 empresas que han dedicado 7. 000 horas de trabajo solidario a beneficiar a 3. 692 personas, trabajo este que se ha hecho en la Comunitat Valenciana que ha sido reconocido, además, haciendo que el programa Engage Comunitat Valenciana sea merecedor de una mención especial en los premios europeos del voluntariado corporativo del año 2011. Además, también, a través del programa Voluntare, la primera red internacional para la (inintel·ligible) . del voluntariado corporativo en Internet.

También, a través de otros programas, les puedo anunciar, como novedades: el programa «Personas como tú», iniciativa dirigida a facilitar el encuentro entre entidades que necesitan recursos para llevar adelante sus proyectos y personas que se ofrecen como voluntarios; las mesas comarcales del voluntariado; la mesa interreligiosa del voluntariado; la primera semana de voluntariado deportiva… En definitiva, muchas…

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, señora Johnson, a ustedes que les gusta tanto hablar de la herencia, le voy a decir cuál es la herencia que ustedes han recibido y cómo la han gestionado:

Ésta es la herencia que ustedes recibieron y de la que a ustedes tanto les gusta hablar.

Según los datos publicados por Exceltur -no creo que sea sospechoso, ni mucho menos- recientemente, frente a una previsión inicial de crecimiento del 0,2 para el sector turístico, en 2012, después de las medidas adoptadas y previstas por el Partido Popular: la subida de tasas en los aeropuertos, la subida del IVA en lugar de bajarlo… ¿Se acuerdan ustedes cuando, no hace mucho, en estas Cortes, le pedían ustedes al gobierno socialista que bajara el IVA y ahora mismo no dicen nada? ; ¿se acuerdan? Pues bien, con estas medidas ha sido necesario corregir los datos previstos de crecimiento para 2012, con una previsión de crecimiento negativo del 0,3%. Y hoy mismo ya hemos conocido que, a pesar de que en el primer trimestre del 2012, España ha recibido 9,18 millones de extranjeros, en la Comunidad Valenciana han descendido un 6,4%. Frente a todo esto, ¿qué hacen ustedes? Mirar hacia otro lado, como si no fuese con ustedes, y en lugar de reclamar y de exigir al Gobierno de España medidas que no ahoguen al sector y perjudiquen a nuestra comunidad, prefieren mirar hacia otro lado, ponerse de rodillas y callar (inintel·ligible) .

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Mire, señoría, no voy a entrar a contestar sus descalificaciones, porque sinceramente creo que a lo que los valencianos les interesa es que sigamos trabajando por este sector que día a día, pese a esas generalidades que no sé de dónde se ha sacado, usted viene aquí a esgrimir, pues como digo un sector en el que día a día gracias al trabajo de todos, por supuesto del sector y de las administraciones, sigue dando unos datos positivos. Por tanto, como lo que veo y lamento profundamente, porque ha empezado diciendo que estaba de verdad muy contenta porque se habían preocupado por un sector que me parece clave, y lamento que le hayan dado, le hayan pasado los datos mal, creo que esto va a acabar muy bien, porque le voy a dar una buena noticia. Le voy a actualizar los datos y así se va a ir usted mucho más tranquilo, y no con ese pesimismo que usted ha esgrimido.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor López Milla:

Señor conseller, señor Vela, creo que es importante recalcar que, aunque a veces parezca lo contrario, ustedes no están llevando a cabo una especie de misión patriótica destinada a salvar a España de los problemas generados por el anterior Gobierno de España. El déficit que tienen ustedes que recortar, señor conseller, es el suyo, es el que se ha generado aquí. El plan de reequilibrio que ustedes han presentado atañe a los ingresos y a los gastos de La Generalitat, a los que se refieren también los dos planes anteriores que ustedes han incumplido. Los que han incumplido aquí. Va usted normalmente por todas partes repitiendo que el problema han sido los ingresos, que la recaudación del impuesto de transmisiones patrimoniales está por los suelos, pero esta caída es un elemento común a todas las administraciones públicas. Les pasa a los ayuntamientos, a las diputaciones, le pasa al estado. Me imagino que usted no pensaría que los ingresos generados por la burbuja inmobiliaria iban a durar para siempre, y si aquí en la Comunidad Valenciana han caído más que en otras autonomías es porque aquí teníamos más burbuja inmobiliaria que en otras comunidades.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Conseller, quina és la valoració de la conselleria sobre l'accés a nous crèdits per part de les empreses, mitjançant entitats dependents o participades per La Generalitat? I li dic per què l'interés d'esta pregunta. No se li escaparà. La Generalitat valenciana ha ofegat moltes empreses, amb les seues demores de pagament. Ja sabem a quina quantitat ascendix. A més de 4. 000 milions d'euros. El 30% del pressupost de La Generalitat el que deu a les empreses. Som els campions de la morositat d'Espanya. En eixa tessitura les empreses ho tenen molt complicat.

I supose que, igual que a mi, a vosté li van transmetre els problemes que tenen d'accés als crèdits, independentment de la morositat, que eixe és un factor afegit, i com, quan van als bancs, se veuen absolutament impotents, indefenses moltes empreses i en una situació molt preocupant perquè, al cap i a la fi, perquè hi haja creixement econòmic, perquè hi haja creació de llocs de treball és fonamental que el crèdit arribe a les empreses. En eixa circumstància les empreses necessiten La Generalitat com aliat, i totes les vies que té per ajudar que el crèdit arribe les explote.

I per això la pregunta. Volia saber si la seua avaluació és positiva, si creu que és adequada, si creu que és suficient, si creu que és satisfactòria o si, pel contrari, creu que La Generalitat no està a l'altura de les circumstàncies, i, en qualsevol cas, que se cenyira en la resposta al que jo li dic, als nous crèdits atorgats a empreses fonamentalment privades, evidentment.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Evidentemente, nuestro interés es normalizar al acceso al crédito de las empresas y nuestro instrumento es el Instituto Valenciano de Finanzas. Aparte de eso -ya que ha hecho referencia a los 4. 000 millones-, esa es de las cosas que están en vías de solución. Como conoce, durante finales de este mes y comienzos del próximo mes se va a hacer frente al pago de esa deuda con proveedores que se acumuló durante los años anteriores, lo cual esperamos que tenga un efecto muy positivo en la economía porque es una inyección muy importante de liquidez a las empresas y les va a ayudar a solventar, en parte, al menos, esta situación que tienen compleja de acceso al crédito.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Tienen otra vía: la sociedad de garantía recíproca, que la han tenido seis meses en la UVI sin dar una solución, en este momento, cuando más se necesita, y la solución se han dado en los últimos términos in extremis, in extremis, inyectado 60 millones de euros, de la que ya hablaremos en otra ocasión.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

Pregunta número 432 formulada pel diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Governació, sobre la reorganització del servici de la unitat de brigades d'emergència.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyor conseller, la pregunta és: ¿quins són els motius de la reorganització proposada per al servei de les unitats de brigades d'emergència i quins són els canvis que contempla sobre la situació actual?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Senyora, els canvis eren motivats per donar a totes les brigades que n'hi ha de llarga durada, és a dir, totes les brigades anuals que tinguen una autobomba, i, per tant, millorar tot el servici i fer-lo molt més eficient.

En este sentit, totes les brigades que n'hi ha tindran una autobomba cada una d'elles.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Pañella, un moment per favor. Ara.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyor conseller, la contestació és incorrecta, està incompleta. És veritat que té el propòsit d'augmentar en dotze -crec que són dotze- autobombes, perquè això vol dir ja d'entrada que n'hi ha brigades que no disposen d'autobomba i que, quan tenen un incendi, han d'acudir les autobombes allí perquè no hi disposen.

Bé, eixa és la situació inicial de la seua proposta. Per cert, que li he d'agrair que no sé si alguna cosa haurà de vore la pregunta hui, però el dia 2 de maig -quan la pregunta ja se sabia que venia a este ple- vam fer un canvi en la proposta que vam fer respectant, en este moment, les brigades de Castelló que continuen funcionant igual que estan, però el que no mos ha dit és que vosté proposa la reducció d'una persona, d'un component per cada brigada d'emergència, que té relació amb la de les autobombes, i que li estan demanant a vostés que s'aplique en tots els llocs el model, que se diu entre els professionals, entre els brigadistes, model «Castelló». El model Castelló que té en cada brigada cinc persones més el conductor de l'autobomba, de les quals, d'eixes cinc persones, n'hi ha tres que estan treballant directament -per dir-ho així- davant del foc: les dos persones de punta de llança, el punta de llança, la persona a qui ajuda ell i una persona encarregada de les mànegues i de connectar amb la unitat de l'autobomba.

I vosté el que està pretenent -o el que pretenia inicialment, i avui no tant al cent per cent, però encara està ahí- és reduir eixes brigades en una persona. Això no ho ha dit. Vosté es proposa -i proposava- reduir més de seixanta persones després i augmentar tres brigades. No diu que l'augment de les brigades estava previst sense augment de personal, millor dit, de totes estes brigades hi hauria un augment de tres persones, perquè reduïa les brigades de sis a cinc, de cinc més u a quatre més u. M'explicarà si és així o si no és aixina. Reduïen.

I, en este moment, el que està dient és que les brigades que tindran autobomba, que posaran l'autobomba nova, se constituiran de quatre més u, perquè en una persona de les brigades se disminuirà per a poder passar-la al conductor d'eixa autobomba. Ho diu, que es triarà entre els mateixos brigadistes que n'hi ha els que. ¡Perdone! Ací ho té. No se riga perquè açò és una projecció que van fer vostés, la projecció. I que eixa projecció en eixe aspecte se manté, a no ser que tornen a haver canviat, perquè és veritat que el dia 4 van tindre una altra reunió, i mos done explicacions de. Perquè la seua proposta era reduir les persones que estan en este moment en actiu en les brigades, i la proposta la tenen encara en actiu, de passar persones de les brigades, d'estes brigades, d'eixa persona que se disminuïx a formar part com a conductor de l'autobomba.

I vostés mateixos han fet el procés, tenien dictaminat ací dins el procés de promoció interna per a ocupar això. Si ha canviat, no ho diu, però eixes són les dades que tenen. I eixes dades consten, a més -no m'ho estic inventant-, consten en la reunió que tenen vostés -precisament quan fan l'oferta- a la comissió de seguiment del V conveni col·lectiu, i ahí consta absolutament tot i cada una de les coses que li he dit jo i que no m'estic inventant.

No prou aixina, també diuen que van a seguir el model del que són les brigades, no les permanents, sinó les d'emergència, les de complement que fan durant l'estiu, el model de 2011.

El model de 2011 va representar una reducció d'aproximadament 375 persones sobre el model de 2010, la qual cosa vol dir que seguirem en esta situació.

Vostés tenen proposta que la gent que està combatent el foc en este moment. , disminuir els seus components. I si no és aixina, m'ho aclarix, però això és el que vostés van proposar i li tinc l'acta de la reunió i tinc açò que és la còpia del Power Point que vostés van exposar allí. Per tant, agrairia que els canvis que pogueren haver-hi, els explique.

Però no només això, és que hi han moltíssimes coses que explicar vostés ací, perquè, precisament, la sequera d'este any ja han vist el que pot produir. I estem ací eliminant, per una part, efectius de les brigades de reforç durant l'estiu i, per l'altra part, estem eliminant efectius en actiu dels components. , la quantitat de components per brigada, disminuint-los de les brigades que estan en actiu.

Sí que és veritat, o aixina tinc entés, que en les darreres reunions s'ha respectat a les brigades de Castelló que tenen un funcionament diferent, i que s'ha respectat que continuen igual, però estos altres continuen igual, continuen igual.

I el model que se proposa és el model de quatre més u, o siga, quatre brigadistes en actiu més el conductor de l'autobomba. Ja ho he dit, era a través d'un procés de selecció interna que vostés tenen ja previst fer. Per tant, li he de preguntar, efectivament, ahí. Igual que li he de preguntar les funcions que van a fer els voluntaris, perquè cada vegada estan reforçant més el caràcter dels voluntaris en detriment dels brigadistes professionals.

Per tant, li explique, cada vegada ho estan augmentant més. És eixa la marxa que va a fer? Els retalls van a aplegar ací a la seguretat de les persones que treballen per a previndre.

El senyor vicepresident primer:

Finalitze, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i combatre el foc?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, he de reconéixer que m'alegre que vosté faja un seguiment dels treballs que fa esta conselleria, que conega els documents interns de treball que tenen, tant l'empresa Tragsa, com les brigades. I que les reunions. , simplement, fer-li algunes matisacions, que està vosté equivocat i que contrastarà. , i que el que li ha passat eixos documents i eixa informació li ho podrà dir també, perquè és la veritat.

En primer lloc, dir-li que en les 34 brigades n'hi han 25 que tenen autobomba, de tota la vida, i n'hi han nou, de tota la vida, que no ne tenen. Amb la qual cosa, no diga el que no és, perquè estava fent bé l'argumentació, però quan diu el que no és, aleshores, ja falla.

I del que es tracta és donar més seguretat i del que es tracta és donar més garanties a tots els treballadors. És més, vosté sabrà, perquè ha fet referència a una reunió, però li he de dir que tampoc en això té prou informació. A la millor parla amb un sindicat només, i podria parlar amb tots els sindicats perquè li ho digueren.

S'ha fet. -li ho dic jo perquè ho sàpia i perquè ho comprove també- s'ha fet una reunió amb cada un dels sindicats representatius del col·lectiu de brigades d'emergències, que és l'UGT, CGT, Comissions Obreres, USO i SPPLB, a més de tres reunions conjuntes. Vosté ha fet menció a un document d'una d'eixes reunions. Hi han hagut alguns documents, que són interns, que són esborranys, perquè evidentment s'ha de treballar sobre un document de treball, i no n'hi ha ninguna variació respecte al que n'hi ha.

Mosatros el que volem és que cada brigada tinga una autobomba, cada brigada. cada torn, perquè van per torns, sap que són. i van per torns, cada torn en té cinc en cada brigada. I, en este cas, del que es tracta soles en eixes nou brigades, en eixes nou brigades és que tinguen una autobomba, perquè tenim els vehicles. -a més vehicles nous, vehicles moderns- i, per tant, el que fem serien brigades de quatre més un i les altres brigades, de cinc més un, perquè les 34 brigades anuals tinguen totes una autobomba per a poder. poder fer.

Per tant, no s'ha fet una reunió. S'ha fet una reunió bilateral amb cada un dels sindicats i s'han fet reunions conjuntes també amb tots i cada un dels sindicats.

Vosté ha dit també un altre error que li he de matisar; ha dit que açò comporta el despedir gent. No és cert i vosté ho sap. I si ho diu, sap que s'equivoca, i ho rectifica, i no passa res, que errare humanum est.

Aleshores, li he de dir que, en este sentit, les brigades continuen exactament igual, de cinc. En eixes nou brigades el que se dóna és la possibilitat, per a evitar la mobilitat geogràfica del personal, que els que tinguen els requisits per a poder ser conductors d'eixes autobombes isquen d'eixes brigades per a eixes nou brigades de reforç.

I això li he de dir que no és una cosa que l'empresa ho veu bé i no és una cosa que la conselleria ho veja bé. És una cosa que ho veu bé Unió General de Treballadors, la CGT, USO i l'SPPLB, menys Comissions Obreres.

I, per tant, com vosté comprendrà, n'hi ha un ampli consens amb açò, molt ampli és el consens, perquè guanyem en seguretat, no n'hi ha reducció absolutament de res. En el 2012 estan exactament els mateixos efectius que n'hi havien en el 2011, exactament els mateixos, n'hi hauran 34 brigades de tot l'any i nou brigades de reforç, i totes i cada una d'elles -d'eixes 34 brigades- tindran l'autobomba.

Per tant, no sols és que mos pareix una cosa encertada, sinó que mos pareix un gran acord, que a més naix del consens i naix de la participació, perquè vostés moltes vegades diuen que no és una participació. Almenys mosatros parlem no soles en reunions conjuntes, sinó en reunions individualitzades. Hem vist els pros i els contra que tots han fet, i per una gran majoria, ja li ho he dit, pràcticament de tots. , i com vosté té l'acta, jo també tinc l'acta, vosté l'ha ensenyada i jo no soles la tinc, sinó que l'he llegida i he participat en totes les negociacions, com és evident, i per tant, li he de dir que n'hi ha un ampli suport firmat absolutament per tots els sindicats. Amb la qual cosa no sols és una bona mesura de la qual vosté, lluny de criticar, havia de. , en este cas, celebrar, perquè guanyem en seguretat dels treballadors, perquè no se lleva ningun efectiu de ninguna de les brigades que n'hi han.

I, per tant, en eixe sentit, no sols és que anem a seguir endavant amb eixe projecte, que ja he dit que ha segut molt participat i molt consensuat, sinó que a més creguem que és altament positiu per a la seguretat i altament recolzat pels mateixos professionals, i pels mateixos treballadors, i pels mateixos sindicats i l'empresa de les brigades d'emergència. Per tant, crec que, lluny de criticar, és una cosa que vosté havia també d'agrair i que sap.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

…-concloc en un segon, senyor president- i que sap que a més s'ha fet amb la participació i el consens sincer i real de totes les forces sindicals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta número 452, formulada pel diputat senyor Morera, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre les gestions per a donar suport al Banc de València.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, m'agradaria aprofitar la pregunta per a preguntar-li sobre actualitat. I l'actualitat és que s'anuncia pel nou president de Bankia, el senyor Goirigolzarri, que se va a nacionalitzar segurament la part tòxica -que és gran- de Bankia.

Aprofite per a preguntar-li, què pensa fer el govern valencià? Què pensa fer. , aquells que van aplaudir la fusió o absorció de la nostra caixa d'estalvis, Bancaixa, amb els seus responsables, concretament amb el senyor Olivas, que continua aferrat a la poltrona com a màxim responsable de la destrucció del sector financer valencià, entre ells, Bancaixa? I què pensa fer per a donar compliment a la resolució d'estes Corts, per unanimitat, per a la defensa dels llocs de treball i de la viabilitat del Banco de Valencia?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, per a transmetre tranquil·litat, vostés haurien de destituir els directius. , senyor José Luis Olivas, president de la Generalitat valenciana del Partit Popular, que ell i el seu acord de directiu són els que han portat a la insolvència a la nostra caixa d'estalvis.

Ahir va ser destituït com a membre del consell d'administració d'Iberdrola. Quan esperen vostés a demanar responsabilitats, les que calga, als directius insolvents que han portat a esta situació?

Van ser vostés els que van impulsar un model econòmic insolvent, improductiu, basat en la construcció desordenada i massiva en el territori, vostés, i els ho vam advertir.

I, efectivament, són vostés. , la presidenta de la Comunidad de Madrid que diu que la culpa és de Bancaixa, la presidenta de la Comunidad de Madrid, del Partido Popular, que se sàpiga. I nosaltres tenim dret que el nostre govern defense els interessos valencians. I la resposta que vosté m'ha donat és molt feble.

Perquè, mire, ho estan gestionant vostés de forma lamentable. Si s'havera fet com en altres llocs, segurament els ciutadans, els impositors i els treballadors estarien més tranquils, perquè la incertesa és total. Si s'havera primat les persones que tenen hipoteca, ajudar-los a pagar les hipoteques, com s'ha fet en altres llocs d'Europa, i no directament als bancs, altra cosa tindríem en estos moments.

Però anant al gra, anant al gra, mire vosté, vostés no han defensat l'interés del Banc de València, que tenia una part pública, el 40%, i això és el que a mi em preocupa. Vostés no l'han defensat, perquè vostés han deixat que l'acció se pague al 0,20, quan vosté sap com jo que el que se vol, per part dels accionistes, és poder competir amb igualtat, no volen ajudes públiques. I l'acció a final d'any estava en el 0,72. És a dir, que amb eixa mala gestió han perdut els accionistes una barbaritat de diners i han precaritzat la situació dels treballadors i els depositants.

I, per tant, jo li pregunte: què va a fer vosté per a recuperar el valor de l'acció? Perquè són els gestors del FROB i el Banco de España els que volien liquidar el Banc de València, quan el Banc de València té valor en borsa, que és el mercat. No demanen ajudes públiques. Eixa una.

Dos. Va vosté a posar-se al costat dels valencians que tenen interés en el Banc de València perquè se subvencione i se done prima per a acudir a l'ampliació? Perquè el capital valencià vol acudir a l'ampliació i vol una prima per a aconseguir eixa possibilitat. No estem demanant res més que el que se va fer amb Banesto. Va vosté a posar-se al costat dels accionistes, sí o no?

Tercera qüestió. Vosté coneix el quadern de la subhasta? Perquè, clar, quan. se va adjudicar a un tercer gran part del Banco de Valencia, es lògic que el govern valencià sàpiga l'entitat a la qual se va a adjudicar. I sap per què? Perquè estan en joc molts llocs de treball. No és el mateix que s'adjudique -que és el que volen alguns- a una gran entitat que solaparà oficines, que a una altra entitat que no solaparà oficines. No és el mateix adjudicar a una persona que defensarà el nom del Banco de Valencia, que que no el tinga; que defensarà els llocs de treball, com va demanar estes Corts. Per tant, coneixen vostés el quadern?

I tercera qüestió -no ha contestat, i jo li demane que conteste-: va vosté, com a representant del govern valencià, a emetre i a fer accions per a enviar a sa casa als que han destrossat Bankia, Bancaixa i el Banc de València? Estem esperant una actuació, perquè la intranquil·litat dels ciutadans és que els que se posen uns sous multimilionaris i han arruïnat les caixes d'estalvis, continuen al capdavant.

Mire, no me faça vosté allò de Rita Barberá, que soluciona tota esta problemàtica greu que afecta la nostra economia productiva dient que va a invitar el senyor. , actual president de Bankia, el senyor basc este Goirigolzarri,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. diu: «Le voy a dar la enhorabuena e invitarle a charrar. » Però açò quina broma és, invitarle a charrar? Si estem defensant els interessos valencians. Jo felicite eixe senyor perquè té una pensió multimilionària de 50 milions d'euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Un insult. Però invitar-lo a xarrar, no, a defensar els interessos valencians.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i enviar a l'atur. (El senyor president desconnecta el micròfon)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Hemos tenido reuniones, como ya le he dicho, con los administradores, con el Banco de España, con el FROB. Hemos hablado con instituciones financieras potencialmente adquirientes. Les hemos transmitido nuestro interés, y es de dominio público lo que. , porque yo le he dicho tanto aquí como fuera de aquí, que queremos que sea un. , el que adquiera el Banco de Valencia sea una entidad que respete la marca, que respete la red, que respete el centro de decisión en Valencia. Que se mantenga el valor de las acciones, que, como usted ha dicho, el peligro hubiese sido que se hubiese valorado a cero. Y al final, se ha valorado como lo valoró la bolsa en los últimos quince días antes de su. , de que saliese el cuaderno de venta.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

Pregunta número 457, formulada per la diputada senyora Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Sanitat sobre la qualitat assistencial sanitària.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, com valora vosté la contradicció que suposa, per una banda, les declaracions dels responsables sanitaris quan insistixen que les mesures que estan adoptant no suposen una disminució en la qualitat assistencial i, d'altra banda, les contínues decisions que retallen a poc a poc les prestacions, com ara la reducció de l'horari en els centres de salut durant els mesos d'estiu?

En altres i poques paraules, com valora el que vosté diu a l'opinió pública, i els seus secretaris autonòmics, que açò no afecta els ciutadans, paral·lelament a decisions que retallen horaris, que retallen infraestructures, que retallen en drets dels ciutadans i ciutadanes?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, els seus eufemismes resulten ja ridículs. Vull dir, vostés no poden vindre ací a dir que van a retallar en horaris i la gent no tindrà el servei de vesprada que tenia abans i dir que això no afecta la qualitat assistencial.

Es més, dir que se donarà en les mateixes condicions. Però no veu vosté que no? Anem a vore. Podrà dir-me: «Escolte, no tindrà un gran impacte. » Però si vosté me diu que se donarà en les mateixes condicions, m'està mentint, i ho està fent a la meua cara. Però el problema no és que m'està mentint a mi, el problema és que els està mentint a tots els valencians als qual vosté els està dient que no van a tindre una minva en la qualitat assistencial, i això és mentida, senyor conseller.

Perquè almenys podrien ser honestos i dir: «Mos hem gastat els diners en saraus i picotes i ara no tenim per a salut. I vostés mos han votat igual, doncs ara s'aguanten. » Almenys serien honestos vostés. Però és que dir que van a donar les mateixes condicions, quan vosté me diu que va a tancar els centres de salut per la vesprada. No veu que les condicions han canviat? No veu que els centres de salut són la mare de l'atenció primària i és on la gent acudix, i quan se'l troben tancat, aniran a les urgències hospitalàries? Amb la qual cosa, vostés damunt van a aconseguir el contrari del que volen aconseguir, i és encarir encara més la sanitat. Perquè es evident que un servei d'urgència hospitalària és més car que un servei d'urgències o un servei continu en atenció primària, senyor conseller.

No veu vosté que no, que les PAC les van a saturar -perquè la gent, clar, els que sàpiguen aniran a la PAC, els que no, al centre hospitalari més proper- i que això és una minva? Que no és el mateix anar a un centre de salut, que el tens a cinc minuts de ta casa, que tindre de buscar el punt d'atenció continuada, tindre d'anar a l'hospital, sobretot si és la nova Fe i te toca. allà on l'han posada vostés, al mig de l'horta. No veu vosté que no?

Escolte! , açò ja ho ha fet la Ribera, perquè la Ribera vostés l'han utilitzat sempre com a laboratori. I la Ribera, que té el servei privatitzat des de fa molt de temps, també fa molt de temps que tanca en estiu per les vesprades. I la gent se queixa, la gent se queixa. N'hi ha una minva, n'hi ha una pitjor salut i n'hi ha una pitjor qualitat assistencial. La gent, a més, tindrà de perdre hores de treball. Clar, el que no puga anar per la vesprada, tindrà de perdre hores de treball. Això també té una implicació econòmica, que vostés, per suposat, tampoc reflexionen.

Perquè vostés en este moment ja no reflexionen res. Vostés estan que els venç ara el deute eixe que tenen de renegociar al 7% i ja supose que no poden parlar de res més, perquè se'ls ha fet a vostés de nit i no saben per on eixir. I aleshores, vénen ací a dir, doncs això, que se va a donar en les mateixes condicions.

O en Alacant. Vosté no creu que en Alacant tot el retall d'infraestructures sanitàries no té un impacte? Vosté no creu que haver anul·lat set centres de salut en els pressupostos té un impacte sobre la salut i la qualitat de la sanitat? Clar, igual no ho té per a vostés, que a la millor van a la sanitat privada. Jo això no ho sé. Però la gent que és usuària de la sanitat pública, açò és un impacte molt gran. La gent que no va a tindre les urgències per les vesprades ni que va a tindre atenció en primària per les vesprades, açò és un impacte. No és que ho diga jo, ho ha dit Simap, el Sindicat Mèdic d'Assistència Pública, que ha denunciat la improvisació de les seues mesures, ha denunciat la manca d'informació als usuaris, ha denunciat que estes mesures no tenen en compte els pacients, sinó l'únic que tenen en compte és estalviar dos gallets a curt termini.

Perquè, clar, com vostés funcionen amb les propostes igual que amb el deute, renegociant als sis mesos, aleshores, diu: «Ara m'estalvie. » Però què passarà quan se cronifiquen malalties, quan la gent deixe d'anar al metge, quan això tinga un impacte en la salut pública, perquè, per exemple, algú que té una malaltia infecciosa no ha anat al metge perquè o bé no tenia horari, volia estalviar-se la cua o volia estalviar-se un servici que no se dóna en condicions, senyor conseller?

I aleshores, serà més car i, aleshores, tindrem de curar. Perquè, com diu el refrany, més val previndre que curar. Però això és veu que a vostés no els ho ensenyaren de xicotets. I aleshores, encarirem encara més el servei. Però jo supose que aleshores vostés ja diran: «Igual ja estem intervinguts i ve un altre ací a traure-mos de la papereta. » És possible. Però de moment els ciutadans estan patint el seu desgovern.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. i que vostés no sàpiguen per on tirar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

No obstante, con independencia de las relaciones bilaterales entre la empresa y los trabajadores, que entran dentro de los aspectos de la dirección y organización de aquella, la conselleria está manteniendo reuniones de seguimiento con las partes implicadas. Les estamos instando a cumplir la legalidad vigente, porque nuestro objetivo es que garanticen por encima de todo los derechos de los usuarios de la residencia del Puerto de Sagunto, asegurando el cumplimiento del contrato en sus propios y estrictos términos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

No, señor Cabré, esto les afecta y les afecta a ustedes como administración. Mire, la residencia y este centro de día lleva en funcionamiento quince años. Durante este tiempo se ha conseguido una mejora sustancial del servicio prestado y ha ido acompañado a su vez de una mejora de las condiciones laborales y de las condiciones de trabajo de la plantilla. Efectivamente, cuando en febrero de 2010, la UTE Centro de Día Puerto de Sagunto se hizo cargo de la gestión del centro despidió a dos cocineras y a una DUE de media jornada por motivos económicos.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Además, quiero informarle de que, si se les ha estado pagando a los trabajadores hasta hace dos meses, ha sido gracias al esfuerzo de esta entidad, así como otras de discapacidad y de menores, que lo que han hecho ha sido tirar de pólizas, tirar de créditos para poder pagar las nóminas de sus trabajadores. Porque ellos sí que estaban priorizando en eso.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Mire, en nuestra conselleria los trabajadores que han tenido algún problema, las empresas que tienen algún problema -y le aseguro que todos los días están viniendo- vienen a la conselleria, son recibidos por este conseller, son recibidos por el secretario autonómico, son recibidos por el director general; les explicamos la situación que atravesamos la Comunitat Valenciana y toda España -que la entienden, no como usted, que parece que se ha caído de un guindo y no sepa cuál es la realidad en la que estamos viviendo-, se la explicamos, les pedimos disculpas, les decimos que esperen y que estén tranquilos que dentro de poco vamos a cumplir. Y, precisamente, a eso nos dedicamos; y a disculparnos, efectivamente, por no poder cumplir como debemos.

Pero, dicho esto, también le tengo que decir más, señora López; mire, usted falta a la verdad como me tiene usted, por regla general, acostumbrado. Usted ha dicho que nada se ha pagado. Eso es falso. Se ha pagado, (la senyora López parla amb el micròfon desconnectat) se ha pagado el 60% del concierto del centro de día,…

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, té vosté la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, sap vosté que el mecanisme de pregunta parlamentària li resulta molt còmode, perquè en l'última intervenció vosté pot dir el que vullga i no li podem replicar.

La meua companya, Esther López, no li ha dit que no haja pagat res, li ha dit el que.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, a la qüestió

El senyor Blanco Giner:

Per tant, espere que la meua pregunta.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Espere que a la meua pregunta responga en una primera intervenció, per tal que pugam tindre un debat. Perquè, si no, açò és una presa de pèl constant. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

En primer lloc, volia preguntar-li: ¿quins plans implementarà la conselleria en relació amb la reorganització de partits judicials? I, en concret, ¿va a mantindre vosté la seua oposició a la proposta formulada pel Consell General del Poder Judicial? ¿Manté vosté, senyor Cabré, el seu compromís que no hi haurà supressió de seus judicials al País Valencià? ¿Va a defensar vosté els interessos de la ciutadania valenciana, davant el ministeri, en este tema?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Estamos en contra, lo hemos manifestado expresamente y vamos a seguir en contra. Y creo que no hablo simplemente de palabra, sino que los hechos avalan que fui claro, fui expreso, manifesté expresamente al Consejo General del Poder Judicial mi disgusto y mi oposición radical, por ejemplo, a las unificaciones del juzgado de Segorbe con el de Nules y Villarreal. Y, efectivamente, tal es así que el propio Consejo General del Poder Judicial ha eliminado esa agrupación que pretendía, precisamente; ni siquiera va a estar, por tanto, en el plan provisional del Consejo General del Poder Judicial. Lo mismo que manifesté mi oposición, públicamente, a la unificación de los partidos judiciales de Xàtiva y de Ontinyent. I, efectivamente, del mismo modo, el Consejo General del Poder Judicial, los eliminó.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Bé, ens alegra comprovar que vosté manté l'oposició. Esperem que eixa oposició servisca perquè no es duga a terme la proposta del Consell General del Poder Judicial.

Però també hem de reconéixer-li. , vosté ha de reconéixer que és el pare de la idea, una idea de bomber; i és la idea de, en compte de complir la promesa de nous jutjats que va formular en 2010, fer una fusió de partits judicials, únicament per tractar d'estalviar. L'única motivació d'aquesta mesura, com altres referides al torn d'ofici, és estalviar, estalviar, estalviar; estalviar un servei bàsic com la justícia -no en altres casos que vostés podrien estalviar-, no per eficiència, no per eficàcia, no, per suposat, per accessibilitat a un servei públic tan important i tan difícil per a moltes persones enfrontar, com la justícia.

Perquè, ¿han fet vostés estudis per a les seues propostes -no per a la del Consell General del Poder Judicial, sinó per a la seua proposta, que alguna vegada ha anomenat ací- sobre càrregues de treball?

¿Han fet vostés algun tipus d'estudi sobre si se reduirien o no les llistes d'espera en la tramitació i resolució dels assumptes?

¿Han parlat vostés amb les organitzacions sindicals? ; com vostés es queixen que des de Madrid no s'ha parlat amb la conselleria.

¿Han estudiat vostés les possibilitats de connexió en transport públic entre unes i altres seus judicials?

Perquè vosté sí que plantejava la fusió de determinats jutjats i l'especialització, per un costat els de penal, per altra banda els de primera instància. Això també obliga a traslladar-se a les persones, més enllà del que estan acostumades. I, per tant, va en la línia contrària al principi de la justícia de proximitat. Han abandonat vostés ja eixe principi?

Vosté va obrir la caixa de Pandora, i la tronada la pegà el Consell General del Poder Judicial, efectivament. Vosté va fer declaracions molt fortes, diguent que mentres intentaven aplicar el bisturí, textualment va dir: «El Consell lo ha hecho a machetazos» i que estava posant en risc no sols la idea de l'especialització, sinó, fins i tot, el manteniment de seus judicials.

Vosté parla de Segorbe, que ja s'ha retirat; de Xàtiva i Ontinyent. Però, per exemple, la proposta del Consell unifica Alcoi, Ibi i Villena; una cinquantena de kilòmetres entre Alcoi i Villena; vora 80 d'una punta a l'altra de l'àrea que delimiten eixos partits judicials. ¿Entén vosté que això és raonable, que això és justícia de proximitat?

Vosté mateixa ha reconegut, en declaracions a la premsa, que no s'ha d'oblidar que un jutjat dóna vida econòmica a un municipi. Vosté sap que els alcaldes -molts, la majoria del Partit Popular- dels municipis on estan les seus dels partits judicials s'oposen a eixa idea. Els ha consultat? Què diuen?

Jo crec que té vosté una responsabilitat, perquè va llançar una idea recentralitzadora. Vosté va llançar la idea de retallar l'administració territorial de justícia, que no és una altra cosa que les seus judicials dels partits; una idea que, en estos moments, en Madrid li han agafat al vol. I ara ens preocupa molt que, malgrat la seua oposició, no tinguen el pes polític suficient com per a aturar el desenvolupament d'eixa idea. Per tant, ens alegrem molt de la seua oposició. Però li demanaríem concreció.

Vosté ha dit paraules -que jo he pres nota- com que no hi haurà supressió de seus. I jo li pregunte, una vegada més per ratificar-ho, si manté eixe compromís, que farà tot el possible i l'impossible perquè no hi haja supressió de seus. I també ha dit que no hi hauran trasllats de funcionaris. I també li pregunte si manté també eixe compromís, que no hi hauran trasllats de funcionaris entre les diverses seus judicials.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la política del Consell en matèria de desenvolupament rural, que formula la diputada senyora M. ª Vicenta Crespo Domínguez (GP Socialista) (RE número 13. 050, BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre la política del Consell en matèria de desenvolupament rural, que formula la diputada María Vicenta Crespo Domínguez, del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la il·lustre diputada María Vicenta Crespo. Un segon, que he de donar-li. Ara sí, quan vullga.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyora consellera, bona vesprada.

Doncs bé, tal com ha anunciat el senyor president, la interpel·lació que hui vaig a fer en nom i en representació del Grup Socialista és sobre la política del Consell en matèria de desenvolupament rural. Anem a començar per veure un poc quina és la situació del món rural en esta comunitat que representa el 70% del territori, amb una població de milió i mig d'habitants i la peculiaritat de les zones d'interior que representen per elles mateix més del 60% del territori, i una població del 22% sobre el total.

Senyora consellera, estos ciutadans sobreviuen, millor dit, malviuen, en unes condicions precàries, lluny dels serveis públics essencials, lluny d'una educació pública i una atenció sanitària pública de qualitat, i molt allunyats de la possibilitat de gaudir d'infraestructures suficients per al seu desenvolupament. Una situació gens encoratjadora, on la paraula futur porta anys caducada, perquè un ciutadà del món rural s'assimila més a un nàufrag en esta era dels navegants d'Internet que a un habitant del segle XXI.

I clar, en esta divisió de móns, el rural i l'urbà, cada dia la diferència és més abismal entre ciutadans dels municipis menuts i mitjans i les ciutats. Uns veuen com la llosa d'una economia en crisi està amenaçant-los cada moment, perquè la veritat és que porten molts anys en una situació dramàtica, sense trobar la més mínima sensibilitat per part del Consell als mals que patixen, no posant remei ni donant solució perquè existixca un equilibri socioeconòmic entre el món rural i la resta.

Això fa, senyora consellera, que milió i mig d'hòmens i dones en esta comunitat comencen a tindre un sentir general de desànim, perquè cada dia que passa la rendibilitat de les seues terres toca fons, perquè cultiven el que cultiven -cítrics, raïm, olives, ametles, hortalisses, cabres, vaques o conills- els preus que es paguen no compensen les seues despeses, i molts d'ells abandonen l'hàbitat on han nascut, on s'han criat, el món rural, les terres heretades de generació en generació, i que ara es sumaran a la (inintel·ligible) . marró.

Des del principi de la crisi, senyories, s'han perdut 20. 000 hectàrees de superfície de cultius. 20. 000 hectàrees ermes amb la problemàtica mediambiental que representa per a la Comunitat Valenciana. Els diré una xifra més il·lustrativa, senyories: de 542 pobles que té la comunitat, 217 han perdut població. 4 de cada 10 municipis té ara menys habitants.

Senyories, davant esta situació, el Consell no ha sabut o no ha volgut reaccionar a temps, perquè es tractava en definitiva d'ajudar, de comprometre's amb el desenvolupament rural, fent un esforç econòmic reflectit en els pressupostos de La Generalitat, i fer del món rural un lloc atractiu i dinàmic. Però, sobretot, consolidar mitjans de vida per als seus habitants, ja siga en l'agricultura convencional o ecològica, la ramaderia, la indústria agroalimentària o el turisme rural, perquè puguen continuar vivint en eixes terres, en eixes zones desfavorides, en resum, en un món rural de forma rendible, digna i sostenible.

Senyories, eixa filosofia de fer les coses la va entendre perfectament el govern del senyor Rodríguez Zapatero, i va aprovar la Llei 45/2007, de 13 de desembre, de desenvolupament rural sostenible, de la qual la nostra comunitat s'ha beneficiat amb escreix amb la posada en marxa de projectes pilots, que de forma molt significativa han donat un impuls important a molts municipis rurals que hui en dia mostren un diferencial en el desenvolupament rural respecte al món urbà. I això és més visible en les zones d'interior, on de no ser per desplegament fins a les últimes conseqüències de la metodologia rural pel Leader que el govern socialista es va creure i va desenvolupar com a model a implantar en el món rural.

Senyora consellera, li he de preguntar hui una altra vegada: per a quan una llei de desenvolupament rural sostenible valenciana? De nou li he de recordar que el govern que presidix el senyor Fabra encara no ha estat capaç d'aprovar els plans de zona que ens permetrien analitzar la situació específica de cada zona i proposar polítiques actives per a esmenar problemes concrets, com són l'envelliment acusat de la població rural i la falta de relleu generacional. Però també millores en els serveis públics i en les infraestructures, perquè no s'entén eixa passivitat del govern del Partit Popular, eixa indiferència i falta d'interés, ja que de no aportar solució ràpida respecte del món rural, l'èxode massiu no va a poder ser resolt mai més.

Senyora consellera, diga-li al senyor Fabra que es pose a la feina i que recupere l'avantprojecte de llei de desenvolupament rural sostenible, que amb data 30 d'octubre de 2009 es va aprovar, i que no li agradava, i que si no li agrada, perquè era una cosa del senyor Camps que tots sabem que practicava una política de desenvolupament rural paralitzant l'aplicació de la llei estatal, menyspreant en ocasions recursos que l'administració general de l'estat posava a l'abast de les comunitats, per al desenvolupament des de l'aprovació de la Llei 45/2007, i per tant ha estat perjudicant molts habitants de municipis rurals, privant-los de recursos econòmics fonamentals per al desenvolupament del seu entorn. Doncs, simplement que la canvie, però ja. Perquè, de no fer res, és anar en contra dels interessos del món rural, però també seria anar en contra de l'Estatut que diu que la política de desenvolupament rural és una competència exclusiva de La Generalitat.

Vosté mateixa, senyora consellera, ha utilitzat en repetides ocasions l'Estatut, omplint-se-li la boca per a dir-mos als grups de l'oposició que el Consell és un model de gestió dels programes de desenvolupament rural. Vosté, senyora consellera, ens ha recordat que la política de desenvolupament rural es dissenya pel Consell i s'executa mitjançant les múltiples línies d'actuació vinculades al desenvolupament del medi rural, i principalment executada per la conselleria d'agricultura amb fons cofinançats. Doncs bé, no es quede ara en esta situació de crisi, de braços creuats, i actue proposant una llei de desenvolupament rural sostenible valenciana, on prevalga la qualitat d'oportunitats per a les persones del món rural, que ens permeta continuar vivint en un entorn amb serveis de qualitat, amb accés a un transport públic, amb seguretat, on es puguen formar i ser atesos si es posen malalts, però sobretot un lloc on puguen desenvolupar projectes personals i professionals, ser emprenedors i generadors de riquesa en un entorn especial, com és el territori de les zones rurals de la Comunitat Valenciana, on la sostenibilitat mediambiental és un repte necessari per a la supervivència en les pròximes dècades. Eixe seria el camí a seguir.

Però vostés, senyors del Partit Popular, en lloc d'executar amb legitimitat i fer el que marca l'Estatut, sempre busquen la tutela del govern central, i no s'han plantejat mai assumir al 100% les competències que els atribuïx l'Estatut. Altra cosa seria si quan el Consell dissenya els pressupostos, les actuacions a realitzar en els diferents territoris, no es limitara que el PDR siga un mecanisme financer per a transferir a la hisenda valenciana els fons inclosos en el programa pressupostari de desenvolupament rural dels pressupostos generals de l'estat, i que s'incorporaren les diferents línies pressupostàries dels pressupostos de La Generalitat vinculades a objectius i tipologia d'actuacions que cita el PDR, que són subvencionables per l'administració general de l'estat, d'acord amb la Llei 45/2007, de desenvolupament rural sostenible del medi rural, i consignara els diners necessaris. El món rural eixiria guanyant, però veig molt difícil que vostés, senyors del Partit Popular compartixquen eixe esperit que té el Grup Socialista de voler desplegar una llei, un PDR valencians. Veig molt difícil que facen ara el que han obviat durant molts anys, perquè no s'obliden que ocasions n'han tingut. Porten dèsset anys governant esta comunitat. I, com diuen en el meu poble, fa més el que vol que el que pot.

Si li faig eixa reflexió, senyora consellera, és perquè ens han enganyat massa vegades, amb promeses incomplides, amb falses expectatives, diguent que el món rural és una prioritat per al Partit Popular valencià, i la realitat ha estat ignorar-lo i menysprear-lo amb retallades any rere any, i perquè tampoc han apostat mai per una política de desenvolupament rural d'estat, amb la cooperació entre el govern central, les comunitats autonòmiques i el mateix món rural. I ara crec que arriben tard. El senyor Arias Cañete ha anunciat una reconsideració de la llei de desenvolupament rural, per considerar-la poc viable en estos temps de retallades, per l'aportació, potser, de 181 milions que hauria de fer si totes les comunitats autònomes compliren amb l'elaboració dels plans zonals. Ara, com vostés són un xollo per al senyor Rajoy i no tenen cap pressa que siguen una realitat en esta comunitat els plans zonals, m'imagine que estes declaracions no els hauran preocupat en absolut. ¿O sí, senyora consellera? Espere que em puga aclarir en la seua intervenció algunes de les preocupacions que en estos moments el Grup Socialista compartix amb el milió i mig de ciutadans als quals els agradaria veure com des del Consell s'aposta per un pla de desenvolupament rural sostenible, que faja front a les nombroses desigualtats que sofrix. Entre elles -i no és una anècdota- en ple segle XXI en el Diccionari de la Reial Acadèmia.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

La senyora Crespo Domínguez:

. es conserva -acabe, senyor president- com a accepció lligada a la terminologia rural, la de bast i inculte.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Crespo.

Té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, Maritina Hernández.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president, senyores i senyors diputats, senyora Crespo, molt bona vesprada.

Parlar en esta comunitat de territori rural és parlar de diversitat. Diversitat de sectors, de patrimoni, de cultura, de tradicions, però també de diversitat d'interessos, de necessitats, d'objectius i de reptes.

El territori rural, efectivament, és agricultura i és ramaderia, són activitats econòmiques que suposen ocupació i sostenibilitat per a tots els nostres pobles d'interior.

El territori rural -com bé ha dit vosté- és medi ambient, són espais naturals que lluiten per conservar i és un ric patrimoni que ens proporciona identitat i representa una font de gaudi i d'oci per a nosaltres i els nostres visitants. Però, sobretot, el territori rural són persones que fan dels seus pobles un espai de vida i oportunitats.

El Consell de la Generalitat valenciana considera el medi rural d'esta comunitat com un element fonamental, i per això vàrem dissenyar, se va dissenyar en el seu moment una estratègia pròpia, l'Estratègia valenciana per al desenvolupament rural, que hem denominat -com molt bé coneix vosté perquè ja hem parlat d'açò altres vegades- Ruralter, i que té com a finalitat recolzar totes aquelles iniciatives, tan públiques com privades, nascudes al medi rural i que puguen contribuir a la seua revitalització i a l'impuls de la seua economia.

481 municipis de tot el nostre territori, que suposen més del 85% de tot el territori de la comunitat, i on viuen més d'1. 800. 000 persones, formen part d'eixa estratègia Ruralter, estratègia pròpia, pensada i treballada junt als municipis i per cada un d'ells. 120 milions d'euros, de 2008 a 2013, han format part d'esta estratègia, i això ha suposat una inversió estimada en 224 milions d'euros, i s'han gestionat a través de convocatòries públiques d'ajudes -com dia abans- per al món públic i per al món privat, per a iniciatives públiques i per a iniciatives privades, i a través de dos línies -vosté n'ha anomenat una d'elles-, Ruralter Leader, que afecta 316 dels nostres municipis, els de més alta ruralitat. I, com vosté volia parlar de pressupostos i volia parlar d'aposta real, li diré quina és l'aposta real en este període per a Ruralter Leader. Aposta real de La Generalitat valenciana, el 63% d'eixos fons; de la Unió Europea, el 37%; i, de l'estat -en eixe moment governat pel Partit Socialista-, l'1%. ¡Eixa és la política de desenrotllament rural que ha fet el govern del senyor Zapatero en les últimes dos legislatures!

Però, a més, amb una gran singularitat, i és que per a Andalusia es varen disminuir els fons un 8% i per a mosatros el 71%. Eixa és la realitat d'eixa política i d'eixa Llei de desenrotllament rural sostenible -que vosté esmentava.

Però, a més, per a complementar esta línia d'ajuda que vingué tan disminuïda de fons, la Generalitat valenciana va establir un programa propi, un programa dissenyat i finançat exclusivament per la Generalitat valenciana, Ruralter Paisatge, que afecta 165 dels nostres municipis de ruralitat intermèdia, d'estos que vosté parlava que poden ser eixa interconnexió entre el món urbà i periurbà i el món estrictament rural, i que afecta, i és una singularitat -jo crec- molt important i molt rellevant, a tot el món agroalimentari. Perquè vostés sabran molt bé que l'estratègia Leader no recolza ninguna iniciativa relacionada amb el món agrari, amb el món agropecuari, tanmateix l'estratègia dissenyada per la Generalitat valenciana amb fons propis afecta estos 165 municipis, i, a més, tots els de Ruralter Leader, recolzant totes les iniciatives del sector agrari. I jo crec que eixa és, al final, la realitat. I se recolza amb un pressupost real: 55 milions d'euros. Per això, cent per cent recolzament de La Generalitat, cent per cent disseny de La Generalitat i recolzament real al món agropecuari.

I eixa és la política i eixos són els fets, no dir que n'hi ha una llei, i, després, que no hi haja ningun recurs pressupostari que done suport a eixa llei. I d'esta forma ha pal·liat el govern del Consell Valencià el que no ha fet el Govern d'Espanya -i l'esmente perquè vosté l'ha ficat d'exemple- en estes dos últimes legislatures.

I ¿què ha pretés l'estratègia Ruralter, continuant amb el nostre instrument per al desenvolupament rural? Sens dubte, dissenyar ad hoc una estratègia pròpia -com dia abans-; la conservació i l'ús dels nostres recursos naturals; evitar la falta del recurs humà; de les persones sobre estos territoris; impulsar els servicis a la població; dinamitzar el teixit econòmic; diversificar i complementar l'activitat turística; garantir economies d'escala en el món cooperativista i agroalimentari -i açò sols s'ha fet amb fons de la Generalitat valenciana-; salvaguardar el nostre patrimoni natural, cultural, històric i arquitectònic a tot l'àmbit rural; assimilar l'ordre rural valencià; el desplegament efectiu de les tecnologies de la informació i la comunicació; adaptar els territoris rurals a la lluita contra el canvi climàtic; interconnectar -com dia abans- el medi rural amb tota la resta del territori, en criteris d'integració innovadors que aprofiten els valors rurals i que siguen valorats pel món urbà.

En relació a l'estratègia Ruralter Leader, s'ha gestionat a través del PDR de la Comunitat Valenciana en l'eix quatre i a través de convocatòries d'ajuda pública. Com dia, afecta 316 municipis, i -com també he dit- ha sigut cofinançada per tres administracions autonòmiques -i m'estalvie dir els percentatges de nou. Este programa se gestiona a través de grups d'acció local, en este període huit; en l'anterior període, 16 grups d'acció local -ja ho comentàrem l'altra dia-: tres, a la província de Castelló; 4, a la província de València; i, 1, a la província d'Alacant. I les convocatòries han correspost als anys 2008 en 15 milions d'euros; 2009, en 23 milions d'euros; i, 2010, en un import de 12. 400. 000 euros.

Per al primer eix, ajuda a la creació i desenrotllament de microempreses, 261 projectes amb més de quatre milions de recolzament.

Per a la segona, foment d'activitats turístiques, 160 projectes amb més de cinc milions de recolzament.

Per a la tercera mesura, prestació de servicis bàsics per a l'economia i població rural, 354 projectes amb quasi 19 milions de recolzament.

I per a la quarta mesura, patrimoni rural i renovació de pobles, 405 projectes per un import de 21. 7500. 000 euros.

En relació al programa Ruralter Paisatge -que és el que dia fa un moment-, que és cent per cent dissenyat i gestionat amb fons de la Generalitat valenciana, amb fons propis, i que afecta 165 municipis, dir-li que són els municipis d'una ruralitat intermèdia, més pròximes a zones urbanes i periurbanes i que suposen eixa interconnexió entre els dos àmbits, perquè mosatros sí que creguem en eixa interconnexió i creguem en la cohesió social i econòmica al llarg de tot el territori. Per això, la igualtat d'oportunitats de tots els nostres habitants siguen de territori rural, de mitjana ruralitat o siguen ciutats o pobles urbans o periurbans. Ruralter Paisatge afecta a tots els municipis menors de 40. 000 habitants que no estiguen en la costa i que no formen part d'un grup, que no estiguen en el territori d'un grup d'acció local.

Tres convocatòries: 2009, 25 milions d'euros, aprovant-se 99 projectes; en 2010, 15 milions d'euros, aprovant-se 142 projectes; i, en 2011, 123 projectes per un import de 14. 800. 000 euros. En total, s'han aprovat, a través d'esta estratègia Paisatge, 364 projectes, amb un total aproximat de 54 milions d'euros.

Com dia -o dic-, Ruralter Paisatge té moltes mesures molt semblants a la filosofia de Ruralter Leader, recolza el mateix tipus de conceptes, amb una gran diferència, que mosatros creguem que és rellevant i dóna personalitat i característiques pròpies a este problema, que és recolzar tot el món i totes les iniciatives de caràcter agroalimentari i fer-ho per a tot el territori, no sols per al territori Rural Paisatge, sinó també per al territori Leader que no pot recolzar estes iniciatives a través dels fons pròpiament del programa europeu.

Però, a més, és molt important ressaltar que, a més de la inversió de caràcter directe que ha sigut molt important per a cobrir tots estos objectius, s'ha creat un model d'identificació entre La Generalitat que ha suposat una suma d'esforços entre La Generalitat, les entitats locals, les empreses i el món cooperatiu, aixina com tot el teixit associatiu en este projecte comú. Per això, s'han pogut. i La Generalitat, la conselleria s'ha permés fer algunes actuacions, com el foment de nou turisme, firmant convenis amb municipis com La Font de la Figuera, Moixent i Fontanars, o també la implantació de tecnologies LED en més de tretze pobles de la província d'Alacant.

Estem enfront, per tant, d'un gran projecte de la Generalitat valenciana, per l'amplitud territorial a què afecta, per l'amplitud poblacional, per la participació de tot el teixit socioeconòmic, i, sobretot, per les inversions que s'han estat realitzant, i, el que és més important, l'impacte d'estes inversions que ha suposat igualtat d'oportunitats per a totes les persones que viuen al llarg de tot el territori de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Efectivament, senyora consellera, des d'esta trona -però també en comissió-, li he manifestat repetides vegades la importància de la Llei 45/2007, per al desenvolupament rural sostenible, aprovada per un govern socialista, i no amb ànim de refregar-li res, sinó més bé perquè en esta comunitat comencem a fer bé les coses, fer les coses com Déu mana, ja que per primera vegada l'estat disposa d'una llei de rang estatal en matèria de desenvolupament rural i que un dels passes en l'aplicació d'eixa llei és la delimitació de les zones rurals que vostés ningunegen i no aprovem dedicant-se a altres menesters.

Mire, senyora consellera, el món rural necessita que no es malbarate ni un cèntim de tot el que ha arribat d'Europa i del ministeri per a poder tindre les mateixes oportunitats que qualsevol altre ciutadà d'esta Comunitat Valenciana. Però, vostés han hagut de tornar, per fer mal les coses, 12 milions d'euros a Europa per no posar la part que li tocava a La Generalitat en temps i forma, i no li parle de hui, de la dimissió de la senyora Bayarri.

Així que, quan vaig llegir la notícia que el senyor Fabra anava a Brussel·les, al Comité de Regions, per a defensar davant la Unió Europea la necessitat d'una PAC que reconega les peculiaritats de l'agricultura valenciana i un dels pilars és el desplegament rural amb els següents objectius de: potenciar, promocionar i fomentar el desenvolupament econòmic i social dels municipis rurals de la Comunitat Valenciana, en un primer moment vaig creure que el senyor Fabra anava a fer un acte de contrició, però rengló seguit vaig pensar: quina incongruència anar al Comité de Regions, òrgan merament consultiu, sense cap poder de decisió. El que ha de fer este president és anar a la comissió o al plenari de la Unió Europea, si vol obtindre resultats, i no una simple foto.

Però, segona incongruència. ¿Com s'atrevix a anar a Brussel·les que ja ens aporta el 50% del total de les ajudes, el que té obligació de fer ací i no fa? Perquè, senyories -no sé si ho he dit-, però tot l'increment que apareix en el pressupost, programa 714. 70, de desenvolupament del medi rural, un increment del 27,5 respecte l'any passat, l'únic programa del qual podia vosté presumir, senyora consellera, perquè no eixia en roig en el pressupost de 2012. ¿Saben vostés qui ha posat els diners, eixos 6,5 milions d'euros? Doncs, procedixen directament de l'àrea d'agricultura del que fou el Ministeri de Medi Ambient, Rural i Marí, la senyora Rosa Aguilar, govern socialista, senyories.

Així que, ¿com s'atrevixen vostés, senyors del Partit Popular, a demanar a Brussel·les més diners i ací reduïxen les seues aportacions al pressupost? Sols pot tindre una lectura: queda clar que per al Consell el món rural no ha sigut mai ni serà una prioritat, i això que u de cada cinc valencians està relacionat amb el món rural.

En lloc d'anar a malgastar temps i energies al Comité de Regions de Brussel·les, que es podria interpretar com una burla al món rural perquè la Unió Europea complix des del primer dia aportant fons que permeten a molts habitants de les zones més desfavorides poder optar a una vida en igual de condicions, en un territori ple de dificultats, el que haguera hagut de plantejar-se el senyor Fabra -i vosté senyora consellera acompanyar-lo per fer força- és anar a Madrid a demanar-li explicacions al senyor Rajoy del per què de la retallada en més d'un 31% del pressupost (aplaudiments) del Magrama, i més concretament sobre descens salvatge de la partida destinada al desenvolupament rural que baixa en un 85,9%.

¿Què va a passar, senyora consellera, amb el finançament de molts projectes cofinançats des de l'aprovació de la Llei 45/2007, de desenvolupament rural i sostenible i que ara no són una prioritat per al ministeri?

Senyora consellera, no deixe de costat, perquè així ho han decidit a Madrid, un bon grapat de valencians i valencianes, i adquirisca un compromís clar amb el món rural invertint en ell al costat de la gent que necessita fets i suport econòmic perquè continue la vertebració que vam poder encetar amb la Llei 45/2007 perquè, d'altra manera, el món rural s'acaba, ja que patix un envelliment gran i els joves no mostren cap interés en anar a un territori que, com a mínim, no els garantix unes condicions de vida dignes.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

President.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Crespo, insistix vosté en la Llei 45/2007. Jo, si em permet des de. vaja, la humilitat, li recomane que se la mire, que se la llija, que l'entenga i que sàpia si realment se podia aplicar i, després, que veja quina ha segut la seua aplicació i que veja si realment se podia aplicar.

Una llei absolutament inaplicable, i una llei que no s'ha aplicat, a pesar d'haver-se editat en 2007. Una llei que ha segut un bluf i una llei que únicament pensava en vore qui ficava els fons per a fer el que el Govern d'Espanya volia fer en cada territori. (Aplaudiments) No hi ha una altra realitat. No hi ha res darrere d'eixa llei, més que demanar fons o canalitzar fons des d'altres administracions per a fer el que volia el govern d'eixe moment del senyor Zapatero en alguns dels territoris d'Espanya.

No se desaprofita ni un euro per part d'esta comunitat. Ni un euro. Però, a més, li torne a dir, els fons que ací s'han destinat a desenrotllament rural són majoritàriament fons propis, fons del govern de la Generalitat valenciana; per descomptat, l'estratègia Leader, com no podia ser d'altra manera, cofinançada per fons europeus i l'estratègia Paisatge, 100% finançada per fons de la Generalitat valenciana. És que és una realitat. És que ni la Llei del 45/2007, ni ninguna altra cosa que vosté vullga contar canvia eixa realitat. Però, a més, l'única que fa un recolzament directe al sector agroalimentari en els territoris d'àmbit rural. I això també és una altra realitat, i això ho pot contar vosté, o pot disfressar-ho en esta llei o pot explicar-ho com vullga, però eixa és la verdadera realitat.

I no s'ha tornat res d'estos 12 milions d'euros que vostés estan diguent. Tenim un temps per a certificar i per a justificar els projectes, i això s'està realitzant, però a més amb una execució avançada, perquè ja li he dit les convocatòries que hi han havut i l'execució d'estos programes. Per tant, no patisca vosté per eixos 12 milions que, efectivament, estan certificats i justificats.

Però, a més, m'estranya o no comprenc com a vosté li pot pareix regular, o inclús mal, que el president Fabra, el president de la Generalitat valenciana, vaja a Brussel·les, al Comité de les Regions, a defendre la PAC. Ni que siga vinculant ni que no siga vinculant el Comité de les Regions, és un òrgan d'assessorament i de consulta. Com no va a anar el president Fabra allí a defensar als llauradors valencians? Doncs clar que ha d'anar, a defendre la PAC que interessa als valencians i a defendre el model de desenrotllament rural que interessa als valencians.

A vosté li haguera agradat que no havera anat per a dir que no estem defenent el món agrari valencià. Però mire, ho sent moltíssim, sí que ha anat, l'ha defés, i a més, amb resultats molt importants d'èxit per al món agrari valencià. Per tant, ha estat en el Comité de Regions i estarà on faja falta per a seguir treballant per al món agrari valencià.

I, senyora Crespo, perquè la ministra Rosa Aguilar, abans d'anar-se'n, ficara sis milions per al món rural valencià, no li pareixerà que és que va fer massa, quan havien disminuït els fons un 71% al principi del període. Pensa vosté que amb eixos sis milions realment estaven fent alguna cosa especial o espectacular o alguna cosa que canviara el desenrotllament rural en la Comunitat Valenciana? A mi me pareix que com a mínim és fer riure o fer el ridícul, però, per descomptat, no és res que impacte verdaderament en la política de desenrotllament rural de la Comunitat Valenciana.

En Andalusia incrementaren un 26%, en la Comunitat Valenciana baixaren un 71%. Això també són dades i això també és una realitat.

Mosatros hem aprovat, conforme li he dit, per als 481 municipis i hem recolzat més de 1. 554 projectes, amb més de 104 milions ja canalitzats a estes iniciatives i, per descomptat, podem dir amb una gran satisfacció que el 40% d'eixos fons corresponen a iniciatives de caràcter privat. Per tant, estem parlant d'iniciatives reals, d'iniciatives de caràcter econòmic i d'iniciatives que dinamitzen el territori.

I anar a Madrid a reclamar al senyor Rajoy, me dia vosté. M'haguera agradat que haveren anat a Madrid cada volta, quan veien que ací els fons per a desenrotllament rural no venien del Govern d'Espanya i que era La Generalitat la que ficava fons, que hi hagueren anat a reclamar.

Però no ho dubte, no ho dubte, mosatros ara sí que reclamarem tot el que faja falta, igual que ho hem fet ara. Ara anem a continuar reclamant fons, però a més no ho dubte, ara a més tindrem fons. No eixos 6 milions d'euros, ara tindrem els fons que vagen en paral·lel al que la Comunitat Valenciana. requerisca.

I, per descomptat, el compromís d'este govern amb el món rural, vosté mateixa ho ha dit, era una partida que no estava en número rojos en els nostres pressupostos. Vosté ho ha dit, no estava en números rojos. Podíem presumir d'eixa partida. Eixe és el compromís d'este govern amb el món rural valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació al Consell, que respon conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela Bargues, sobre la política general del Consell al voltant de la incorporació de criteris socials i mediambientals en la compra i la contractació pública de La Generalitat, que formula el diputat senyor Francesc Xavier Ferri Fayos (GP Compromís) (RE número 21. 318, BOC número 71)

El senyor president:

Interpel·lació sobre la política general al voltant de la incorporació de criteris socials i mediambientals en la compra i en la contractació pública de La Generalitat, que formula el diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, no li estranyarà si li dic que este model no funciona. No funciona un model que sobreviu a base de fer-nos viure pitjor. No funciona un sistema que diuen que necessita llevar-nos drets per a ser sostenible. Un sistema que ens promet un futur de precarietat. Senzillament no funciona. És un fet. I ho estem veient, no en les xifres d'indicadors, que també, sinó en les persones, en les ofertes de treballar gratis per a fer currículum o en les persones que revisen contenidors en busca d'alguna cosa per a poder sobreviure.

Però des de Compromís no ens quedem en la denúncia o el lament d'esta situació, sinó que volem plantejar alternatives, alternatives transformadores des de diversos àmbits.

En esta interpel·lació vaig a parlar d'una política innovadora que s'està realitzant amb èxit arreu del món.

Perquè no ens enganyem, l'alternativa que ha de transformar la nostra realitat no l'hem de buscar en el passat, ni en mesures del passat, sinó en polítiques innovadores, amb idees noves i propostes valentes i clares.

Vaig a parlar de la introducció de criteris socials i mediambientals en les compres que fa l'administració, en aquest cas, La Generalitat, i sobretot de com fer-ho de manera que això servisca per a impulsar a aquelles empreses que contribuïxen a una economia més humana, més justa i més sostenible enfront d'aquelles que fan tot el contrari.

Perquè si una cosa està clara és que les empreses es mouen dins d'un marc que determinen les lleis, però també, i sobretot, a base d'incentius.

Les compres públiques en l'àmbit de la Unió Europea representen al voltant d'un 17% del producte interior brut. Estem parlant, per tant, d'un incentiu considerable perquè no només es complisca la llei, que és evident, sinó que les empreses vagen més enllà.

Com he dit, els criteris que contemplen les compres públiques ètiques són de dos tipus: els criteris mediambientals i els criteris socials.

Quant als criteris mediambientals, es tracta de tindre en compte tota la dimensió ecològica en els diferents productes, una dimensió que inclou el nivell de consum de recursos i les emissions durant el seu procés de producció i utilització, la presència o no de substàncies classificades com a perilloses, la gestió de residus relacionats amb el subministrament, ús i reutilització, la utilització de matèries reciclades i energies renovables, la facilitat de manteniment i reparació, així com la llarga durabilitat dels productes, la forma de transport i distribució d'estos.

Tots estos criteris es podien aplicar a productes tan diferents com els que van des del paper d'oficina fins al transport públic o el servei de neteja dels edificis, comprant ordinadors eficients energèticament, mobles fets amb fusta sostenible o aliments ecològics i sense ús de químics.

Per posar un exemple del que es podia aconseguir amb este mesures, si l'administració demanara electricitat ecològica -de procedència ecològica- es reduirien les emissions de CO2 en un 18% del que s'ha de reduir, segons el protocol de Kyoto, i si s'apostara per edificis dissenyats per a ser sostenibles, un altre 20%.

Al voltant dels criteris mediambientals, a més, existeix un avançat sistema de certificacions, certificacions generals, com l'ecoetiqueta europea; certificacions en gestió responsable de boscos, com els FCC o els PFC, i altres que són més conegudes, com l'Energy Star, l'Ocotex; els de l'agricultura ecològica, l'EMAS, l'ISO 14001, etcètera.

Des del nostre punt de vista, la política en este àmbit ha de ser ambiciosa, excloent els productes menys eficients, seleccionant els productes més ecològics del mercat i, finalment, innovant amb noves tecnologies com a alternatives més ecològiques per a substituir alguns tipus de productes.

Però no només es tracta del tipus de productes, de la seua fabricació o del seu manteniment. També es poden introduir criteris quant al transport i distribució, i tindre en compte l'efecte sobre el medi ambient del mitja de transport utilitzat o a quina hora es fa el repartiment per tal de minimitzar les emissions de CO2.

Totes estes polítiques no només tenen un efecte beneficiós sobre el medi ambient i sobre la utilització de recursos naturals, no només poden servir d'exemple per a empreses i avançar en reduir el seu impacte ambiental, sinó que també resulten beneficioses per a les nostres butxaques.

Perquè des de l'enfocament actual, reduint a criteris de compra només al preu més baix, el que es té en compte és el cost, l'únic punt del cicle de vida. Si tenim en compte el cost en la totalitat del cicle de vida, resulta més econòmic per a l'administració i, per tant, reduirem costos. Tot això pel que fa als criteris mediambientals.

Quant als criteris socials, també contemplen diversos aspectes que poden tindre en compte. Es pot premiar, per exemple, aquelles empreses que donen oportunitats laborals a col·lectius més vulnerables, com els joves, els desocupats de llarga duració o les persones amb discapacitats, o que creen llocs de treball estable.

També a les empreses que aposten per un equilibri de gènere, com ara amb una presència equilibrada entre homes i dones entre els diferents estaments de l'empresa o comptant amb plans de conciliació de la vida laboral i familiar.

Una altra dimensió és la del treball digne i el compliment del drets socials i laborals. Un tema que és especialment important en sectors que patixen una forta deslocalització i que, per tant, tenen la seua producció fora del nostre àmbit legal. Es tenen en compte molts elements, com podrien ser salaris dignes, seguretat laboral, accés a protecció social bàsica, no discriminació, etcètera.

L'enfocament social de les compres públiques pot servir, a més, per a donar suport a formes d'economia social i democràtica, com ara les cooperatives, les organitzacions sense ànim de lucre o les empreses socials.

Finalment, també entren dins d'estos criteris aspectes com ara l'accessibilitat i el comerç ètic.

També, en este cas, comptem amb tot un sistema de certificacions independents que permeten acreditar diversos aspectes de sostenibilitat social. Està el certificat ETI, l'ISEAL, Fair Labelling, l'SA 8000, el JO-IN, Rugmark, FLP o Forética. Per tant, no estem parlant de conceptes subjectius o principis abstractes, sinó de característiques objectives i certificables.

Per posar un exemple, a la ciutat alemanya de Düsseldorf s'estipula a tots els seus contractes i licitacions que les empreses compten amb certificacions independents que els productes no estan fets per menors d'edat, és a dir, xiquets i xiquetes.

Això, que ens pot semblar una cosa òbvia i que ja està contemplada en la nostra legislació, no ho és tant en països on tenen les fàbriques empreses que guanyen contractes amb l'administració pública. Això què vol dir? Que no sabem si amb els nostres impostos estem beneficiant empreses que, o bé exploten els seus treballadors, o bé utilitzen xiquets i xiquetes durant les jornades laborals interminables, etcètera.

Com poden vore, senyories, els avantatges d'incorporar criteris socials són molts: ajudar al compliment de la legislació, estimular l'economia social i fomentar la integració de grups de la societat exclosos del mercat laboral.

I no estem parlant de coses extravagants o que freguen la il·legalitat. Tot açò que estem parlant està perfectament estipulat a la normativa europea i estatal sobre contractació pública. És compatible al 100% amb els principis claus de la contractació pública, com ara la publicitat, la transparència, la no discriminació i els criteris objectius.

En l'àmbit europeu, per tant. , bé, tant els criteris mediambientals com els criteris socials, estan recollits en les directives europees sobre contractació pública, la 17 i la 18 de 2004, i en l'àmbit estatal estan recollits en diversos articles de la Llei 30/2007.

Bé, l'objectiu d'esta interpel·lació és conéixer què està fent el Consell en este àmbit. Què està fent de totes les possibilitats que he intentat resumir en aquesta exposició.

Sabem, i m'imagine que vosté m'ho dirà, senyor conseller, que tant el Pavace com la llei de cooperatives, com el pla d'igualtat entre hòmens i dones, estableixen que, en cas d'empat, es primaran tres criteris: cooperatives, plans d'igualtat i presència de discapacitats. Criteris que es tenen en compte únicament en cas d'empat.

Per tant, el que m'agradaria saber és -i espere que em conteste, senyor conseller-, és en quants casos s'ha hagut de desempatar, si vosté té la xifra, i quin percentatge del total de licitacions representen aquestos casos. Perquè, clar, si només es contemplen aquestes clàusules en el moment en què s'ha de desempatar i mai es desempata, de quina política estem parlant?

Es parla molt últimament que cal evitar duplicitats entre administracions, i em sembla totalment raonable. Ara bé, és més important encara evitar contradiccions, i més dins d'una mateixa administració. Per això, si se vol fomentar una economia més humana, s'han d'introduir criteris socials; si se vol fomentar una economía sostenible, s'han d'introduir criteris mediambientals i si se vol fomentar una economia més justa, s'han d'introduir criteris ètics. No fer-ho és caure en la contradicció entre el que es diu i el que es fa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Asimismo, el artículo 46 de la Ley 9/2003, de 2 de abril, de La Generalitat, para la igualdad entre mujeres y hombres, en su apartado 1, se establece la preferencia en la adjudicación, también en caso de empate, en la puntuación obtenida por dos o más empresas a las que les hubiera correspondido la máxima puntuación de las proposiciones que, con la solvencia técnica de la empresa, presenten un plan de igualdad previamente aprobado por cualquier administración pública u órgano competente.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, m'he quedat amb les ganes que em contestara el tema dels empats i desempats que hi han hagut d'haver. A vore si després em contesta, perquè és una qüestió molt important el tema dels empats.

Perquè, clar, si ho posem com a excepció i no com a norma, el que pot passar és que no hi hagen excepcions i, per tant, que al final els criteris. , en els casos en què haurien d'aplicar els criteris, en este cas, socials -que vosté molt bé ha esmentat-, que són per a. , que es té en compte el tema dels discapacitats, que siguen cooperatives o de l'àmbit social o que tinguen un pla d'igualtat, si no es dóna aquesta excepció, doncs no s'apliquen.

Per tant, el que nosaltres proposem és que no siga una excepció, sinó que siga la norma. I per això presentàvem una moció subsegüent després d'aquesta interpel·lació.

Bé. El que vosté m'ha contat ho havia vist en un exemple d'una. , d'un plec de condicions, de l'adjudicació de la neteja d'alguns instituts del sud del nostre territori, de més de 64 milions d'euros. I, clar, d'eixa sol·licitud, no sé si va haver-hi molts empats o no van haver-hi molts empats. Però, clar, més de 64 milions que només van a repartir-se amb criteris socials si es dóna l'excepció que hi ha un empat. En quines condicions es pot donar un empat? És molt complicat que es done un empat.

I després, també m'agradaria dir-li que des de Compromís el que ens agradaria és que el nostre territori. Perquè mire, a l'estat espanyol les licitacions amb criteris ambientals actualment estan per davall del 30%, mentre que a països com Alemanya, Regne Unit o Suècia, per exemple, a Suècia estan al 80%, a Alemanya i Regne Unit estan al 70%. El que m'agradaria és que des del nostre territori fórem capdavanters en aquest tema i que arribàrem a un percentatge molt més elevat que aquestos països. I això seria un motiu d'orgull, que últimament és una de les coses que més tocades tenim valencians i valencianes.

En el tema de. Vosté no m'ha comentat el tema de les pimes, però també m'agradaria dir-li que aquestos processos de contractació també s'haurien d'adaptar perquè les xicotetes i mitjanes empreses també pogueren competir en igualtat de condicions amb les grans empreses. I això també és molt important.

Aleshores, el que li volia dir. Nosaltres presentàrem una moció subsegüent i m'agradaria que vosté, si realment està d'acord amb el que hem presentat i amb el que he dit, doncs que el seu grup parlamentari ho recolzara.

I també tinc algunes preguntes més. Em parla vosté que la Xarxa Ambiental 2010 recomana que comencen a fer-se plecs de condicions on es tinguen en compte els criteris mediambientals d'una manera més eficient. A partir de quan pensa vosté que comencen aquestes licitacions amb aquests plecs de condicions? Quan edificis de l'administració pública, actualment, de l'administració pública valenciana tenen un pla d'estalvi energètic o tenen un pla en procés d'estudi? Si no sap el nombre d'edificis, diga'm almenys un percentatge.

I després, no res, només dir-li si em poguera anunciar ja si van a votar o no a favor de la nostra moció subsegüent i ja li dic que va molt en la línia d'açò i m'agradaria que ens donara una resposta sobre això, perquè al remat és un benefici per a tota la societat i jo crec que vostés estan per eixa via o almenys ho haurien d'estar.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Jo li he dit, senyoria, que estava d'acord bàsicament en el que vosté ha exposat ací i és així. És més, ja hem procedit a constituir la junta de contractació, que estarà plenament operativa ja en el mes de setembre. I jo li dic que tant els criteris mediambientals com els socials estaran presents en tot moment en eixa i en les futures mesures i la futura normativa que La Generalitat puga adoptar, almenys mentre jo estiga en la conselleria. Clar, me pregunta vosté: «anem a presentar una moció, vosté votarà…» Mire, jo vot ací no en tinc i no sóc qui per a dir-li al grup parlamentari el que ha de fer. El que sí li he de dir és que jo la qüestió que vosté ha plantejat em pareix important.

Em parla vosté d'empats o desempats. Jo li dic la veritat, jo he llegit la interpel·lació i eixa informació no la tinc ací al meu abast, però li la faré arribar, no hi ha ningun problema. Però jo crec que del que es tracta és un poc d'anar avançant en eixe sentit i de, bé, que eixos criteris són importants i s'han de tindre en compte i així crec que s'ha vingut fent i s'haurà de fer en el futur.

A mi me diu: quants edificis tenen en un pla. I, li dic la veritat, en estos moments ací no tinc la dada tampoc. Però sí li he parlat jo que en estos moments sí que estem elaborant un pla d'estalvi energètic precisament per als edificis administratius de La Generalitat. No estarà a l'abast d'eixe pla el que és l'àmbit educatiu, ni l'àmbit sanitari, però sí el dels edificis administratius. I ahí dir-li que estem elaborant un pla molt coherent i que l'objectiu d'eixe pla és no sols el tema mediambiental sinó també estalviar recursos energètics. I ahí no escatimarem esforços per a poder-ho fer. Eixe pla ja li dic jo que espere que molt prompte veja la llum i va, com li he dit, molt unit en el nou horari de funcionaris també que afavorirà que es puga estalviar o assolir un estalvi energètic molt important, a banda d'altres estalvis també. Però, com dic, jo quede ací compromés a donar-li la dada que m'ha preguntat vosté i li la faré arribar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre la política general de la conselleria quant a la privatització de la sanitat valenciana, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida) (RE número 21. 358, BOC número 71)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt dotze de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria quan a la privatització de la sanitat valenciana, que formula la diputada Marina Albiol del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, bona vesprada.

Encara que segurament vosté no s'ho creurà, m'alegre de vore'l ací, perquè quan vaig registrar la petició la setmana passada pensava que tal volta en una setmana també l'haurien privatitzat a vosté i hauria de debatre amb l'amo d'alguna de les empreses que gestionarà la nostra sanitat. I vosté no és sant de la meua devoció, però sempre preferiré un gestor públic, encara que siga del Partit Popular, a un gestor privat, sempre.

També pensava que tal volta en compte de vosté vindria a debatre sobre sanitat el senyor Císcar, cosa que no m'haguera estranyat si tenim en compte que les dues últimes setmanes al voltant de la sanitat totes les declaracions les ha fet ell, cosa que no deixa de ser almenys curiosa.

El divendres 27 d'abril, en la reunió del Consell, la reunió del Consell és una reunió d'11 persones, 11 persones reunides en una sala van decidir fer un cop d'estat a la sanitat valenciana. 11 persones sense parlar amb ningú més, sense diàleg, sense parlar amb els agents socials, 11 persones decidixen carregar-se el model que portem trenta anys construint entre tots i totes.

És veritat, senyor conseller, que no ho sabien ni els seus directors generals? I també li pregunte: ho sabia vosté o també Fabra i Císcar li la van pegar a vosté com a nosaltres? Ho sabia? 11 persones decidixen privatitzar la sanitat valenciana. I perdone que li diga però vostés no estan legitimats per a fer açò, no ho estan.

Vostés són govern perquè la gent va votar el Partit Popular, és veritat. Però també és veritat que el Partit Popular es va presentar amb un programa que res deia d'açò, que res deia de deixar en mans privades tota la sanitat pública, res. Vostés no estan legitimats per a fer el que estan fent. I vostés van fer l'anunci de privatització sense explicar absolutament res, absolutament res a la ciutadania. Ens estan tractant com si fórem menors d'edat o com si no tinguérem capacitat o això o és que no ho van explicar perquè realment tampoc vostés tenen ni idea del que realment volen.

És més. Han llançat una enquesta des de la web de la Generalitat valenciana preguntant a la ciutadania si estan d'acord amb el nou model de gestió de la sanitat sense explicar absolutament res, res. Volen que la gent es posicione a cegues. A això després li diran vostés que és participació, per a nosaltres és manipulació a la ciutadania. Això és el que estan fent amb aquesta enquesta. Són vostés, a més, uns irresponsables, llancen aquesta notícia bomba en una roda de premsa, però no publiquen absolutament res, no hi ha res per escrit. I han passat més de dos setmanes.

Col·laboració público-privada, diàleg competitiu, gestió mixta, gestió privatitzada, hem sentit de tot ja, privatitzar el que ja està privatitzat, reprivatitzar, privatitzar el que no està privatitzat. Mire, conseller, aprofite la seua intervenció i explique clarament què és el que pensen fer, ara, què és el que pensen fer si abans no els parem els peus. I explique-ho vosté, perquè la veritat és que el senyor Císcar de números dic jo que sabrà alguna cosa, però de sanitat sembla que no té ni idea. Explique vosté quant van a guanyar les empreses que gestionaran la nostra sanitat. I, per favor, no em compte el rotllo eixe del cànon que jo no em xuple el dit. Van a pagar un cànon, sí, però dels diners que La Generalitat li donarà per la gestió de la nostra sanitat. Les empreses quan gestionen alguna cosa és per a guanyar diners, no són ONG, no ho són.

Quants diners públics van a quedar-se eixes empreses? Quants diners públics van a embutxacar-se eixes empreses? Dic jo que ho hauran calculat ja, dic jo. Per cert, quines empreses seran? Perquè ja han dit que volen repartir el pastís. Tindreu una empresa que gestionarà els serveis de cada departament de salut? Haurem de coordinar 18 departaments amb les seues 18 corresponents empreses i tot això amb la conselleria i amb l'Agència Valenciana de Salut? I les empreses? Ahir vosté va anunciar que ja hi ha empreses interessades. Pensa vosté dir-nos el nom d'eixes empreses o és secreto de estado? Què seran, UTE formades per asseguradores, bancs i constructores, com Ribera Salut o Marina Salut? Serà Capio, una de les empreses de capital anglés en la que té accions Rodrigo Rato i en la que està de directiu l'home de Cospedal? Serà Capio? Serà Mercacapital, un fons d'inversió, o Vista Capital del Banc Santander? O serà Atitlán, presidida pel gendre del senyor Roig? Quines seran, senyor conseller?

Per cert, totes empreses que res, absolutament res han de vore amb el món de la sanitat i als que els la bufa la nostra salut, perquè sols els pregunta el seu compte corrent, sols els preocupa…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Per favor… Vaig a fer com que no l'he escoltat.

El senyor vicepresident primer:

Faria millor en escoltar-me, perquè estic presidint la sessió, senyoria. (Remors)

La senyora Albiol Guzmán:

A aquestes empreses els la bufa la nostra salut, perquè sols els preocupa si les seues accions pugen o baixen. Ja sabem el que ha passat en Manises, en Alzira, en Dénia, hospitals i centres de salut gestionats per empreses privades. Ja sabem que per tindre beneficis retallen en personal, en formació, en proves diagnòstiques. Ja sabem que no substitueixen el personal de baixa, que no substitueixen el personal de vacances. I és que, en definitiva, una empresa privada, siga del sector que siga, està sotmesa a un grup d'accionistes inversors que finalment el que busquen és ni més ni menys tindre beneficis econòmics.

I gestionar la sanitat amb criteris economicistes i no socials és una aberració, conseller. I ací, com dic, tenim exemples. Dénia, comunicat del comité d'empresa: «En les últimes setmanes s'han produït acomiadaments improcedents en l'Hospital de Dénia i en centres de salut, s'ha retallat personal assistencial en urgències, han suprimit les guàrdies hospitalàries d'alguns especialistes, han tancat parcialment les àrees d'hospitalització quirúrgica i mèdica, han paralitzat o retingut llistes d'espera quirúrgiques i de consultes externes, han reduït l'estoc de material i medicació, s'ha limitat els trasllats a altres hospitals més especialitzats, etcètera, etcètera». Comunicat de premsa del comité d'empresa de l'Hospital de Dénia. Açò és el que passa quan una empresa gestiona la sanitat, ja siga a nivell assistencial o a altres nivells. Per no parlar de la falta de transparència en la gestió, per no parlar de l'obscurantisme i de l'opacitat amb què aquestes empreses gestionen la sanitat.

I parlem del personal. Suposadament continuarà a càrrec de la conselleria, ¿no? Però de què estem parlant? Les noves empreses gestionaran amb el personal de la conselleria, però sembla que la nova gestió el que farà és introduir canvis en les seues condicions de treball. M'equivoque? El personal es veurà afectat perquè una part del seu salari serà en productivitat, una productivitat variable segons l'estalvi que faça cadascú en el seu lloc de treball. El que estan fent és introduir la competitivitat entre personal, com se fa en les empreses privades, i açò no és bo, senyor conseller, no és bo.

I què passarà si s'ha de contractar nou personal? Això dependrà ja de la nova empresa? I què passarà amb el personal d'empreses privades que ara estan gestionant serveis que van vostés a reprivatitzar? I què passarà amb el personal interí? I què faran? Amortitzaran places i després les noves contractacions ja dependran de les noves empreses?

Vostés privatitzen al·legant que la gestió privada és més eficient i més econòmica, però no. L'empresa privada és més eficient per a guanyar diners, però no per a garantir una bona qualitat sanitària. Vosté diu que el que vosté fa, això de gestionar la sanitat, ho fan millor les empreses. Vosté en la pràctica el que està fent és declarant-se inútil per a gestionar la sanitat valenciana. Pensa dimitir després d'aquesta decisió?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, Luis Rosado.

El senyor conseller de Sanitat:

Por otra parte, una dirección del operador logístico que gestiona los servicios que ya están previamente externalizados o concertados, y que antes les he mencionado.

Al operador u operadores externos, a los que se adjudique la gestión, se les contratará por una cápita anual con los servicios suplementarios que asuman, con un coeficiente de descuento de transferencia que supone un beneficio para la administración entre el 10 y el 15% sobre la situación actual.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Anem a vore com està açò.

Vosté diu que tot açò ho fan perquè el sistema és insostenible. Aleshores, resulta que el sistema és insostenible si se gestiona públicament, però sostenible si ho gestiona una empresa privada. Vosté no veu que això que diu no té trellat? Vosté no veu que no?

A més, és mentida. És que el sistema no és insostenible. Una altra cosa és que vostés siguen un desastre gestionant. Bé, i dic «un desastre» sent bona persona; perquè, en realitat, segurament el que passa és que vostés no han volgut gestionar bé, han volgut arribar fins on hem arribat en la sanitat valenciana per a, quan ja està tot fet malbé, ara dir que: «Bé, ara que ho intente una empresa privada. I aixina, li donem un bon negoci a alguns amics», no?

Mire, és mentida que és insostenible. I és molt fàcil de demostrar que el nostre sistema sanitari és un sistema absolutament sostenible, entre altres coses perquè estem molt lluny, encara, de destinar el tant per cent del producte interior brut a sanitat que destinen els països de la Unió Europea dels 15. A l'estat espanyol es destina el 7% del PIB a sanitat, al País Valencià menys encara; però a Bèlgica, el 8%; a Alemanya, el 9%. Evidentment, si destinàrem més recursos a sanitat el sistema seria absolutament sostenible.

Vostés posen en dubte la sostenibilitat del sistema perquè els interessa, és una postura ideològica. No és la crisi -no és la crisi-; és el Partit Popular. Facen que els qui més tenen col·laboren més en el sistema i, per tant, no serà insostenible.

No és la crisi. En 2011 va augmentar un 83% les matriculacions de cotxes de luxe. Ahir van decidir que van a donar-li 10. 000 milions d'euros a Bankia. Diners n'hi ha. Vostés, el que passa, és que estan aprofitant la crisi per a aplicar les seues polítiques neoliberals per a retallar i per donar negocis als seus.

Mire, ja fa molts anys que van privatitzar les ressonàncies al País Valencià. Li van donar el negoci a un amic de Zaplana. Ens van dir que era per a estalviar, que ens eixiria més barat. Doncs bé, resulta que els serveis de ressonàncies del Doctor Peset, l'únic que no es va privatitzar en el seu moment, és un 20% més barat. No privatitzen per a estalviar, no; privatitzen perquè alguns s'enduguen diners.

I alguna de les coses que vosté ha dit. Ara resulta que els departaments de salut van a tindre una doble direcció. Això també serà per a estalviar, no? Dos direccions, la pública i la privada, també per a estalviar. Però que no mos preocupem de res, de res, perquè la conselleria ho controlarà tot, com ara controla Alzira? ; com ara controla Manises? ¿Aixina ho controlarà, que resulta que els comissionats de la conselleria, els encarregats de controlar, quan acaben de ser comissionats se'n passen directament a l'empresa privada que ells havien de controlar? Aixina controlaran vostés?

I no només això. És que no només hauran de controlar una empresa perquè ja ens ha dit que serà una empresa i la subcontracta de l'empresa i la sub-sub-subcontracta d'eixa empresa. Doncs, bé, té vosté molt a controlar.

I no m'ha volgut dir quines empreses seran; ¡me diu que és que vosté no és visionari i que no sap quines empreses. ! Bé, doncs ahir, a Las Provincias, entrecomillado -entrecomillado vol dir que són declaracions seues; entrecomillado-: «Hay empresas que se han mostrado interesadas, desde todos los sectores, como el sanitario y también empresas de capital de riesgo. » Paraules seues. Sí que sap les empreses; si no, com sap que són del sector sanitario o com sap que són de capital de riesgo. Sí que les sap. Diga-les ací. Ací és on les ha de dir, no en els mitjans de comunicació, ací.

Mire, estan vostés tan endarrerits, tan endarrerits, que volen aplicar ací el model que ja va aplicar la senyora Thatcher fa vint anys i que ja va fracassar. Si volen copiar, copien; però copien allò que funciona, copien el que funciona.

Mire, conseller, si vosté és incapaç de gestionar la sanitat, perquè és el que mos està diguent -vosté diu que vosté açò és incapaç de fer-ho i que vinga ací una empresa i que ho facen les empreses, que vosté d'açò ja no pot més o no sap més o no sé què-, doncs, bé, el primer que ha de fer és deixar el seu escó blau d'aquest hemicicle.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 5 minuts)

