Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de novembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 35. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre les polítiques dutes a terme pel govern perquè les ciutats i els municipis siguen competitius socialment i econòmicament (RE número 23. 704)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Ayer, Esquerra Republicana de Catalunya felicitaba al Partido Socialista por apoyar una enmienda que fomenta el catalán en nuestra comunidad y hoy quiero felicitar al gobierno valenciano por ser el único garante del valenciano en nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

Hemos creído, desde el inicio, que la Comunidad Valenciana es todo su territorio, se viva donde se viva. Hemos eliminado las tensiones territoriales de otros tiempos, entre otras cosas, equiparando para su integración cualquier tipo de procedencia o de sentimiento cultural o lingüístico en nuestra comunidad.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre l'execució del pressupost de La Generalitat per a l'any 2009 (RE número 23. 703)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, president.

Per a formular la seua pregunta, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Pel torn de rèplica, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Señor presidente, ¿qué futuro le espera a la Comunidad Valenciana si descapitalizamos desde el punto de vista personal y desde el punto de vista de infraestructuras? Pues, mire usted, yo no lo sé. Pero como para usted la ilusión es muy importante, y la ilusión es más importante que la realidad, y vive usted en ese mundo de la ilusión, igual le sirve que venga James Bond a rescatarnos al módico precio, público, por supuesto, de 100. 000 euros por dos horas de presencia. Pero a los ciudadanos normales James Bond no nos sirve, no nos va a rescatar de nada. A los ciudadanos normales, a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana -esos 5 millones que a usted se le llena la boca siempre de citar- lo que les interesa es la realidad, señor presidente, lo que les interesa es que usted presupueste, de verdad, en inversiones lo que necesita la Comunidad Valenciana, y que ejecute lo que presupuesta, no que cada vez presupueste menos y cada vez ejecute menos de lo que presupuesta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Pel torn de rèplica té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor president, l'actual estat de conservació de l'Escola Oficial d'Idiomes de València és, senzillament, lamentable, tant que els dos darrers consellers d'Educació, primer el senyor González Pons i posteriorment l'anglòfil senyor Font de Mora, han anunciat en diverses ocasions la construcció d'un nou edifici dins de l'entorn de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Encara més, l'actual conseller, per a no quedar-se curt, em recordava que la inauguració d'aquesta escola oficial tindria lloc per al proper curs. La realitat, però, és ben diferent: estem finalitzant el 2008 i ni tan sol tenim redactat el projecte d'execució de la principal i més important escola oficial d'idiomes de la comunitat.

Els pregunte si és aquesta la forma mitjançant la qual pretenen vostés fomentar els idiomes, i especialment l'anglés, dins de la comunitat educativa. Conteste'm clarament, senyor president: ¿quina quantitat han consignat als pressupostos del 2009 per a fer front a la construcció d'aquesta escola oficial d'idiomes?

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat.

Mire vosté, la Generalitat valenciana, respecte a l'actual escola, ha fet obres de consolidació i reparació importants -ho dic per l'estat de conservació-, i no té vosté que inquietar a cap dels alumnes o dels professors, perquè qualsevol dubte que es genere en este àmbit és injustificat.

En segon lloc, vosté sap perfectament, perfectament, que hi ha un projecte per a la construcció de la nova escola, projecte que vaig jo presentar en públic. Sí, vaig presentar en públic i, per tant, el projecte existix. Vosté sap perfectament que els col·legis i instituts, i les escoles oficials d'idiomes han d'estar en un lloc determinat, que precisament estem amb l'Ajuntament de València ultimant els tràmits

necessaris perquè puga estar col·locat, i a més, en una zona privilegiada, en una zona a on estarà el nou conservatori superior de música, estarà la Torre de la Música, i, al costat, està la Ciutat de la Justícia.

És a dir, serà el que és la demostració de l'obra del Partit Popular ací a la Comunitat Valenciana, que tots són obres magnífiques i singulars. I això és el que a vosté li assenta molt malament. Però està pressupostada en CIEGSA, té els fons corresponents i està pendent únicament de tràmits de solars que -com vosté sap- de vegades són complexos i lents.

Però es farà. Naturalment.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les mesures que pensa adoptar el Consell, en matèria fiscal, per a reduir els efectes de la crisi (RE número 23. 699)

La senyora presidenta:

Per a formular la seua pregunta, té la paraula la síndic del Grup Compromís, il·lustre senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyor Camps, si té vosté l'amabilitat de contestar-me a la següent pregunta: quines mesures ha adoptat o pensar adoptar el Consell en matèria fiscal per reduir els efectes de la crisis econòmica i financera que ens assola?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Al llarg d'estos anys, senyora portaveu, s'han fet deduccions diverses a la Comunitat Valenciana que han ficat el nostre territori com una de les comunitats autònomes amb menys pressió fiscal de tot Espanya, amb menys pressió fiscal de totes les comunitats autònomes d'Espanya.

Hi ha una nova reducció que té directa relació amb la pujada dels interessos de les hipoteques dels valencians, que va a beneficiar més de mig milió de valencians i que, a més, l'estalvi serà de vora 50 milions d'euros. Es destinarà, sobretot, a joves i també a persones amb baixes rendes, mitjanes i baixes rendes.

En definitiva, una mesura més que es fica dins de la línia del que ha sigut l'estalvi per als valencians de la pressió fiscal i que ha donat menys pressió fiscal i més ingressos tributaris, perquè estem per damunt de la mitjana nacional, perquè l'economia es dinamitza i perquè dóna possibilitats a les famílies valencianes, als joves, a totes les persones, a tindre més capacitat de funcionament diari i quotidià.

Esta és la gran diferència respecte d'altres visions polítiques. Mosatros rebaixem els impostos per a animar l'economia i fer més pròspera la nostra terra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president.

Gràcies per la seua exigua resposta. Però jo vaig a recordar-li una altra vegada en quina situació ens trobem, en quin moment de la crisi ens trobem.

A l'octubre de 2006, vosté es jactava de ser un creador d'ocupació, vosté s'apuntava les xifres de bonança econòmica, vosté presumia de ser una comunitat líder en creació d'ocupació. Des d'aleshores que vosté es jactava d'això, fins a hui, a la nostra comunitat la desocupació ha crescut en 123. 891 persones, dades del Servef -per si ho pregunta després el senyor vicepresident-. Un 66%, que se diu prompte.

En l'últim més, des de l'última vegada que jo li vaig donar esta xifra, des de setembre a octubre, l'atur ha crescut en 16. 649 persones, 16. 649 persones en un sol mes. I creixent. 123. 891 persones en dos anys. 16. 649 persones en un mes. Quede's vosté amb esta xifra. I mentrestant, el president? El president

(inintel·ligible)

. en Mundo Ilusión, en el país de les meravelles.

Està vosté tan obsessionat per liderar-ho tot, està vostè tan encisat d'haver-se conegut, que no se n'adona que està sent líder, però el líders de les pitjors xifres d'Espanya; líder en destrucció d'ocupació, líder en la pitjor sanitat, líder en fracàs escolar, líder en la poca qualitat de vida de valencians i valencianes -enhorabona! , president, per ser tan líder-; líder en atur, bé, llevat dels fills dels consellers. Ahí són vostés una bona agència de col·locació. I no sé si això és una gosadia matinera, és una gosadia vespertina o simplement és una gosadia amb nocturnitat.

I ara, quan toca prendre mesures, per una crisi creada per les injustícies del sistema, vosté seguix fent discurs en volta de governar i buscar solucions a la crisi. Hem passat del lliure mercat, del qual vostés són tan defensors, a la lliure avarícia, i quan l'avarícia d'uns pocs fa trontollar el sistema, aleshores la solució són injeccions de diners públics, de diners de tots els ciutadans i ciutadanes en la banca de l'avarícia, injeccions de diners sense contraprestacions, injeccions de diners dels que no han sigut els grans beneficiaris d'estos anys de bonança. Ara les grans empreses toquen a la porta dels poders públics i diuen: «Demanem diners». Quan guanyaven diners a manta no tocaven a la porta per a dir: «A vore de quina manera podem contribuir al benestar general».

I davant esta tessitura les receptes són les de sempre. L'eixida de la crisi la paguen els treballadors i treballadores: acomiadaments, contenció salarial, expedientes de regulació d'ocupació. Receptes velles i injustes, que nosaltres no compartim.

Ahir, nosaltres vàrem presentar ací 61 mesures. Vosté sempre ens demana propostes, vosté no estava -com és habitual-, jo li ho conte: el seu grup parlamentari les va rebutjar.

Vosté ens ven ara a bombo i platerets la reducció de l'IRPF en el tema de les hipoteques, que és l'única cosa que vosté m'ha contestat. Sap vosté de mitjana què suposa eixa reducció? 90 euros a l'any per contribuent, 7,5 euros al mes, 24 cèntims al dia. Vosté creu seriosament que això pot pal·liar la crisi, les butxaques dels valencians i valencianes, 7,5 euros al mes? Vosté s'ho creu això? Ni parlar dels 4. 200 euros, eixos que vosté va prometre, quan se va implementar els 2. 500 euros per naixement de fill, que ningú sap ni com ni qui els pot cobrar. Doncs, bé, eixos 7,5 euros al mes són més ridículs encara que els 400 del president Zapatero. Això sí, s'han afanyat en eliminar l'impost de successions i donacions o en demanar la desaparició de l'impost sobre patrimoni, qüestions que només beneficien les rendes més altes, no les més baixes.

Nosaltres proposem altres coses: reduccions en funció de la renda, que es tinga en compte la renda en els impostos municipals, que es graven les grans fortunes i els moviments especulatius, que es faça una política de control de preus, que es prime l'impost directe sobre l'indirecte que el paguem tots, independentment del que guanyem. Els 200 milions que vostés volen injectar en la xicoteta i mitjana empresa encara no han explicat a qui van a anar, com arribaran a les famílies, com als autònoms, com a la xicoteta empresa. No ho sabem, segurament aniran a pal·liar els problemes de les entitats financeres.

Mire, vosté, senyor Camps, ja que vosté sembla que no està per la labor de governar, que no està per la labor d'aprovar mesures contra la crisi, ja que sembla que les persones no són la seua prioritat, encara que vosté ve ací a dir que les inversions van encarades a les persones, faça'ns un favor a tots; com vosté és tan amic del senyor Fabra, per favor, pregunte-li quin número de la loteria nacional jugarà en el pròxim sorteig de Nadal. Pregunte-li-ho perquè, com té tanta sort, a la millor la resta també podem comprar eixe número, perquè sembla ser que, naturalment, l'única manera que tenim els valencians i valencians d'eixir de la crisi és que en Nadal ens toque la loteria, perquè del seu govern no ens toca res.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Tercera consideración. Si usted me divide la deducción por los cinco millones de valencianos o los 50 millones de españoles o los 6. 000 millones de ciudadanos en el planeta Tierra, obviamente, al final, usted está tirando por tierra la deducción. No es justo. Usted tiene que dividirlo por los 500. 000 valencianos que están teniendo su préstamo a los que les sube el euríbor. ¿O se va a ir al 60% de esos 500. 000 valencianos que son jóvenes a decirles: «No quiero esa deducción»?

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, president, jo crec que està molt clar el que diu

Des de l'escó un diputat diu

La senyora presidenta:

Por favor, señores diputados, les rogaría que mantuvieran silencio.

Señores diputados, les rogaría que las conversaciones entre ustedes las dejaran para fuera del hemiciclo y por respeto dejaran intervenir a un compañero suyo, como es el señor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, presidenta.

President, segons

», que traduït en la genuïna llengua valenciana del senyor Maluenda és: la festa s'ha acabat.

El dispendi del seu govern ens ha portat a una situació molt difícil, i algú ha de pagar les factures. I la factura, per a pagar-la, ens hem de rascar la butxaca i el seu govern ens deixa una herència de 14. 000 milions de deute.

Està l'economia valenciana preparada per a afrontar la greu crisi econòmica que tenim damunt? Anem a fer possible la plena ocupació, com va ser la seua promesa electoral? Tenim una desocupació superior a 300. 000 valencians i valencianes. I amb un pressupost -que estudiarem- del 86% de despesa corrent, com anem a afrontar la crisi econòmica?

Per cert, va vosté a suprimir el cèntim sanitari que a la nostra comunitat és de 24 cèntims, és a dir, per cada 1. 000 euros de despesa en gasolina se paguen 24? Va vosté a suprimir eixa situació? O només va a beneficiar amb 1. 900 milions d'euros de supressió d'impostos a les rendes més altes?

Faça un compromís, anuncie que va a suprimir el gravamen en la gasolina que, per altra banda, és il·legal, com ha reconegut la Unió Europea.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el conseller d'Economia i Hisenda i vicepresident del Consell.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Como faltan tantas cosas en esta comunidad, que decía su portavoz, crecen los parados, la educación está peor, la sanidad también, y de repente se olvidan de que, por todo eso que está tan mal, los valencianos nos votaron a nosotros mayoritariamente y a ustedes les pusieron donde están ahora en estos momentos.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, vosté diu «mismo discurso»;

, diría yo. La diferència entre fa 15 dies i avui és que tenim 8. 000 aturats més al País Valencià. No sé si s'enrecorda vosté d'això. Però sí que ha canviat la situació, i per això també volem un mateix discurs per a un mateix desgovern.

Però parlem de les seues grans mesures, d'aquestes que desgraven en els quatre trams de l'IRPF, que suposen 34,4 milions d'euros, que se tanca en la font de finançament per als pressupostos de 2009.

Vosté em pot reconéixer avui i li pot reconéixer a tots els valencians i valencianes que la seua gran aposta en mesures fiscals i en deduccions fiscals suposa per a la butxaca, d'1,7 milions d'euros, un café amb llet al mes. La seva gran mesura fiscal suposa 1,5 euros al mes per a cada valencià que es veja beneficiat.

Pot reconéixer açò? Pot reconéixer que per a les grans fortunes vosté proposa 15. 000 euros de deduccions? Vosté pot reconéixer aquestes xifres avui i fer-ho saber també a tots els valencians i les valencianes a qui vosté se dirigix? La seva gran mesura fiscal, 1,5 euros. Un café amb llet al mes per als valencians. 15. 000 euros per a les grans fortunes, senyor.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

A los jóvenes valencianos que están pagando en estos momentos una hipoteca sobre su vivienda, estoy seguro que 275 euros les parece una cantidad más que razonable porque ha tomado una decisión este gobierno para que así sea.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Muy bien. Señores diputados, les informo que, antes de continuar con el pleno, inmediatamente se termine el mismo, habrá Mesa de Les Corts y a los treinta minutos, después de finalizar la mesa, tendremos Junta de Síndicos.

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre la declaració de sobreexplotació de l'aqüífer de la Manxa oriental, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 23. 394, BOC número 107)

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la declaració de sobreexplotació de l'aqüífer de la Manxa oriental, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula.

Señores diputados, les rogaría, por respeto a sus compañeros, que las conversaciones las mantuvieran, y los saludos, fuera del hemiciclo para poder continuar con este pleno. ¿Si son ustedes tan amables?

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El sentit de la proposició no de llei que du el nostre grup és una mesura que crec que tota la cambra podem compartir. És una proposició que té una idea de buscar una aigua clara i neta davant el debat que sobre l'aigua moltes vegades ha sigut brut i putrefacte a la nostra comunitat, al nostre país.

La raó d'esta proposició no de llei és que és una postura, un punt de trobada per a unir els valencians, un punt de trobada que compta amb el suport d'entitats com la Unió de Llauradors, com AVA, com riu Xúquer, com el Xúquer Viu o com l'Associació Valenciana d'Empresaris.

Nosaltres entenem que la proposta del president Camps de buscar consensos, no materialitzada encara en cap proposta en ferm, s'hauria de posar ja en vigor, perquè ens trobem en un món cada vegada més competitiu, on caldrà buscar unes sinèrgies, i hem de tindre en compte que en matèria hídrica els valencians i les valencianes no anem bé.

Constate que hi ha un cert cansament en la política valenciana d'una certa retòrica buida de contingut i no saber on anar. Per això, tenint en compte que hem pogut constatar ara fa pocs mesos, poques setmanes, que l'admissió a tràmit de l'Estatut de Castella-la Manxa pot comportar en el tràmit parlamentari la supressió -tal i com figura en eixe estatut de Castella-la Manxa- del transvasament del Tajo-Segura, crec que ha arribat el moment de plantejar-nos consensos en matèria hídrica, consensos assumibles. I, a partir d'ahí, tindre una posició de força, una posició compartida per a negociar i per a reivindicar allò que és nostre i que és just.

És cert que en les últimes setmanes ha plogut d'una forma excepcional al nostre país. I és cert que en estos moments no hi ha una urgència en matèria hídrica. Però també és cert que ens hem de preparar per a quan la situació no siga tan bona com la que tenim en estos moments.

Nosaltres considerem que la política de l'aigua és una política d'estat. I potser se va obrir la caixa dels trons, la caixa de Pandora, quan el nostre estatut va contemplar alguna idea, algun dret en matèria hídrica, i això ha fet que altres comunitats autònomes exigisquen el mateix que nosaltres al nostre estatut. Però la diferència és que nosaltres estem mal preparats, mal posicionats i amb una situació de pèrdua clara en matèria hídrica.

Així, podem constatar com altres comunitats autònomes han aconseguit competències en matèria d'aigües interiors, i nosaltres ací ho hem rebutjat.

Jo crec que des de hui hem de marcar un missatge a l'opinió pública, una opinió pública valenciana desorientada, amb una crisi greu. I nosaltres, des d'esta trona, des d'esta proposició no de llei, podíem enviar un missatge d'unitat que tinga com a objectiu la defensa dels interessos valencians, la defensa de l'aigua.

La nostra proposta té com a objectiu -ja l'hauran llegit vostés- un punt estratègic: que les Corts valencianes insten el Consell perquè demane la Confederació Hidrogràfica del Xúquer que es declare sobreexplotat l'aqüífer de la Manxa oriental. I alhora que les Corts Valencianes demanen el Consell que inste el Govern d'Espanya a revertir la situació de sobreexplotació actual que pateixen els rius de la conca del Xúquer, particularment a la Manxa oriental, recuperant els cabals naturals per al riu Xúquer i l'Albufera, que ara s'empren a la Manxa oriental per al conreu de productes subvencionats per la Unió Europea.

Ens podem posar d'acord en este punt? Jo crec que és un punt positiu, un punt correcte, un punt d'encontre, un punt per a reivindicar una aigua que en estos moments se'ns ve negada.

Vam fer un mal negoci, i segurament es va fer una barbaritat tècnica quan se va aprovar el Pla hidrològic del Xúquer. Entre altres coses, per no abundar en massa dades, se van fer unes assignacions dels cabals que no es corresponien a la realitat del riu. Se van atorgar drets d'explotació de 1. 500 hectòmetres cúbics, quan la mitjana dels últims 25 anys de reserves del riu era, aproximadament, d'uns 900 hectòmetres cúbics.

I com que sempre dic una dita, li la dedicaré al senyor Rafa Ferraro. Senyor Rafa Ferraro, d'on no hi ha, no es pot traure, veritat? Doncs això és el que està passant.

Eixa és una realitat. No hi ha aigua i s'està extraient més aigua de la que té el cabal ecològic del riu Xúquer.

Què està passant? Que s'està sobreexplotant l'aqüífer de La Manchuela, perquè les assignacions que es van fer en aquell moment. , per cert, eixiren malparats els regants valencians, no hi ha suficient aigua i per això s'està sobreexplotant l'aqüífer de La Manchuela.

Eixa és la realitat. Una realitat innegable, exposada per molts tècnics de diferent sentit, de diferent color. I eixa és una realitat que revertim o ens carreguem el riu. De fet, el riu Xúquer ja s'ha assecat en el seu tram mitjà. S'ha assecat, simplement s'ha assecat. Com s'han assecat les llacunes de Ruidera. I saben vostés per què? Perquè s'està traient més aigua que realment pot i té el riu Xúquer. I ací tinc les xifres, les dades oficials de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. I, per tant, d'on no n'hi ha, no es pot traure.

I escolte, el debat que estem plantejant ací és un debat que afecta especialment la ciutat de València, perquè la ciutat València viu, beu del riu Xúquer. Afecta el Camp de Morvedre, afecta l'Horta Sud. Esta ciutat viu del riu Xúquer. I si se trau més aigua del riu Xúquer de la que realment té el cabal, estem anul·lant les possibilitats de comptar amb una aigua per a les futures generacions. Ens estem carregant literalment el Xúquer, l'Albufera i les possibilitats d'aigua potable que té esta ciutat, estes ciutats.

Davant d'això, què és el que proposem? Busquem un punt de trobada en allò que és una reivindicació per a demanar a la Confederació: que es declare oficialment sobreexplotat l'aqüífer de La Manchuela.

Què passarà quan s'acabe l'aqüífer? És imprevisible. És imprevisible, però el que està clar és que hi haurà restriccions de tot tipus.

Per altra banda, el que demanem ací és una reivindicació perquè es restaure la legalitat en la zona de La Manchuela, perquè, a banda de les assignacions extralimitades que es van fer per al reg a la Manxa, als latifundistes que sí que tenen subvenció de la política agrària comunitària, de la PAC, produïxen per a obtindre subvenció. És increïble! El que estem demanant és que la sobreexplotació té uns efectes d'haver concedit més concessions per al reg, per a abastiment a les poblacions, però, a banda d'això, s'està minvant la capacitat del riu, perquè n'hi han pous il·legals que no es tanquen. I això és una realitat innegable: mentres que en tota la nostra comunitat, en tot el País Valencià, n'hi han 6 pous regulats, en el que és Castella-la Manxa n'hi han 600 pous, molts d'ells il·legals, que detrauen del riu recursos sense tindre la pertinent assignació de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. ¡Això és una barbaritat!

Torne a repetir: crec que estem en una qüestió neuràlgica, una qüestió fonamental, no només des del punt de vista ambiental, que ho és; no només des del punt de vista econòmic, que ho és, perquè els nostres agricultors puguen continuar de forma eficient, com ho han fet de forma immemorial en tota la llarga història de la real séquia del Xúquer, agricultors de taronger, els agricultors de l'arròs. Mos estem jugant la possibilitat que les ciutats de València, Sagunt, l'Horta Sud, puguen continuar bevent aigua neta del riu Xúquer, i en estos moments estem en un contra rellonge perquè s'està exhaurint l'aqüífer de La Manchuela, per unes sobredimensions a l'hora de donar els usos, però també per una explotació fraudulenta i il·legal que s'estan fent en els centenars de pous sense control.

Per això, davant una perspectiva que és la de redacció d'un nou pla de gestió de la conca del Xúquer, d'un nou pla, nosaltres crec que hem de donar un toc d'avís. Un toc d'avís que és un toc d'avís que està emmarcat en el que planteja la directiva marc de l'aigua. És un toc d'avís que les Corts Valencianes li diuen a la confederació, ¡escolte, que d'esta manera acabarem amb l'aqüífer de La Manchuela! Amb esta situació, els nostre recursos hídrics perillen. I és un toc d'atenció que estes Corts Valencianes haurien de donar per a donar confiança a la ciutadania, per a donar un missatge de consens, un missatge d'unitat en què ens podem entendre en matèria hídrica. ¡No poden rebutjar esta proposició no de llei! , que és una proposició molt raonada i molt sentida, torne a repetir, per importants actors i entitats de la societat valenciana, des dels dos sindicats majoritaris, com és La Unió i l'Associació Valenciana d'Agricultors (AVA), com és l'Associació Valenciana d'Empresaris, com tantes i tantes institucions que volen una mínima racionalitat en el crispat debat de l'aigua.

Nosaltres apel·lem a la seua responsabilitat, apel·lem a la responsabilitat de les Corts Valencianes. En els anys d'embolic, de conflicte, de crispació, de manipulació, de tot el que ha passat en matèria de l'aigua, els valencians hem perdut l'aigua, mos han furtat l'aigua, i no podem consentir que això continue passant. Si nosaltres som incapaços en estes Corts de buscar consensos mínims per a defendre allò que és nostre, nosaltres perdrem posicions.

Vull recordar que ens els temps de govern del Partit Popular no es va aconseguir donar solució als problemes de l'aigua. En els temps del Partit Socialista tampoc. Tenim una situació difícil. No ens val en estos moments, i crec que n'hi han exemples recents en la política internacional, la confrontació entre nosaltres, sinó buscar consensos per a reivindicar, dins del marc de la Constitució, dins d'una política d'estat, allò que és just i que és raonable.

I, escolte, mosatros teníem assignats drets històrics de reg de temps immemorial, en els quals vam cedir per a tindre ara una situació penosa com la que tenim en estos moments. Les restriccions en el reg durant l'estiu són ja no una qüestió excepcional, sinó una qüestió ja pràcticament quotidiana. Però després de la privació dels usos per al reg, vindran les restriccions en les poblacions, i això no mos ho podem permetre. Si no parem la situació d'assignacions de cabals que es va fer en l'anterior pla del Xúquer, de la conca del Xúquer, malament. Si no som capaços. , i ja els anuncie que presentarem. , nosaltres presentarem iniciatives al Congrés de Diputats perquè el ministeri vigile el compliment de la legalitat i que tanque els pous il·legals, si no som capaços d'evitar que la falta de recursos està suposant un exhauriment de l'aqüífer de La Manchuela, si no som capaços de posar-mos d'acord amb això, la pregunta que ens podem fer és ¿en què anem a ser capaços de posar-nos d'acord?

I mentres nosaltres ens barallem, cadascú refugiat en la seua raó inamovible i absoluta, el que passarà és que el rellonge anirà avançant i en pocs anys ens trobarem, no només que el camp valencià de la ribera del Xúquer no podrà continuar regant, sinó que les restriccions arribaran a la població en què vivim tots. Per això els demane altura de mires, que negociem la proposta, que mirem de buscar un mínim consens en este tema, que és demanar que se declare sobreexplotat l'aqüífer de La Manchuela, instar la confederació que ho fa. Potser en estos moments tingam una situació d'excepcionalitat, perquè les pluges han ajudat a mitigar en part la situació de l'aqüífer, en part, però no ens podem confiar, vindran moments de sequera i de sequera extrema, i, llavors, els greuges que podrem tindre seran molt majors.

Apel·le a la seua responsabilitat, apel·le que comencem a encetar un camí d'entesa en matèria hídrica, en matèria de defendre els nostres interessos en un tema tan estratègic com és el riu Xúquer, l'albufera i la capacitat de reg i de beure d'un riu que és nostre.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

L'il·lustre diputat senyor Ciscar té la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Té la paraula el Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor president.

Jo agraïsc el to del diputat Ciscar, José Ciscar, perquè crec que és el to que tocaria i puc entendre que els dos primers punts, el primer punt i el segon punt, no diferixen substancialment de la nostra proposta, inclús té algun matís que millora el que és la nostra proposta.

Jo he vingut a buscar un consens en esta matèria i, per això, crec que el consens es podria plantejar inclús acceptant una transaccional incorporant estos dos primers punts que parlen del tema que hem plantejat ací, que és la sobreexplotació dels aqüífers.

A partir d'ahí, parlar d'altres coses que creen divisió d'opinions, que no està clar, fins i tot, en la política comunitària en la directiva marc i que no hi ha consens en absolut, nosaltres ho interpretem com una excusa per a no aprovar uns punts en els quals podem compartir.

Comencem a caminar en la bona direcció. Comencem a buscar acords en una matèria amb la qual podem estar d'acord, que és la sobreexplotació de l'aqüífer de La Manchuela, amb el raonament que vosté ha fet d'una forma detallada. Però introduir altres elements que creen divisió de posició en matèria hídrica, al que està contribuint és que, al final, no arribem a cap acord.

Jo li faig una proposta que els dos primers punts de la seua esmena a la nostra proposició no de llei, els incorporem per a consensuar sobre eixos dos primers punts.

Perquè jo li faig la següent pregunta: com anem a explicar a la societat valenciana que nosaltres -en el seu tercer punt- estem demanant aigua a unes altres conques, quan som incapaços de defendre l'aigua de la nostra pròpia conca? És una contradicció. Si a nosaltres ens han furtat l'aigua d'una manera il·legal amb els pous il·legals -més de 600 que hi ha a La Manchuela- o amb una forma d'un acord -que jo crec que no ens podem sentir molt orgullosos d'aquell acord-, si nosaltres no som capaços de defendre l'aigua del riu Xúquer, com anem a demanar a altres conques?

Jo crec que és una hipocresia, sincerament, i crec que les coses s'han de començar a fer pels ciments. Començar a fer la casa per la teulada és un error i necessitem començar a fer la casa, és a dir, la política hídrica valenciana, sense demagògia, sense hipocresia, amb unes bases raonables i les bases les tenim en una gran política d'estat que tinga en compte les directives marc de la Unió Europea.

Sobre això, segurament trobarem diferències, però el que no me puc explicar és que, estant d'acord en un punt, per què volem dinamitar l'acord introduint d'altres punts en els quals no hi ha consens.

Si estem d'acord en demanar que el Consell inste el Govern d'Espanya a revertir l'actual situació d'explotació, que és greu i perillosa de cara al futur -dit per tots els tècnics de la confederació, del ministeri, de la conselleria-, si això és una evidència perquè es van a signar més cabals, més utilitzacions de les que el riu permet, i ja vam vore l'any passat com es va assecar el riu Xúquer, si estem d'acord en això, quin problema tenen estes Corts i este poble per a no posar-se d'acord en una cosa en què estem d'acord? No m'ho puc explicar.

Jo crec que algú es podia preguntar si el govern valencià i el Grup Popular tenen més interés en el conflicte, en l'embolic, que en començar a caminar en la resolució dels conflictes. Algú s'ho podia preguntar, jo no. Jo ho deixe caure ahí.

Però el que ja li oferisc és que sobre els seus dos primers punts estem d'acord i jo crec que hi ha una sensibilitat interessant i positiva del Grup Socialista, que ara ens contarà el seu portaveu.

D'ací hauríem d'eixir, de cara a l'opinió pública valenciana, dient: «Les Corts Valencianes, com a depositària de la sobirania del poble valencià, ens hem posat d'acord en un punt en matèria hídrica». Això seria fantàstic. Això seria positiu. Això seria un toc necessari per a sectors de la nostra societat que estan esperant solucions, solucions i, sobretot, solucions per al futur i evitar problemes per al demà.

Sap vosté quins són els riscos del no acord en este punt, en matèria hídrica? Doncs que esta ciutat, la ciutat

(inintel·ligible)

. es quede sense poder tindre aigua per a beure, per a beure, perquè s'està sobreexplotant -com diu molt bé la seua proposta i jo la faig meua- perquè s'estan regant cultius subvencionats per la Unió Europea en zones de secà. És que la barbaritat ecològica, la barbaritat econòmica és increïble. Se produïxen collites, no perquè tinguen eixida en el mercat, sinó perquè estan subvencionades per la Unió Europea en zona de secà per a destruir, per a degradar, per a exhaurir un riu com és el riu Xúquer, com és l'Albufera i com són els drets de reg tradicional.

No podria entendre -jo crec- una gran part de la societat valenciana, no podria entendre que d'ací no isquem amb un acord.

I escolte, el que planteja vosté en el punt tercer, ja s'ha aprovat vint-i-tantes voltes en estes Corts Valencianes. Ja està aprovat. Si ho porten reiteradament vostés ací i amb la seua majoria ho aproven. I què? Què hem aconseguit amb aquesta retòrica buida? Cal fer-ho vint-i-nou voltes?

Si tenim un acord sobre els dos primers punts, quin malefici tenim els valencians que els dirigents polítics, les elits polítiques d'este país són incapaces de buscar un mínim d'acord amb el qual estiguem d'acord. No és explicable. No se podrà entendre.

Jo respecte que vostés defensen el punt tercer. Ho han defensat en reiterades ocasions. Ho hem aprovat de forma reiterada en estes Corts. No hi ha consens, però en els altres dos punts, que hi ha un consens suficient -me consta- pel seu grup i pel nostre i té una expectativa positiva -ara ens contaran- pel Grup Socialista, doncs isquem d'ací, com a mínim, amb una proposta per a demanar allò que és nostre; demanar allò que és de justícia; demanar allò que està en la directiva marc; demanar el que ens demana la societat civil valenciana; el que ens demanen sectors econòmics; el que ens demanen els sindicats agraris; el que ens demana la Reial Séquia del Xúquer. Posem-nos d'acord.

Una altra cosa és un exercici d'alta hipocresia, que no crec que en la situació que tenim de crisi i de desorientació, siga la que necessita el nostre poble.

Per tant, jo ja li dic que accepte com a base de la transaccional els seus dos punts, el tercer no, i isquem d'ací amb un acord positiu que done esperances a la nostra societat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ciscar té la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Morera, mire: hipocresia, cap.

La nostra esmena defén l'aigua de la conca del riu Xúquer. El que passa és que ja he dit que va més enllà, és més global i el riu Xúquer pot tindre un complement, conforme estava previst en el Pla hidrològic nacional, que és el transvasament de l'Ebre. Quin problema tenim amb açò?

Repetisc. Mosatros agraïm l'esforç i l'interés del seu grup en esta iniciativa, que no la recolzem, no perquè no estiguem d'acord. Sí que estem d'acord. Volem anar més enllà. Volem anar més lluny. Per què? Perquè estem parlant d'aigua. Estem parlant d'una cosa que és fonamental per a la societat valenciana.

Mire, si no s'aprova la nostra esmena, ja li puc avançar que el que va a fer el nostre grup és presentar una altra proposició amb els tres punts de l'esmena. Anem a fer-ho immediatament. Per què? Doncs perquè no podem deixar de reclamar el que entenem que és fonamental per a la societat valenciana. És a dir, en eixa esmena insistirem que es revertisca l'actual situació de sobreexplotació dels aqüífers que alimenten el riu Xúquer en la Manxa oriental; demanarem per a que en l'actual procés de revisió de la planificació que està fent-se sobre l'explotació i les assignacions de recursos hídrics del riu Xúquer, es garantisca la disponibilitat de recursos d'aigua superficials per al nostre territori. Però tampoc anem a cessar en el que és la reivindicació del transvasament de l'Ebre.

Vosté ha parlat que mos furten l'aigua. Jo trobe que és pitjor. És que estan castigant-mos. És que estem cada vegada més perjudicats i hem de reclamar i defendre el que entenem que és nostre.

Vaig a posar-li un exemple molt recent. Com som els que més invertim de tot Espanya en la reutilització d'aigües residuals, apareix, ix a la llum el nou Pla nacional de qualitat de les aigües, de sanejament i depuració 2007-2015, i en comptes de premiar-nos per fer les coses bé, se'ns castiga i eixe pla contempla només una inversió per a la Comunitat Valenciana de 89,3 milions d'euros per a huit anys, menys del 3% de la quantitat total que contempla el pla: 18 euros per habitant en la Comunitat Valenciana, enfront de 66 euros de mitjana nacional.

Això és el que mos hem trobat i esta cambra va recolzar per unanimitat la reclamació d'una situació més justa, i ho agraïm, però eixa és la realitat que mos arriba de l'administració de l'estat.

El transvasament de l'Ebre, vosté ho ha dit. Si s'ha parlat moltes voltes! Ha estat tot dit. S'han repetit coses fins a la sacietat, però és que no cal parar de parlar del transvasament de l'Ebre fins que tinguem el transvasament de l'Ebre.

El Pla hidrològic nacional reconeixia 350 hectòmetres cúbics dels 12. 000 hectòmetres cúbics que, com a mitjana, cada any es vessen a la mar. Eixos 350 hectòmetres cúbics per a res perjudiquen el cabal ecològic del riu. Aleshores, per què no hem de reclamar-ho si sabem que això no fa cap mal al cabal del riu i a mosatros mos fa un bé perquè complementem els cabals de les nostres conques.

Som una de les comunitats -ho he dit abans- més solidàries d'Espanya. Si l'únic que demanem és que, això que mosatros aportem als altres en benestar, en riquesa, a altres ciutadans d'altres comunitats, l'únic que demanem és que mos se revertisca en matèria de solidaritat hídrica!

I vaig a dir-li més, si ja no volen parlar de solidaritat hídrica, anem a parlar de territorialitat. El riu Bergantes, que està en territori valencià, que forma part de la conca de l'Ebre, que són més de 180 hectòmetres cúbics que s'aporten a la conca de l'Ebre, és que fins això se mos nega. Per què no tenim dret mosatros a eixes aigües? Repetisc, no estic parlant de solidaritat, que pense que en matèria d'aigua sempre s'ha de parlar de solidaritat. Però ara, des del nostre punt de vista, eixe riu que està en el nostre territori, per què se mos nega? És tan difícil i tan descabellat arribar a un acord en eixe sentit? Jo pense que no. A la millor qui ha de canviar -si em permeten l'expressió- el xip en este tema són vostés, perquè mosatros no estem fent ninguna reivindicació que siga injusta, estem reclamant el que entenem que ha de ser nostre.

I com alternativa al transvasament, què tenim? Tenim el famós

Agua, que, a la vista dels pressupostos de l'estat per a l'any 2009, jo crec que a partir d'ara hem de començar a cridar-lo «plan agua de borrajas», perquè és que queda en això. És decebedor. Totes les inversions són dessalatge, dessalatge massiu. És a dir, més consum energètic, aigua més cara, més emissions de CO

a l'atmosfera. I allò que dia el

Agua de «más agua, más calidad y más barata», tot el contrari, menys aigua, menys qualitat i més cara. Això és l'alternativa que tenim? Això és el fruit de la improvisació tècnica que en el seu dia va tindre el senyor Rodríguez Zapatero i la senyora Rodríguez. Narbona.

No mos oposem, per suposat, al dessalatge, ho hem dit moltes voltes, però com una aportació puntual, com un complement, i no com la solució més important.

Inclús qui fins ara era -i acabe-, és el president socialista d'Extremadura, ha dit fa poquet que dóna suport als transvasaments i que dóna suport a la solidaritat hídrica. Ho diu el president socialista. Ja sabem que no ho diuen els socialistes valencians quan parlem del transvasament de l'Ebre. Però és que fins i tot de fora d'esta terra mos ho diuen. I per què aquí no hem de ser capaços, basant-nos en eixa solidaritat hídrica, d'arribar a un acord i a un consens també en els transvasaments.

Mire, en matèria hídrica no demanar el transvasament és firmar el certificat de defunció de la Comunitat Valenciana. I ahí el PP de la Comunitat Valenciana no va a estar en ningun moment.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Francesc Signes. Quan vullga.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories, el Grup Parlamentari Socialista hem estat sensibles a l'explotació que de l'aqüífer de la Manxa oriental s'ha estat fent des de l'aprovació del Pla hidrològic de la conca del Xúquer, que cal recordar que es va aprovar, va entrar en vigor l'any 1998, i per tant va ser elaborat per un Consell i per un govern d'Espanya, del Partit Popular, i cal recordar que en eixe pla hidrològic les concessions que es van fer a l'aqüífer de la Manxa oriental gràcies al pacte del llavors president de La Generalitat, senyor Zaplana, van ser, al nostre parer, excessives, 320 hectòmetres cúbics d'aigua.

Dic que, habitualment, per damunt de les assignacions màximes fixades per l'esmentat pla, que, com dic, són 320 hectòmetres cúbics, mentre que a l'agricultura valenciana, a l'agricultura familiar i social de la Comunitat Valenciana i també de la Manxa, de la qual depenen milers de famílies, en l'època del govern d'Aznar, quan la pitjor sequera de la història, se n'hi posaven restriccions realment importants.

No obstant, i dit açò, el Grup Parlamentari Socialista no podem recolzar esta iniciativa de Compromís perquè partix de la premissa, que no és certa, com és que l'aqüífer de la Manxa oriental en este moment estiga sobreexplotat.

Però ara parlarem, més bé al contrari. La informació que proporcionen els punts de mostratge, i açò és informació de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que compta la confederació per al seguiment d'este aqüífer, mostra una evolució favorable d'este, tant pel que fa a l'estabilització de les extraccions agrícoles com a la substitució de bombejos per a la utilització d'aigües superficials.

Mentres que l'any hidrològic 2000-2001, govern d'Aznar a Madrid, les extraccions agrícoles en l'aqüífer de la Manxa oriental van suposar un total de 385,7 hectòmetres cúbics, cal recordar que la concessió era de 320 hectòmetres cúbics. En l'actual any hidrològic, 2007-2008, govern Zapatero, estes extraccions han disminuït fins el 296 hectòmetres cúbics. És a dir, enguany s'han extret 89,1 hectòmetres cúbics menys que els que es van extraure en l'any 2000, i 24 hectòmetres cúbics menys que els que s'ha assigna el pla de conca que, al nostre parer, va ser excessiu i, repetisc, fruit del pacte del senyor Zaplana que va vendre els interessos dels regants de la conca del Xúquer, no sé a canvi de quines contraprestacions, per la qual cosa l'evolució de les extraccions, lluny d'augmentar, mostren una tendència descendent i, per tant, favorable a la recuperació de l'aqüífer.

Així mateix, esta tendència decreixent és més pronunciada a partir de l'any hidrològic 2004-2005. Miren, en aquell any les extraccions van suposar 376,9 hectòmetres cúbics, per la qual cosa ha sigut en estos últims quatre anys -govern socialista- quan s'ha aconseguit reduir significativament les extraccions agrícoles en l'aqüífer de la Manxa oriental. En concret, dels 89 hectòmetres cúbics que han disminuït les extraccions entre 2000 i 2008, 80 hectòmetres cúbics dels 89 corresponen al període entre 2004 i 2008, repetisc, govern Zapatero en Madrid.

Estes dades mostren el resultat d'una bona gestió per part de l'actual direcció de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que ha aconseguit reduir en un 25% les extraccions respecte als anys de govern del Partit Popular, fet que cal valorar especialment perquè els últims anys han coincidit a més amb alguna època de greu sequera. Per tant, cal valorar-los en la seua justa mesura. Fet que comporta haver de recórrer quan hi ha sequera, com tots saben, als aqüífers per a compensar el descens de les pluges. Però a més de la bona gestió, estes dades mostren que les expectatives són positives respecte a la progressiva recuperació de l'aqüífer.

Mire, unes expectatives que es confirmen amb les dades sobre l'evolució de les aportacions de cabals entre l'aqüífer de la Manxa oriental i el riu Xúquer, proporcionats pels punts de mesurament implantats per la confederació en 2004. Abans de 2004 no hi havia punts de mostreig que pogueren demostrar quina era l'extracció d'aigües de l'aqüífer de la Manxa oriental. Ha sigut este govern i esta confederació la que ha fixat eixos punts de mostreig.

A partir de 2004, com dic, eixos punts de mostreig mostren com a setembre de 2005 el Xúquer va aportar a l'aqüífer, i per tant va cedir del seu cabal 64,76 hectòmetres cúbics; mentres que a l'octubre de 2006, el Xúquer ja només va aportar a l'aqüífer 1 hectòmetre cúbic, passant a partir del mes següent a rebre d'aigua en compte de donar-la. El Xúquer rebé aigua en compte de donar-la a l'aqüífer.

Una situació favorable al riu que s'ha consolidat, ja que al setembre de 2008 l'aqüífer de la Manxa oriental va subministrar al riu Xúquer 23,46 hectòmetres cúbics d'aigua.

Per tant, en els últims quatre anys s'ha passat d'una situació on el Xúquer aporta aigua a l'aqüífer a l'actual, on és l'aqüífer el que aporta aigua al riu. Una realitat radicalment contrària a la que podria justificar legalment, legalment, una altra cosa és la voluntat, però justificar legalment la declaració de l'aqüífer com a sobreexplotat, que se sol·licita en esta proposició no de llei.

El que està sobreexplotat, senyor Morera, és, efectivament, com vosté ha dit, el Xúquer. I cal recordar en este moment que el Xúquer seguix aportant a través del canal Xúquer-Túria aigua per a beure València ciutat, mentres que el Túria té cabal suficient per a poder subministrar a la ciutat de València i no està sent utilitzat. Això s'ha de tindre molt en compte.

Ara bé, si esta bona gestió de l'aqüífer de la Manxa oriental haguera sigut complementada amb les actuacions de modernització de regadius que té compromeses La Generalitat des de l'any 1998, però que no ha executat, té compromeses en el pla hidrològic de conca, la situació de la conca del Xúquer seria molt més favorable, evidentment.

Per això, el que s'hauria de fer és instar el Consell a complir els seus compromisos en modernització de regadius, ja que la seua actuació és la part que està realment fallant en l'aplicació del Pla hidrològic de la conca del Xúquer.

Vosté ha parlat de consens, senyor Morera, i jo estic completament d'acord. El Grup Socialista estem completament d'acord. I eixe consens, senyor Morera, cal fixar-lo en el que este moment està produint-se, que és en la redacció del nou pla hidrològic de la conca de Xúquer, que està molt avançat, que ha d'entrar en vigor en 2009, que està pràcticament finalitzat i que està elaborat amb el consens de tots els estaments implicats en este tema: regants del Xúquer, confederació, Consell, etcètera, etcètera.

Ahí és, senyor Morera, on s'ha de fixar el consens que vosté demana. Ahí és on s'ha de fixar el consens, perquè no tindria sentit aprovar una sobreexplotació quan en este moment està a punt d'aprovar-se el nou pla hidrològic de conca. I en eixe pla el que no hem de permetre, i els socialistes no permetrem mai perquè, repetisc, som valencians abans que socialistes, és que se torne a reproduir un pacte com el que va fer en el seu moment el senyor Zaplana, cedint 320 hectòmetres cúbics a l'aqüífer de la Manxa oriental, i el que hem d'evitar és que este moment, en eixa redacció del pla hidrològic de conca, se reproduïsca un pacte entre el senyor Camps i la senyora Cospedal que forcen que la redacció d'este pla que està pràcticament acabat se continuen donant els 320 hectòmetres cúbics o més.

Hem de treballar ahí dins. I estem fent-ho els socialistes valencians i totes les entitats que estan presents en la redacció del nou pla perquè eixos 320 hectòmetres cúbics, que eren excessius, se reduïsquen de forma substancial. I me consta, i tinc notícies al respecte, senyor Morera, que efectivament així va a ser, aixina va a ser. I eixos 320 hectòmetres cúbics que Zaplana cedí l'any 1998 a eixe aqüífer de Castella-la Manxa van a vore's reduïts substancialment, molt substancialment en este pla que està a punt de finalitzar, repetisc, si no el torpedina un pacte Camps-Cospedal perquè, efectivament, eixe és un risc que tenim damunt de la taula i que no s'ha de deixar de tindre en compte.

Per tant, senyor Morera, eixe és el consens, eixe és el pacte, eixe és el marc en el qual hem de fixar d'una forma molt clara la defensa dels interessos dels regants tradicionals del Xúquer, dels regants valencians. Eixe és el pacte. Eixe és el marc. Ahí és on hem de lluitar tots, i això està ahí, a punt d'aprovar-se, ahí és on hem de lluitar tots per a defensar els interessos valencians enfront dels interessos de Castella-la Manxa.

Repetisc, eixe és el marc, perquè, efectivament, els regants valencians no mereixen el que han patit, el que han passat amb els cabals del riu Xúquer durant el temps de govern del president Aznar a Madrid, on no hi havia cap control -efectivament, l'aqüífer estava sobreexplotat- i els nostres regants, els de la meua comarca, els del Xúquer, tenien restriccions importantíssimes, mentres que el govern d'Aznar no posava ningun control a la sobreexplotació que en aquell moment, efectivament, existia.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica, pel Compromís, i per un temps de cinc minuts, i vaja sent breu igual que ha sigut el senyor Signes. Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que tenim un greu problema. La política valenciana en esta sessió demostra que és incapaç de posar-se en uns mínims acords necessaris per a garantir el nostre futur i el futur del Xúquer, de l'Albufera i de la nostra economia. Estem com la nau espacial aquella, Apol·lo XII, «Houston, tenim un problema». Doncs estem en un problema gravíssim.

Jo accepte el to positiu del senyor Signes, un gran coneixedor de la problemàtica del Xúquer, però de la seua exposició correcta es deduïxen tres greus mancances.

Diu que no poden donar suport a la nostra proposició -crec que és un error, crec que és un error-, perquè diu que en este moment, en este moment, l'aqüífer de la Manxa oriental no està sobreexplotat. Senyor Signes, si el riu Xúquer es va assecar ara fa huit mesos! En este moment hi ha hagut un règim excepcional de pluges. Haurem de confiar -no sé-, si la política valenciana va per este camí, haurem de confiar en la providència divina, perquè el que en estos moments no estiga sobreexplotat no vol dir que la sobreexplotació no vaja a arribar. I vosté sap molt bé -i ho ha dit, i ho ha dit- que les assignacions que es van fer de forma excessiva, el que conduïxen és a la mort del riu. És de deveres o no?

Les assignacions excessives que es van fer per un total de 1. 500 hectòmetres cúbics, i l'aportació. -i tinc ací l'informe del nostre entranyable i desaparegut Antonio Esteban-, diu que només hi han recursos, en la mitjana dels últims 25 anys, de 900 hectòmetres cúbics, a què porta? Que se perfore l'aqüífer de la Manxa. I, per tant, ens trobem en una situació en què, més prompte que tard, l'aqüífer serà declarat sobreexplotat.

I per què va a passar això, senyor Signes ? I ahí hi ha un oblit, un oblit seu. Diu que és més valencià que socialista. Benvingut al club, benvingut al club. Li ho vaig dir l'altre dia al president Camps. Però no es fa això de

, es fa comprometent-se amb la defensa dels interessos valencians.

Perquè vosté ha dit una cosa: «Es va fer un pacte l'any 1998», però s'ha oblidat dels que van pactar. A vore. Anem a preguntar, anem a recordar. L'any 1998, amb nocturnitat i traïdoria, sense consultar-li-ho a ningú, en una finca allunyada, va anar el senyor Zaplana. I qui va anar més a eixa finca? El senyor Bono. Sí que ho sabem. És que no ho havia dit. I es va fer un pacte, que ara coincidim tots que és un pacte perjudicial per als interessos valencians, entre altres coses, perquè vam renunciar a uns drets històrics dels regants que teníem consagrats per sentències del Tribunal Suprem.

La pregunta és, senyor Signes: anem a esperar que un altre pacte, fet amb nocturnitat i traïdoria, torne a minvar els interessos estratègics del nostre poble? Vosté diu que no. Doncs votem açò, perquè en el marc eixe de la negociació, alguna cosa hauran de dir les Corts Valencianes, alguna cosa. Si no, per a què estem ací? Alguna veu s'haurà de sentir de les Corts Valencianes dient: «Senyors, que les Corts Valencianes han dit que d'esta manera se va a propiciar la sobreexplotació de l'aqüífer». I les Corts Valencianes insten a la confederació que ho declare per a vore si aquí s'enteren que hi ha una institució, que es diu Corts Valencianes, que té com a missió vetllar pels interessos del nostre poble. «No. Ja ho decidirà. »

I després el que m'ha fet molta gràcia. Diu: «Esta senyora, la senyora Cospedal -que, per cert, diu que algú del Grup Popular els està fent el llit, però, bé, això és una altra història-. La senyora Cospedal mana en Castella-la Manxa? No. Qui mana en Castella-la Manxa? Qui és el president dels castellanomanxecs? Mira, un president del seu grup. Que, per cert, la senyora Cospedal i el president de Castella-la Manxa ja s'han posat d'acord en el tràmit de l'estatut de Castella-la Manxa per a dir que el transvasament Tajo-Segura s'acaba el 2015.

Aleshores, senyor Signes, hem de ser abans valencians que socialistes. Jo no estic ací per a donar patents a ningú, però crec que este és un tema de justícia, de rigor, que està emmarcat en la directiva comunitària i que la veu de les Corts Valencianes s'hauria de fer sentir, evidentment, per a renegociar este acord perquè tinga en compte els drets històrics dels regants valencians. Perquè sap què passa? Que en estos moments els latifundistes de Castella-la Manxa en zona de secà reguen més, utilitzen més aigua que el que ha utilitzat immemorialment el poble valencià. Eixa és la realitat.

Jo el convide, tot i que ha anunciat que van a abstindre's, que done un pas més enllà i propose al seu grup parlamentari votar a favor. Serà bo perquè la decisió que ha de prendre la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i el ministeri, i si el Grup Popular fóra més sensat també, en cooperació amb el govern valencià, siga una decisió més justa que no minve els interessos estratègics del nostre poble.

No se podrà entendre per la societat valenciana que havent-hi un consens sobre este punt des de les organitzacions agràries, des de les organitzacions empresarials, des de les comunitats de regants, havent un acord en la societat valenciana, les Corts Valencianes expressen esta divergència sobre un punt fonamental.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria en matèria de comerç, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 23. 099, BOC número 106)

La senyora presidenta:

Pasamos a la siguiente. Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació sobre la política general de la conselleria en matèria de comerç, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, nosaltres manifestem el recolzament a la proposició que presenta el Partit Socialista. I el recolzament es basa en tres raons fonamentals: en primer lloc, el comerç en general, i molt particularment i molt específicament el comerç minorista, té greus problemes, als quals cal donar algun tipus de resposta des de la mateixa administració; la segona raó, també és clara, l'entramat institucional d'intervenció política i d'ajudes, respecte a este sector, és amplament insuficient i, a més, presenta greus deficiències en alguns dels seus aspectes claus; i el tercer element és que tota l'acció i tota la planificació que des de l'administració s'ha desenvolupat sobre este sector des de l'àmbit general valencià es troba endarrerida; és a dir, és vella i, a més, -com ara parlaré o com ara tractaré d'aclarir- damunt està amplament incompleta, no?

I el comerç té. greus problemes. Jo crec que sobre això estarem tots d'acord, a més, inclús els mateixos pressupostos i les declaracions dels responsables de la conselleria, etcètera, de forma implícita més que explícita, però de vegades també de forma explícita, reconeixen que existixen eixos problemes, no? No vaig a enumerar-los en el seu detall concret -els temes de modernització, ampliació, etcètera, etcètera, etcètera-, sinó que vaig a tractar de vore, en general, d'on partixen eixos problemes, no?

El problema fonamental del comerç minorista deriva clarament d'un aspecte molt concret. És a dir, tota la problemàtica concreta que es parla de si el tamany no és adequat, si les empreses no són modernes, si els horaris no s'ajusten, etcètera, etcètera, deriven fonamentalment de l'existència d'un fortíssim competidor d'este comerç minorista que són les grans cadenes de distribució, les grans superfícies, que plantegen una competència que podríem qualificar de deslleial cap a les xicotetes empreses, que difícilment poden resistir la competència d'uns entramats de distribució i empresarials tan grans. Eixe és el problema fonamental que té el comerç minorista i eixe és el problema fonamental que s'hauria d'atendre des de la conselleria.

Tanmateix, des de la conselleria i des del govern del Partit Popular, no s'atén adequadament este problema. I vaig a citar dues frases que va pronunciar la consellera en la interpel·lació que ha precedit aquesta moció, que crec que ho demostren amb una claredat meridiana, no? La consellera va dir dos coses. Parlant de les actuacions, va dir una de les vegades: «La tercera actuación, y de gran interés -va matisar-, es la implantación de las grandes superficies. » I, a més, va dir: «Tenemos que apoyar a los sectores comerciales integrados por autónomos, micro, medianas y grandes empresas. »

Bé, jo crec sincerament, sincerament, que estes grans empreses no necessiten. , anava a dir massa, no necessiten gens l'ajuda de la conselleria. No necessiten gens l'ajuda de conselleria, perquè a què s'ha d'ajudar les grans cadenes de distribució, a modernitzar-se? , se'ls ha d'ajudar a crear els portals web? , a dinamitzar campanyes de vendes? , a crear oficines tècniques? ¿Vosté creu realment, senyora consellera, que grans cadenes de distribució -no sé, vaig a posar algun nom d'exemple, perquè és molt evident-, Carrefour per exemple, necessita alguna ajuda a tot açò? En absolut. Per tant, què fan? , què fa? , per què insistixen en eixa verbalització, inclús, que necessiten ajudes?

Insistixc, el comerç xicotet necessita protecció davant la competència, moltes vegades deslleial que es plantegen davant d'aquesta implantació de grans superfícies. El Pateco, el Pla d'acció territorial comercial, eh? , que és de l'any 1998, ho reconeixia explícitament; tant ho reconeixia, tant dia que era això, era un problema important, que establia inclús una moratòria quant a l'establiment de les grans superfícies comercials. Han passat deu anys des de l'establiment d'eixe pla i no s'ha aturat en ningun moment la implantació d'eixes grans superfícies.

Dir quantes grans superfícies s'han instal·lat, a mi em costa, ¿eh? , li ho assegure que he estat dos o tres dies, ¿eh? , buscant a vore si trobava estadístiques d'algun lloc, perquè, clar, les grans superfícies són una cosa de vegades tangible i de vegades no tant, ¿no? , perquè, clar, quan una gran superfície s'integra dins d'un centre comercial, ahí entren també comerços minoristes. És una cosa complicada i no hi han estadístiques clares que reflectixquen el que està passant.

Però, mire, li puc posar un exemple molt concret, ¿eh? , que és a on vixc jo, ¿no? En la meua àrea comercial, una àrea comercial d'a penes 95. 000 habitants, segons el mateix Pateco -també seria discutible això, però, bé, acceptem-ho com a tal-, des del 1998 fins ara s'ha quadruplicat, com a mínim, ¿eh? , i sent molt generós, la xifra de grans superfícies. I si

(ininte­l·ligible)

. sent molt generós, perquè només he comptabilitzat les que són evidentment grans superfícies. N'hi han altres que probablement també tindrien eixa qualificació, però que, com no conec exactament la matèria, me les estalvie: d'una a quatre, ¡quatre! , quatre grans superfícies comercials, dos d'elles amb caràcter de grans centres comercials que s'han instal·lat en eixos huit anys, quan el Pateco dia que no se'n podia fer cap.

I, bé, si parlem d'Alacant o parlem de Castelló o parlem de València, de les grans àrees, la zona de l'àrea de Gandia, etcètera, és una cosa extraordinària, ¿no?

Per tant, ¿per a què es planifica? Jo em pregunte que eixa seria la gran qüestió, ¿per a què planifiquem? , ¿per a què establim instruments de planificació, si després no els complim? ¿Val? Sols l'associació majoritària de grans distribuïdors comercials té un total de 81 establiments d'aquest tipus al País Valencià. Per tant, estem parlant que eixa ordenació i eixa magnificació no aprofita per a res. S'ordena i es planifica per a no complir-se. I l'aparició d'eixes grans àrees comercials té gravíssims impactes, ¿val? Jo no estic en contra per sistema de tot tipus de centre comercial ni de grans superfícies comercials, és de reconéixer que en determinades circumstàncies pot generar impactes positius, però precisament s'ordena i planifica perquè també té impactes negatius sobre el xicotet comerç, que vostés s'omplin la boca de dir que el defenguen, però no el defenen, i sobretot també sobre l'estructura territorial, sobre els patrons

(ininte­l·ligible)

. i sobre els patrons d'oci, ¿no?

Per tant, hi ha una absoluta necessitat de revisió del pla d'acció territorial comercial que té més de deu anys i que, damunt, s'ha complit. I s'ha de revisar per a complir-lo, no per a fer el que han fet en estos deu anys d'aprovar-lo i no complir-lo. Si es revisa, cal complir-lo. Cal replantejar-se claríssimament el funcionament de l'observatori comercial, ¿val? Jo no vaig a repetir moltes de les coses que, a més, està més ben informada que jo la senyora Marco i, per tant, no vaig a entrar ahí, però n'hi han dos elements claríssims, que, a banda del tema dels calendaris i totes estes coses i dels horaris i tot això. , que

(ininte­l·ligible)

. fòrum de debat i discussió sobre

(ininte­l·ligible)

. i sectors, que si no es reunix, no pot ser, i té d'elaborar estudis més enllà de cobrir expedients i justificar polítiques de la conselleria, que és el que fins ara ha fet.

És. l'auditoria a la xarxa AFIC em pareix molt bé, perquè em pareix bé que es fagen auditories a totes les empreses públiques i, en este cas, a la xarxa AFIC, especialment, per a dues coses que a mi em semblen especialment importants: controlar l'eficiència en la despesa pública i garantir l'acompliment dels objectius fixats, que jo crec que, sincerament, en estos moments no estan complint-se i, evidentment, cal també revisar el marc legal.

També els dic una cosa, sincerament, tot açò que dic i que vaig a aprovar, no tinc ninguna esperança que ho complisquen, ¿eh? , ninguna, no hi ha cap garantia em l'administració del Partit Popular que de tot el que diuen vagen a fer res. Més enllà de retòrica, al final, es dediquen a afavorir als que ja estan afavorits. ¿I com ho fan? Amb una planificació insuficient que acaba quedant, a més, en paper mullat en les coses bones que té; amb una estructura d'atenció administrativa insuficient, insuficient perquè no té recursos humans i materials suficients i que, per tant, a més, resulta poc operativa; amb uns pressupostos que són ridículs i, a més, minvants. Parlem d'una miniconselleria que dedica una escassa atenció al comerç i que, a més dedica recursos a despeses objectivament no prioritàries. És el debat de pressupostos, supose que ahí tindrem ocasió de plantejar-ho.

Per tant, sí, evidentment, a la moció, però, sobretot, sí, i els ho demane sincerament, a un gir copernicà a la política que dediquen al comerç, sobretot pel bé del xicotet comerç valencià, i també dels valencians i les valencianes que es veuen perjudicades per aquest tipus de política.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Betoret, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Betoret Coll:

, expresándole mi más sincera felicitación, porque después del congreso del país, como a ustedes les gusta decir, en nuestro caso, la

No sé si és de mal gust, és la veritat, no sé si considera vosté de mal gust dirigir-se també a la consellera, com va fer la.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

En cualquier caso, yo no sé si es que yo no les gusto e insisten en que venga aquí la

. Yo intentaré, como dije alguna vez, estar a la altura para ver si les voy gustando un poquito más.

Sobre la propuesta de potenciación del observatorio del comercio, les ruego presten atención, pues las disposiciones que regulan su composición y funcionamiento ya le confieren toda la potencia necesaria para el pleno desarrollo de su condición de órgano colegiado consultivo y asesor en materia de comercio. Y le ruego que revise sus datos, porque en el 2007 se ha reunido dos veces, y en el 2008, año actual, lleva cinco reuniones, y el informe al que usted se refería del 2007, que no se ha presentado, se presentó en el mes de junio.

y ha planteado también una reciente proposición no de ley. Y, por aportarles más datos, haré hincapié en que esta red ya está sujeta a una auditoría externa anual, como exigencia de la certificación ISO 9001, además de haber certificado todos sus procesos operativos, estratégicos y de soporte. Además de la certificación ISO 9001 que les acabo de citar, esta red ha publicado su carta de servicios asegurando sus compromisos con los ciudadanos.

Pero el excelente desempeño de esta red, no lo hemos calificado nosotros, sino que ha sido puesto de manifiesto por una larga serie de conocimientos, muchos de ellos procedentes de administraciones dirigidas por el Partido Socialista. Les citaré algunas: buena práctica por parte de la Agencia Estatal de Evaluación y Calidad de los Servicios Públicos del Ministerio de Administraciones Públicas del 2007; buena práctica seleccionada en la edición 2004 de Tecnimap por el Ministerio de Administraciones Públicas; experiencia singular dentro del plan marco de modernización del comercio del Ministerio de Economía y Hacienda en el 2002; finalista en el 2006 en el Premio Ciudadanía, promovido por el Observatorio para la Calidad de los Servicios Públicos; sello de excelencia de plata de la Fundación Valenciana de la Calidad en el 2006.

Por estos motivos de calidad, yo les recomiendo que le sugieran propuestas al señor Sebastián, porque seguramente nuestro ministro de Industria confundió los términos

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

Por cierto, también le he de decir que yo soy diputada en las Cortes Valencianas, por si tampoco se ha enterado. Ahí pone claramente «Corts Valencianes». Y yo, a quien tengo que exigirle, como portavoz de industria, comercio e innovación, es a la señora

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, per part del Partit Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en referència al transport públic, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 23. 392 i número 23. 396, BOC número 107)

La senyora presidenta:

Ara anem a procedir a la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en referència al transport públic, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, jo espere que també el meu conseller aplegue aviat. Ja vorem si pot escoltar les propostes que des del Grup Parlamentari Compromís volem fer envers el transport públic i tinga la mateixa sort d'abans, en què la consellera, encara que

, ha aplegat al debat.

Bé, el nostre grup parlamentari va fer una interpel·lació l'últim ple al voltant del transport públic, que tenia com a objectiu traslladar al Consell la necessitat urgent de potenciar el transport públic i dignificar-lo, en primer lloc, invertint recursos -lògicament-, millorant i defenent els serveis i les infraestructures i també aquelles mesures que garantisquen un ús preferent dels ciutadans del transport públic sobre el transport privat, qüestió que ara està molt desequilibrada en favor del transport privat.

En aquell moment, encara no teníem a l'abast els pressupostos, però els pressupostos per a 2009 no auguren un bon horitzó per a estos objectius.

Per a nosaltres, no hi ha millor campanya de foment de l'ús del transport públic que millorar les freqüències, la seguretat, la velocitat, la puntualitat del transport públic i, junt amb això, la connectivitat del territori per mitjà de qualsevol dels modes de transport públic disponible.

I una altra característica fonamental per al foment del transport públic en les àrees metropolitanes, en què -recordem- residix la mitat de la població del nostre país, és la integració dels modes de transport, vital per a assegurar el seu ús, siguen els trens de rodalies, siga Metrovalencia o Alacant, o siga qualsevol dels serveis de transport públic per carretera.

Estudis de La Caixa demostren que, actualment, el viatge en transport públic, si se té en compte la variable temps, és més car per al ciutadà que el viatge en transport privat i resulta més eficient que el viatge en transport públic.

Açò suposa, si tenim en compte estos estudis, que la Comunitat Valenciana gasta el 3,9% del seu producte interior brut en costos per pèrdua de temps en viatges al treball; el 3,9% del seu producte interior brut es gasta, en la nostra comunitat, per pèrdua de temps a l'hora d'anar al treball. Això, si ho sumem, són 1. 800 euros anuals per treballador; 1. 800 euros anuals per treballador, molt lluny dels 270 euros que este matí, el vicepresident segon, ens prometia en deduccions fiscals.

Presidenta, és impossible.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs bé, este mateix estudi diu que, lamentablement, com els deia, en l'actualitat, anar al treball en transport públic resulta molt més car que anar en transport privat.

Lògicament, als ciutadans, -com li dèiem al conseller en la interpel·lació i com repetisc ací davant de les seues senyories- a la gent se li pot demanar responsabilitat, però no heroïcitats i el tema del transport públic -no ho oblidem- està molt lligat també a la sostenibilitat mediambiental, a la minva de les emissions de CO

i també a la butxaca dels valencians i valencianes, ja que un bon i eficaç transport públic també alleugera les butxaques, ens fa menys dependents del petroli i ens fa, en definitiva, tindre una major qualitat de vida.

Per això, este matí presente a esta cambra la moció subsegüent a eixa interpel·lació, en què el nostre grup parlamentari proposa l'elaboració d'una norma amb rang de llei -com ja vam anunciar en la interpel·lació- sobre mobilitat sostenible, és a dir, que el Consell propose un projecte de llei sobre mobilitat sostenible que contemple les mesures de foment del transport públic urbà i interurbà.

Per a nosaltres, els objectius d'esta llei haurien de ser integrar les polítiques de desenvolupament urbà i econòmic i les polítiques de mobilitat, de manera que es minimitzen els desplaçaments habituals i es garantisca plenament l'accessibilitat als centres de treball, d'estudi, residències, punt d'interés cultural, sanitari, formatiu, lúdic, etcètera.

Plantegem que s'adeqüe progressivament el sistema de càrregues i tarifes directes sobre la mobilitat i que regule l'accessibilitat ordenada al nucli urbà i als centres de les ciutats i dissuadisca de fer un ús poc racional del vehicle privat.

Volem que es planifique la mobilitat sobre la base de la prioritat dels sistemes de transport públic i col·lectius i la resta de sistemes de transport de baix impacte, com els desplaçaments, evidentment, a peu o en bicicleta; millorar l'eficiència del transport i la qualitat dels serveis prestats pel mateix; atendre les necessitats de mobilitat de les persones i dels fluxos de mercaderies, tan abandonats en este moment, en condicions de capacitat, qualitat, seguretat i sostenibilitat adequades; atendre adequadament les condicions de mobilitat de les persones amb algun tipus de discapacitat; establir mecanismes de coordinació per a aprofitar al màxim els transports públics col·lectius, ja siguen transports públics o transports escolars o d'empresa; promoure els mitjans de transports més ecològics, especialment els de tracció no mecànica -anar en bicicleta- i també en el medi urbà especialment, desincentivar els mitjans de transport menys ecològics; promoure sistemes innovadors que afavorisquen un ús més racional del vehicle com, per exemple, el cotxe multiusuari o el cotxe compartit, que, per cert, fa no moltes setmanes, en la Comissió d'Obres Públiques i Transports, una proposició no de llei del nostre grup per a fomentar el cotxe compartit va ser rebutjada pel Grup Parlamentari Popular, encara no comprenc per què.

Posar en marxa fórmules d'integració tarifària i promoure mesures que incentiven la utilització del transport públic; ajustar els sistemes de transport a la demanda en zones de baixa densitat de població; connectar també, especialment, els nuclis rurals i els allunyats dels centres i nuclis urbans i garantir la intercomunicació d'estos amb els centres urbans; ajustar els sistemes de transport col·lectiu a la demanda en els polígons industrials i grans centres d'activitat. Hui per hui, a la major part dels polígons industrials no se pot accedir amb transport públic, o, almenys, no se pot accedir en condicions humanes amb transport públic.

Disminuir la congestió en les zones urbanes per mitjà de mesures incentivadores i el foment de transport públic a través d'actuacions dissuasòries de l'ús del vehicle privat, que, a més, evidentment, incidís en la salut de les persones, perquè millorar l'aire a les nostres ciutats també hauria de ser un objectiu d'aquesta llei; millorar la velocitat comercial del transport públic de viatgers i la seua competitivitat, garantint que en totes les línies de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana, en totes les seues parades, la freqüència de pas no supere els 15 minuts.

Disciplinar el trànsit i exigir el compliment de les normatives sobre la prevenció de contaminació atmosfèrica i acústica, especialment en els municipis que tinguen una població de dret superior a 20. 000 habitants; fomentar actuacions que contribuïsquen a la millora de la seguretat viària i també la reducció de l'accidentalitat; analitzar les polítiques de planificació i implantació d'infraestructures i serveis de transport amb criteris de sostenibilitat, i racionalitzar, de pas, l'ús de l'espai diari.

Introduir de forma progressiva els mitjans teleinformàtics i les noves tecnologies en la gestió de la mobilitat, evidentment amb l'objectiu de fer-la més racional, ordenada i adequada a les necessitats dels ciutadans; promoure la construcció d'aparcaments dissuasoris -una gran oblidada també d'este Consell- per a automòbils i motocicletes, per un costat, en les estacions de tren i d'autobús, i, per tant, afavorir l'intercanvi modal, i també construcció d'aparcaments segurs per a bicicletes en estes estacions de tren i autobús.

Avançar en la definició de polítiques que permeten el desenvolupament harmònic i sostenible del transport de mercaderies de manera que, sense deixar d'atendre la seua demanda, es minimitze el seu impacte. Ara mateix, pràcticament la major part del transport de mercaderies es fa mitjançant el transport privat.

Volem que ens promoga la intermodalitat dels transports de mercaderies dotant les diferents regions i els eixos bàsics de connectivitat de les infraestructures necessàries.

A més, un altre objectiu de la llei hauria de ser l'impuls de l'ús eficient dels recursos energètics, a fi de disminuir les emissions que provoquen l'efecte hivernacle. Hem de recordar que, des de 1990 fins a 2007, l'augment de l'emissió de gasos efecte hivernacle, a la nostra comunitat, ha crescut un 97%, 97% que va en contra de tots aquells protocols internacionals als quals també nosaltres hem d'acatar i complir. Evidentment, amb esta política de l'ús eficient dels recursos energètics lluitar contra els efectes del canvi climàtic.

Volem que es promoga una educació intensa en l'educació ambiental, una inversió en este sentit. Ja déiem en la interpel·lació que les campanyes de promoció entre gent adulta habituada a agafar el transport privat no és eficaç, però sí mesures, acompanyades a més d'incentius quant al preu, que facen que la gent jove que comença a moure's empre el transport públic, perquè si tenim joves que empren el transport públic tindrem finalment també adults que seguiran emprant el transport públic, perquè és una qüestió d'hàbits. Doncs, bé, eixa política també la trobem a faltar.

Volem promoure i incentivar l'ús de combustibles de baix impacte ambiental i alternatius al petroli, especialment en el transport col·lectiu i en l'àmbit urbà, cosa que també ens farà més independents perquè, actualment, la nostra dependència del petroli també ens fa ser més pobres.

I volem, finalment, que aquesta política se vincule, la planificació urbanística, amb l'oferta de transport, i se tinga sempre en compte amb la planificació urbanística.

Quant als principis que haurien d'inspirar esta llei, per a nosaltres són, per un costat, l'impuls per a aconseguir una mobilitat sostenible -és el tret definitori de tota esta proposta-; els drets de la ciutadania a l'accessibilitat amb unes condicions de mobilitat adequades, una llei, el que suposa són drets per a la ciutadania, almenys una llei que se

de ser-ho; l'organització d'un sistema de distribució de mercaderies sostenible; la prioritat dels mitjans de transport de menor cost social i ambiental, tant de persones com de mercaderies, enfront del transport privat de major impacte; el foment i incentivació del transport públic i col·lectiu i d'altres sistemes de transport de baix o nul impacte; la cooperació institucional, tant entre diferents autoritats de transport com entre diferents administracions; la participació de la societat en la presa de decisions que afecten la mobilitat de les persones; la distribució adequada dels costos d'implantació i gestió del transport, incloent la participació de les empreses en el finançament de les infraestructures i els serveis que vagen a ser beneficiaris; el foment del desenvolupament urbà sostenible i l'ús racional del territori, reduint les necessitats de mobilitat de persones i mercaderies; i, finalment, el compliment dels tractats internacionals vigents, relatius a la preservació del clima pel que fa a la mobilitat.

Aquestes serien les propostes que nosaltres creiem que haurien d'incloure's en una llei de mobilitat sostenible que el Consell hauria de proposar a aquesta cambra. Per a nosaltres és fonamental, per dos raons que hem explicat: primer, perquè un transport sostenible és una garantia de futur per a les nostres generacions futures quant a la preservació del medi ambient, i, segon, perquè també econòmicament -i en els temps corren tampoc és un argument menor- suposaria augmentar la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes que puguen emprar un servei públic de qualitat, un servei públic eficient i un servei públic, en definitiva, al servei de la majoria de valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Pels grups que no hagen presentat esmenes, té la paraula, per a part del Partit Socialista, l'il·lustre diputat, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El Grupo Socialista en las Cortes Valencianas también tiene presentada y registrada -en estas Cortes- una proposición no de ley en la que pedimos que se inste al Consell a elaborar y presentar en estas Corts, en el plazo de un año, un proyecto de ley de movilidad sostenible en la Comunidad Valenciana. Por tanto, vaya por delante que compartimos el objetivo de la proponente, compartimos una posición favorable a que el Consell elabore y presente en esta cámara un proyecto de ley sobre movilidad sostenible.

Pero el rechazo de esta proposición de ley por parte del Grupo Socialista del Congreso de los Diputados fue a la toma en consideración de esa concreta proposición de ley presentada por el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya-Verds. A esta concreta. Sin embargo, el Grupo Parlamentario Socialista del Congreso sí que se manifestó a favor de la elaboración de una ley de movilidad sostenible de amplio consenso, al igual que lo ha hecho este Grupo Parlamentario Socialista en las Cortes Valencianas, y lo hemos hecho para que exista una ley de movilidad sostenible, tanto a nivel del estado como a nivel de nuestra comunidad autónoma.

Durante la presente legislatura ustedes saben, señorías, que el Gobierno de España, además, se ha comprometido legalmente al presentar en las Cortes Generales un proyecto de ley de movilidad sostenible. Y este compromiso ha quedado recogido en la disposición adicional séptima, de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera. Les recuerdo a sus señorías el mandato legal, para que nadie albergue la menor duda, de cuáles son las intenciones del Gobierno de España. Dice así: «El gobierno, en desarrollo de las medidas urgentes a adoptar contra el cambio climático, elaborará una ley de movilidad sostenible que incluirá, en el marco del diálogo social -subrayo- establecido, la obligación de la puesta en marcha de planes de transporte de empresa que reduzca la utilización del automóvil en el transporte de sus trabajadores, fomenten otros modos de transporte menos contaminantes y contribuyan a reducir a número y el impacto de estos desplazamientos».

Entiendo que es un mandato para elaborar un proyecto de ley de movilidad sostenible en el que consideran, ustedes, que deben recogerse unos principios y objetivos -que yo entiendo, desde mi punto de vista, y por eso les voy a votar favorablemente, se lo anuncio- que no se presentan ni como exclusivos ni como excluyentes, ni como absolutamente inamovibles, sino sujetos al posterior debate y decisión de esta cámara. Espero que sea así. Parece evidente, aunque ustedes, con todos esos principios y objetivos, que bien parece una lista muy encomiable, es como si cerrara el abanico; pero yo entiendo que no lo hacen con ánimo de cerrar el abanico.

Como saben sus señorías, ya les he dicho que el propio gobierno propone elaborar un proyecto de ley de movilidad sostenible, que sea ampliamente consensuado y participativo. Pero además, el propio programa del Partido Socialista, con el que concurrió a las anteriores elecciones, dice que se compromete a la aprobación de una ley de movilidad sostenible. Y el propio programa de PSPV también aquí contiene, contiene un amplio resumen de lo que seria su posición sobre la sostenibilidad de los planes, los planes de movilidad sostenible, etcétera. Pero siempre estimular, no imponer, utilizando el diálogo social, no el decreto ley.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

(Inintel·ligible)

. presentado por parte de Compromís pretende que Les Corts insten al Consell a la elaboración de una ley de movilidad sostenible, a la vez que en el mismo se precisen los objetivos, el objeto y principios del futuro e hipotético texto legal.

se ha puesto de manifiesto con motivo del debate muy reciente en el Congreso de los Diputados de una proposición no de ley de movilidad sostenible, presentada por el Grupo Parlamentario de Esquerra Republicana-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya-Verds, cuya toma en consideración fue rechazada por la casi unanimidad de la cámara, pues sólo votaron a favor el grupo proponente, con el único apoyo de BNG.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Començaré per la intervenció del senyor Godoy i per compatir amb vosté algunes idees, perquè crec que va a ser el més estimulant que anem a traure del debat de hui.

Efectivament, no hem vullgut presentar una proposició de llei, perquè no volíem un text tancat. Aleshores, els objectius i principis que se plantegen, evidentment, no tenen un caràcter excloent, com vosté ha plantejant. Fins i tot a nosaltres mateixos segur que se'ns ocorrerà alguna cosa més d'ací fins que el Consell faça la llei, que no crec que la faça.

Però sí que volíem fer una orientació, primer, del que nosaltres pensem que ha de ser una llei de mobilitat sostenible i.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, atés que la mesa s'havia de reunir ara després, i encara la Junta de Síndics, he vullgut tindre un gest de cortesia en esta cambra i contestar als dos en el meu segon torn de cinc minuts. Veig que la cortesia en esta cambra se contesta a patades, però, bé, jo ho tindré en compte per al futur.

En qualsevol cas, sense replicar a ningú, pense que en la meua rèplica puc fer les consideracions que jo crega oportunes. I, per tant, considere que una proposta com aquesta, efectivament, no pot ser una proposta tancada, ha de ser una proposta oberta.

El meu grup parlamentari evidentment que és defensor del diàleg social. De fet, en els principis que hem enumerat que haurien d'informar esta llei, està el de la participació social com a principi primordial. De la mateixa manera que creiem en la participació social per a qualsevol norma que se vullga aprovar.

Això sí, les lleis s'hauran de complir. I per això, senyor Ferraro, nosaltres volem que açò siga una norma amb rang de llei, perquè les lleis estan per a complir-les per tots, ciutadans i també empreses. Ningú, ningú entendria que una empresa poguera decidir si contamina amb un vessament contaminant un riu.

Però sí que entenem que podem, amb les emissions de CO

dels nostres desplaçaments en vehicle privat, contaminar l'atmosfera i contaminar acústicament. Com que eixa contaminació és més etèria, és més latent, és menys visible que el vessament químic d'un riu, pensem que és menys letal, però no ho és.

Per tant, diàleg social? Sí, el que faça falta, però després una llei per a complir per tot el món. I per això, senyor Ferraro, plantegem el tema de la llei, perquè una llei el que fa és atorgar drets, drets que la ciutadania després pot també demanar la seua tutela jurisdiccional efectiva. I per això vostés no volen la llei. Si jo ja sé per què vostés no volen una llei! , perquè no volen que ningú després puga anar a

taquilla

Vostés saben que les promeses no se poden reivindicar després. No pot un anar al jutjat i dir: «El senyor Camps s'ha passat tota la vida prometent coses que no ha complit», perquè el jutge li dirà: «Oiga, ¿y yo qué quiere que le haga? »

Però una llei s'ha de complir. I per això estem proposant que aquestes mesures, que afavorixen la lluita contra el canvi climàtic, que afavorixen l'economia dels valencians i valencianes i que el que volen és tindre una xarxa de transport públic decent, decent, i eficient, i a l'altura d'un país modern del segle XXI. Per això volem que això al final siga plasmat en un projecte de llei, que vinga a esta cambra, que tots pugam esmenar, que abans estiga parlat amb els agents socials, i no només els sindicats i les empreses. Evidentment, si estem parlant de la mobilitat de les persones amb discapacitats, s'haurà de parlar amb associacions que representen les persones amb discapacitat. Clar que sí ! Però després s'aprovarà una llei que ha de complir tot el món, uns drets que tot el món podrà recaptar la seua tutela judicial efectiva.

Vostés ens diuen que coincidixen amb les propostes que nosaltres fem. I mire vosté, senyor Ferraro, jo ja comence a no creure-m'ho, perquè, efectivament, el conseller, en el debat. , en la seua rèplica, va dir: «Señora Oltra, yo, sinceramente, en el fondo del planteamiento, tanto de la primera como de esta última intervención, estoy totalmente de acuerdo con usted -el senyor conseller, el senyor Flores, que no he tingut la sort que vinga-. Sabemos que hay un desequilibrio entre el transporte público y el transporte privado». Açò ho va dir el senyor conseller.

Però vosté mos ve ací a contar les meravelles del transport públic. Vosté s'ha mirat el pressupost del 2009 i el del 2008? Eixe és l'esforç inversor en transport públic? Però si el mateix conseller reconeix que hi ha un desequilibri i que està d'acord amb el que plantegem!

Bé, si estan vostés tan d'acord, no isquen ací a la trona a dir que estan d'acord, voten després. M'estime més que vosté no isca ací a dir que està d'acord amb mi i que després prema el numeret quatre i vote a favor d'esta proposta, perquè en el fons, a més, a vostés els convé. Si el que estem demanant és que la llei la facen vostés, si els qui estan governant són vostés! Facen el projecte de llei que creguen convenient, però facen un projecte de llei de mobilitat sostenible a què els ciutadans tenen dret.

Vosté diu que vostés van a treballar pel millor mitjà per a aplegar al treball o a l'estudi. Però sap vosté quin és eixe millor mitjà en la seua política? El cotxe, el cotxe. El cotxe, hui per hui, és el millor mitjà per als valencians i valencianes per a aplegar al treball o a l'estudi, perquè vostés no fan una política de transport públic que afavorisca la dissuasió del vehicle privat. No ho fan. I per això, a més, tenim una taxa d'ocupació del vehicle privat d'1,2 passatgers per trajecte.

I per això vostés, com estan tan d'acord amb el que diem, en la comissió d'infraestructures voten en contra d'una iniciativa que no era de rang de llei. Ahí no van tindre l'excusa del rang de llei. Era una PNL perquè s'afavorisca el programa ús de cotxe compartit. I també en això, que no els costa a vostés diners, sinó només un poquet de voluntat política, vostés van votar en contra, perquè en el fons vostés el que volen és que la gent continue desplaçant-se amb cotxe.

I nosaltres el que volem és un futur per a les generacions que van a vindre, és un futur mediambientalment sostenible, és una lluita contra el canvi climàtic, que està ahí. I vostés podran riure's i creure que és un conte xinés, però els efectes del canvi climàtic els estem notant ja, i els nostres fills també els patiran. I nosaltres el que volem és treballar des d'ara perquè després no siga irreversible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Senyora Oltra, vosté sap que jo li tinc un gran apreci

i estima i que la crec, a més, una excel·lent síndica portaveu del seu grup. Per això no ho comprenc. I a més, jo crec que vosté té una excel·lent preparació jurídica i no comprenc per a res com vosté pot dur a esta cambra una proposició no de lli d'estes característiques.

Comprenc que vosté siga la portaveu de determinades associacions -ecologistes, sindicats, etcètera-, que a més és molt legítim. Això jo no li ho vaig a censurar. Ho comprenc perfectament. Però, dona, si vosté vol una llei d'estes característiques i vosté se l'ha estudiat, la coneix, sap els objectius, sap a més que és coincident amb la llei que s'ha presentat a Madrid, amb la llei que segurament se vorà en l'Assemblea de Madrid, o la proposició de llei, vosté ho té molt clar. El reglament de la cambra li dóna a vosté totes les atribucions per a presentar una proposició de llei. Duga-la vosté. Estudie-la, faça l'exposició de motius, estudie-la, done tots els objectius i tot el que vullga, faça l'articulat, les disposicions transitòries, les no transitòries, les úniques, les finals. tot. Duga-la i l'estudiarem. I s'ha acabat.

Però si vosté se la sap, que la té tan feta, perquè veig que la té feta, duga-la vosté a la cambra. Què va a dur, la mateixa que s'ha vist a Madrid, que ha sigut rebutjada per tots, per tots, menys nou vots? Tota, tota la cambra l'ha rebutjada, perquè la que estan vostés portant és calcadeta. Totes, totes les que s'estan presentat a Madrid, en el congrés, en l'assemblea, ací. No. Duga vosté una ací pactada amb els agents socials, com s'ha dit. Sí, vosté, vosté, vosté que té molt d'interés perquè hi haja una llei d'estes característiques. Estudie-la, faça-la i duga-la ací. I res més.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 29 minuts)

