Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 12 de febrer de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 92. Primera reunió.

Minut de silenci per la mort de l'exdiputada socialista il·lustre senyora Lourdes Alonso Belza

La senyora presidenta:

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats sobre la situació d'incompatibilitat de dos diputades membres de les Corts Valencianes (BOCV número 189)

La senyora presidenta:

Primer punt de l'orde del dia: dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats sobre la situació d'incompatibilitat de dos diputades membres de les Corts Valencianes.

Té la paraula la secretària segona de les Corts per a llegir la resolució de la comissió. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Ninet.

La senyora secretària segona:

Sí, gràcies presidenta.

"Acords resolucions i comunicacions dels òrgans de la cambra. Acord de la Comissió de l'Estatut dels Diputats sobre incompatibilitats. Comissió d'Estatut dels Diputats.

La Comissió de l'Estatut dels Diputats, en la reunió del dia 9 de desembre de 2002, d'acord amb el que s'establix en els articles 19 i 45 del Reglament de les Corts Valencianes i la Resolució de la presidència de les Corts 4 del 16 de juny de 1995, ha acordat elevar al Ple la resolució sobre incompatibilitats de les il·lustres diputades senyores Rosa Isabel Vives Abel y Elvira Suances Fernández, en el sentit de no considerar-les en situació d'incompatiblitat parlamentària, d'acord amb l'ordenament jurídic vigent.

Palau de les Corts Valencianes. València, 9 de desembre de 2002. "

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ninet.

Senyories, votació per assentiment si no hi ha inconvenient. ¿Queda aprovada esta resolució? Moltes gràcies. Queda aprovada per unanimitat per assentiment esta resolució.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Estudi de Noves Formes de Gestió de RTVV (BOCV número 202).

La senyora presidenta:

Punt 2: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Estudi de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana. Té la paraula la il·lustre secretària segona de la Mesa de les Corts per a la presentació i lectura del dictamen de la comissió.

La senyora secretària segona:

Cuarto. La Mesa de las Cortes Valencianas, en las reuniones de los días 7, 18 y 25 de octubre de 1999, tuvo conocimiento de los escritos con número de registro 1. 366, 1. 374 y 1. 551, mediante los cuales se designaron los diputados y diputadas que habían de integrarse en la referida comisión, por parte del Grupo Parlamentario Popular, Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida del País Valencià y Grupo Parlamentario Socialista-Progressistes.

El señor Luis de Carreras Serra, president del Consell Audiovisual de Catalunya, comparece ante la comisión, y de su intervención conviene destacar las siguientes opiniones sobre su visión de la actual radiotelevisión pública y una serie de propuestas de futuro.

En opinión de este experto estamos ante 'un modelo equivocado, es un modelo que, probablemente, era un modelo lógico en el año 80. Hoy en día no solamente no tiene ninguna lógica, sino tampoco ninguna efectividad'.

El nuevo modelo de televisión pública debe ser una televisión que pueda 'satisfacer necesidades de interés general, debe transmitir cultura y es necesario que la televisión pública tenga audiencia. Una televisión publica con un canal más generalista, de más audiencia, para los intereses generales, y un segundo canal para intereses más minoritarios. '

Su propuesta consiste en 'regir todo el sistema de radiotelevisión pública y privada a través de un organismo independiente. Y ese organismo independiente en Europa se llama consejos audiovisuales, altas autoridades, consejos de radiodifusión, organismos totalmente despolitizados creados por ley. Por tanto, ahí ya interviene la soberanía popular. '

En opinión de este experto 'los retos, los desafíos, las decisiones que hay que decidir, hacen referencia a tres ámbitos, que son: sistemas de gobierno, uno; contenidos, dos; financiación, tres'.

En cuanto al primer punto, sistemas de gobierno, 'el primer objetivo sería la imparcialidad de la información, la búsqueda de la mayor objetividad posible. El segundo objetivo sería no ya la audiencia, sino la calidad de la programación. Y la tercera cuestión sería el cumplimiento del presupuesto'.

Con referencia a los contenidos, 'la televisión pública tiene que poner el énfasis en información, cultura, educación, contenidos que favorecen la cohesión social, el arte está en buscar el equilibrio entre contenido y audiencia. Pero queda claro que la televisión pública no cumple mejor su función en la medida en que tiene más audiencia'.

La tercera cuestión, la financiación, propone 'que la televisión pública se autoimponga unos límites publicitarios más fuertes. Que haya un contrato programa, una financiación plurianual que permita que la televisión pública pueda tener una cierta estrategia de funcionamiento, que sepa cuáles son sus reglas de juego desde el punto de vista económico'.

En resumen, 'lo que tiene que haber es un modelo de financiación mixta: publicidad y presupuestos generales'.

El señor Antonio Noblejas Sánchez, socio-director de Arthur Andersen en la Comunidad Valenciana y en Murcia, realizó una serie de recomendaciones sobre cuáles deberían ser las líneas de la reforma a seguir destacando la 'necesidad de una definición más clara y exhaustiva de la función del servicio público de la televisión, que sea amplia y globalizadora, que se refiera a toda su actividad, buscando con su programación la integración, la calidad, la ética, así como el entretenimiento, la universalidad y la rentabilidad social'.

En su opinión, el nuevo marco de financiación deberá estudiar las siguientes alternativas: 'reformar su estructura financiera; alcanzar un mayor rigor presupuestario, tanto en la elaboración como en su control por parte de las unidades responsables'.

En materia de modelo de gestión, apuntó las siguientes alternativas: 'asignar correctamente la totalidad de los costes, utilizando para ello modelos de gestión basados en sistemas de información de costes por actividades; gestionar en función de criterios económicos de rentabilidad y de economicidad, en lugar de hacerlo sólo en función de criterios de seguimiento y control presupuestario'.

Y, por último defendió el establecimiento de un consejo audiovisual 'independiente constituido por profesionales del sector y de la cultura valenciana con reconocido prestigio'.

El señor Ginés Llorca, presidente de la Asociación de la Prensa de Alicante, se mostró partidario de crear un 'organismo independiente que pueda garantizar la independencia y la profesionalidad de la radio y la televisión pública. Lo importante es ese organismo, no las personas que lo componen'. Defiende que el presidente del consejo audiovisual lo pueda nombrar el Gobierno Valenciano, aunque en dicho consejo tendrían cabida diferentes organizaciones profesionales y ciudadanas, que serían ellas las que nombraran a sus representantes en dicho consejo y estas organizaciones elegirían su procedimiento de elección de sus representantes.

El señor Alejandro Perales, presidente de la Asociación de Usuarios de la Comunicación, como experto del Comité Económico y Social de las Comunidades Europeas en temas relacionados con la sociedad de la información, resaltó que 'cualquier diseño del futuro de la televisión en Europa debe hacer necesariamente compatibles la lógica social y la económica, y arbitrar mecanismos que permitan garantizar el protagonismo de la sociedad a la hora de establecer criterios orientadores sobre la casuística del servicio público y sobre el cumplimiento del interés general'.

La señora Rosa Solbes, presidenta de la Unión de Periodistas de Valencia, defiende un 'Consejo del Audio-visual verdaderamente independiente y con cierta capacidad decisoria'.

Y en este sentido suscribe el acuerdo de la gestora de la Confederación de Sindicatos de Periodistas, que textualmente dice así: 'Creación de un consejo del audiovisual semejante al que rige en casi toda Europa y, en parte, similar también al creado en Cataluña. Este órgano debe ser elegido por consenso parlamentario o mayoría cualificada y responder a criterios de independencia y capacitación, y tendrá que ejercer funciones de vigilancia y control de la programación del conjunto de los medios audiovisuales públicos y privados. Exigimos, asimismo, la creación de consejos audiovisuales por comunidades autónomas; reforma de las leyes de las radiotelevisiones públicas, dotación a los consejos de administración de las competencias de gestión y control de los directores generales; elección de los consejos de administración por consenso parlamentario con criterios de capacidad de gestión, capacitación profesional e independencia, y no a través del actual sistema de cuotas políticas'.

En cuanto al tema de la financiación su opinión es que 'en principio la financiación mixta, tal y como está ahora no tiene porque ser mala, no es perversa en absoluto'.

El señor Hugo Aznar Gómez, profesor de Ciencias de la Información del CEU-San Pablo, afirma que 'sí debe haber una televisión pública, pero debe haber una televisión pública que cumpla con lo que es la función de una televisión pública, y además lo debe hacer sin ánimo y sin problemas de que tenga déficit, siempre que ese déficit corresponda a una labor pública. Los medios de comunicación hoy cumplen una serie de funciones: En primer lugar, la función clásica de informar. Luego está la función de traducir la información. Y hoy la que se ha convertido en principal, es la función de entretenimiento'.

En su opinión 'se debería impulsar la creación de consejos asesores de los medios de comunicación social audiovisual que velaran ante todo por la calidad y la ética del producto visual. Hay que fomentar la formación y educación en el uso crítico de los medios de comunicación, y potenciar la labor de vigilancia de los productos que los medios de comunicación audiovisual ofrecen a los menores para su consumo'.

Como profesor de Ética, critica 'la audiencia como criterio legitimador del funcionamiento de los medios de comunicación. La televisión pública no debe buscar la rentabilidad. Su fuente de legitimidad está en que preste un servicio adecuado a la sociedad. Por lo tanto, no importa que un medio de comunicación público, un servicio público, tenga déficit'.

El señor Josep Vicent Gavaldà i Roca, profesor de Comunicación Audiovisual y Periodismo de la Universidad de Valencia, explicó que 'la política de producciones propias de Radiotelevisión Valenciana no puede limitarse exclusivamente a los formatos informativos. Y a la vez, la externalización de una parte de su producción ha de servir para promover la industria audiovisual valenciana con criterios de rigor y calidad'.

Afirma el profesor que 'se necesitan unos órganos de gobierno que no tenemos: una autoridad general sobre el sistema audiovisual, sobre las televisiones públicas y privadas; un nuevo modelo de la radio y la televisión pública. Una autoridad independiente, bajo la tutela del Parlamento, elegida por una mayoría cualificada, con autonomía funcional y financiera'.

El señor Marc Carrillo, catedrático de Derecho Constitu-cional de la Universidad Pompeu Fabra, sostuvo que 'desde la perspectiva jurídica, hoy es tan legítimo o no mantener la idea de servicio público. La idea de servicio público es una previsión que legítimamente el legislador español va a establecer en el año 1980. La idea de servicio público otorga a la administración pública eso que se dice en derecho la capacidad de imperio, la potestad de imperio que le permite intervenir prácticamente en todo lo que quiera y establecer unas condiciones omnímodas para el concesionario.

El señor Gil Pechuán, presidente de la Federación Valenciana del Audiovisual, apuesta por 'una televisión hecha por valencianos, que trate los asuntos valencianos en valenciano y para los valencianos'.

En su opinión 'uno de los primeros pasos que habría que dar para refundar nuestra querida televisión sería su despolitización. Se echa en falta un consejo técnico que podría estar compuesto por un número de miembros a determinar, cuya designación no debería atender en ningún caso a criterios de orden político, deberían ser candidatos propuestos por los propios profesionales, tanto del ente Radiotelevisión Valenciana como del sector audiovisual, entre personas de acreditados méritos profesionales, y contar con la aceptación de los miembros del Consejo de Administración'.

El señor José Luis Forteza, presidente de la Asociación de Productores Valencianos, considera en su exposición que 'la Radiotelevisión Valenciana debe abrirse a los nuevos tiempos, incorporándose decididamente a la sociedad de la comunicación, con la participación en nuevas sociedades o creando líneas de actividad de nueva planta acordes con los momentos que vivimos. Estamos hablando, por ejemplo, de televisión digital, de canales temáticos, de plena incorporación en plataformas, de reconstruir o reinventar la Forta, de los satélites o de Internet. En suma, de apostar por las nuevas tecnologías para la comunicación'.

El señor Ricardo Visedo Quiroga, consultor especializado en gestión de televisión, considera que 'con la televisión, con el modelo de la televisión pública no hay modelo. Lo que sí ha habido han sido sistemas de gestión, pero modelo verdaderamente nunca ha habido. Y no hay modelo de la televisión pública y no hay modelo de la televisión privada'.

En su opinión, 'una cosa es la emisión y otra cosa es la producción', y se muestra partidario de la privatización de la producción. 'Los procesos de producción pueden privatizarse'.

Y continúa: 'hay un dato que es importante, que es la diferenciación entre una empresa emisora y una empresa productora, y lo que hay que hacer es desagregar todos aquellos componentes de la empresa de lo que es la producción de programas, privatizarlos y convertirse en lo que son empresas emisoras: externalizar toda la producción. Ahí está el quid y la clave del futuro'.

Andrés Tejero Sala, consejero delegado de Veo Televi-sión, realizó una exposición a los miembros de la comisión sobre 'lo que significa el digital', en la que se mostró 'pesimista a día de hoy dada la gran revolución, el gran shock y el número de inversiones que se tendrán que realizar por parte de los ciudadanos y por parte del Estado, tanto del central como el autonómico, en la evolución de los receptores actuales'.

Sugiere que 'ha habido una falta de desarrollo y ejecución de la ley del tercer canal. Hay comunidades autónomas que lo tienen, hay otras comunidades autónomas que tienen dos, hay otras comunidades autónomas que anuncian que van a tener. Hay una inexistencia de un marco de funcionamiento para las entidades de gestión'.

Para este experto se trata de 'un sector distorsionado por la presencia de lo público y privado, los dos comiendo del mismo plato'. Y concluye: 'la digitalización no es la solución. La digitalización, los servicios interactivos explotados a través de televisión, es decir, nuevos ingresos distintos a los publicitarios, no van a ser la solución. Hoy por hoy, no'.

En opinión del señor Eduardo García Matilla, presidente de Corporación Multimedia, empresa especializada en investigación y prospectiva del sector audiovisual, la televisión no debe ser sólo educación y cultura, 'ese es un modelo que arrastraría a una televisión no más de un 6% de audiencia, entre un 4 y un 6%, y que además iría dirigido a la población que ya más tiene, más nivel educativo y cultural tiene. Tampoco creo que podamos utilizar el concepto de calidad. Es un concepto totalmente ambiguo'.

El planteamiento que defiende este experto es el de 'la rentabilidad social. Es decir, creo que habría que hacer una televisión útil para la sociedad. Y la utilidad para la sociedad no va sólo encaminada a lo educativo y a lo cultural, sino que va también a estrategias que permitan poder transmitir valores complementarios, abrir el debate social, permitir que la gente reflexione sobre los temas que puedan ser útiles para su calidad de vida, para una sociedad democrática, desde aquellos contenidos que puedan llegar a la gente a las que nos queremos dirigir.

En cuanto a si el modelo debe ser público totalmente o debe ser privado, yo creo que caben en este momento con imaginación buscar todas las alternativas. No creo que pueda haber apriorismos. Creo que lo que hay que buscar es una buena gestión y un buen cumplimiento de los objetivos claramente trazados y que puedan ser evaluables. Y, en ese caso, caben perfectamente las alternativas también de privatizar la producción de esos canales con unos objetivos definidos. '

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora secretària segona:

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Ninet.

Senyories, per favor, pregue que ocupen els seus escons. Senyories.

La senyora secretària segona:

En este sentido, la consellera portavoz sometió a la reflexión de la Cámara 'nuestra forma de entender el servicio público de radiotelevisión construido sobre los principios de rentabilidad social, universalidad y pluralidad, en coherencia con el nuevo escenario audiovisual'. Tras responder afirmativamente a la justificación y sentido de la existencia de una radiotelevisón pública en la Comunidad Valenciana 'con vocación de servicio' en la 'era digital', expresó que el modelo actual necesita una puesta al día en revisión 'ya que si los medios de comunicación de titularidad pública siguen respondiendo a la lógica comercial que les impone el modelo actual se apartarán, sin duda, del objetivo que originó su puesta en funcionamiento'.

El Gobierno, a través de su consellera portavoz, postula y defiende un nuevo modelo al servicio efectivo de los ciudadanos, basado en el concepto de servicio público 'que permite no sólo proteger y difundir nuestras señas de identidad sino que, además, garantice el acceso universal a la información, a la cultura, a la educación y al entretenimiento'. Es definido como un modelo rentable socialmente, universal y garantizador del pluralismo, un modelo innovador acorde con la realidad presente en la que cohabiten televisiones públicas y privadas, estatales.

La senyora presidenta:

Senyorias. Un moment, senyora Ninet.

Per favor, senyories, pregue silenci.

Gràcies, continue, senyora Ninet.

La senyora secretària segona:

En cuanto a la financiación, cuestión ésta que reconoció el Gobierno, a través de su portavoz, como una de las cuestiones más controvertidas y complejas, sostuvo que un modelo estable de financiación sólo puede construirse de acuerdo con las disposiciones y principios de la Unión Europea en la materia, mencionando que en el protocolo adicional noveno del Tratado de Amsterdam se reconoce 'la facultad de los estados miembros para financiar el servicio público de radiodifusión en la que esta financiación se conceda para llevar a cabo la función de servicio público'. Es decir, se vinculan dichas ayudas al cumplimiento de la función de servicio público, lo que se ha denominado como 'principio de proporcionalidad'.

En cuanto a la gestión puso el acento en la necesidad de potenciar el perfil profesional y empresarial de los miembros del Consejo de Administración del ente público de Radiotelevisión Valenciana, y en este marco de reflexión, planteó la posibilidad y conveniencia de buscar nuevas fórmulas de gestión, 'que al igual que sucede en otros ámbitos de la gestión pública de este gobierno, permitan mejorar la eficiencia y la eficacia en el empleo de recursos públicos y en la labor de servicio público que tiene encomendada la radiotelevisión pública: Porque cuando en la provisión de servicios públicos tan importantes como la sanidad, la educación, o los servicios sociales estamos habilitando nuevas formas de gestión, que se están llevando a cabo con notable éxito y que permiten la participación de la sociedad civil, parece que carecería de sentido el cerrar la puerta a esta posibilidad en el servicio público de radio y televisión'. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora secretària segona:

Palau de les Corts Valencianes. València, 28 d'octubre de 2002. El vicepresident, Francisco Moliner Colomer. El secretari, David Serra Cervera. "

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ninet.

Senyories, correspon a continuació el torn a favor. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pérez Fenoll, en representació del Grup Parlamentari Popular. (Remors) Senyories, pregue silenci.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyores diputades i senyors diputats.

La nostra intenció de reformar el model de Radiotelevi-sió Valenciana està en clara sintonia amb els nous temps i les noves brises que bufen a Europa. És una intenció que hem traslladat a l'opinió pública sempre amb llum i taquígrafs, una intenció que és un compromís electoral i, per tant, una intenció avalada per més d'1. 083. 300 vots de valencianes i valencians que van recolzar el nostre programa polític. Però a més a més, esta intenció l'hem fet pública cada vegada que ens hem reunit a congressos i convencions, i hem deixat ben clar què volem per a cada sector de la nostra comunitat.

Nosaltres volem tornar-li a la societat civil el protagonisme que li venia sent negat per altres governs anteriors. Estem convençuts, i anem a demostrar-ho amb èxit, que és perfectament compatible i desitjable, per al compliment de les necessitats i objectius de la societat del benestar, la col·laboració, la participació i la suma d'esforços públics i privats per a la provisió dels serveis públics. Allò en veritat important és que els ciutadans puguen rebre serveis públics de qualitat, independentment que estos puguen prestar-se per les administracions públiques directament, o a través de la iniciativa social o a través de la gestió empresarial privada.

El Govern Valencià ha dut a terme els últims anys unes polítiques al camp dels serveis públics i dels serveis socials avançades, solidàries i innovadores i que són model i referent dins i fora d'Espanya. Hem dissenyat i habilitat noves formes de gestió dels serveis públics a la sanitat, a l'educació, als serveis socials, en sintonia amb els nous temps, els nous reptes i les noves necessitats, desenrotllant noves formes de gestió que gaudixen de grans satisfacció dels usuaris, dels ciutadans i de les ciutadanes, que comproven en primera persona els avanços i les millores introduïdes.

Per tant, com això funciona bé, pensem que la ràdio i la televisió pública, com a serveis públics que són, no poden ser ignorants a estos nous plantejaments, a esta nova i exitosa filosofia que promou i dóna cabuda a la iniciativa social en la gestió dels serveis públics.

Com bé ha llegit la secretària segona de la Mesa, el 6 d'octubre de 1999, en sessió plenària, i per unanimitat, va donar llum verda este Ple a la petició presentada pel meu portaveu adjunt, el senyor Rafael Maluenda, en nom del nostre grup, per a la creació d'una comissió especial d'estudi de noves formes de gestió a la Radiotelevisió Valen-ciana. La missió d'aquesta comissió era elaborar un dictamen que després fóra elevat a la sessió plenària per a ser debatut.

Després de tres anys de treballs, estudis, intervencions, viatges fora i dins de les nostres fronteres, compareixences de molts experts, especialistes en aquestos temes amb punts de vista dispars i inclús de vegades contradictoris, han facilitat al Grup Popular presentar a la comissió, i que esta elevara a la sessió plenària, una sèrie de conclusions i recomanacions encaminades a desenrotllar un nou model de gestió de radiotelevisió pública valenciana.

I abans que des d'algun banc de l'oposició s'alce la senyoria que li toque fer demagògia al voltant d'aquest tema, en nom del meu grup, vull aclarir unes qüestions bàsiques i que podrien desinformar als ciutadans. Vull donar resposta als possibles dubtes que es presenten, com serien: Radiotele-visió Valenciana va a seguir sent pública o no? Va a continuar la Radiotelevisió Valenciana en la seua nova situació complint els fins per als quals va ser creada? En quina situació quedarà el personal de l'entitat i les seus societats?

Les respostes són ben clares. Sobre el primer tema, Radiotelevisió Valenciana va a seguir sent pública o no? , doncs sí, la televisió valenciana va a seguir sent de titularitat pública, va a seguir sent de les valencianes i dels va-lencians. A la segona pregunta, va a continuar la Radio-televisió Valenciana en la seua nova situació complint els fins per als quals va ser creada? , per suposat que sí, no hi ha cap dubte. En quina situació quedarà el personal de l'entitat i societats? Per suposat, van a ser respectats totalment. Volem que es garantisquen els llocs de treball i els drets dels treballadors.

Les conclusions elaborades pel nostre grup manifesten l'evident consolidació i utilitat demostrada per l'entitat pú-blica Radiotelevisió Valenciana des de la seua creació per a la cohesió i vertebració social i cultural de la Comunitat Va-lenciana, revelant-se també com un instrument idoni per a la transmissió de valors democràtics, de la nostra llengua i de les nostres senyes d'identitat col·lectiva.

A més a més, reconeixem l'important paper que ha desenrotllat, i pot seguir desenvolupat, Radiotelevisió Valen-ciana en el foment del sector audiovisual de la Comunitat Valenciana, sent un dels seus principals motors.

Pràcticament tots els experts que han comparegut a la comissió, i han estat molts i de molt diversa procedència i pensament, han constatat la necessitat de redefinir o elaborar un nou model de Radiotelevisió Valenciana pública que puga respondre a les necessitats actuals de la societat davant d'un panorama o escenari multioferta, competència i concurrència audiovisual, situació que afecta a totes les televisions públiques a tota Europa.

El model actual, dissenyat als anys 80, ha quedat obsolet i no respon amb l'eficàcia que caldria als nous plantejaments del mercat audiovisual. Els ciutadans poden accedir des de les seues llars a canals públics i privats, de cobriment estatal, autonòmic i local, de tecnologia digital i analògica; a la televisió per cable, satèl·lit o per ones, i a televisions gratuïtes i de pagament, a més a més del fenomen d'Internet, que ha suposat una globalització de la informació. Situacions totes elles pràcticament inexistents quan es va dissenyar el model actual.

Hui estarem tots d'acord que la rendibilitat social, la universalitat i la gratuïtat del seu accés per part dels ciutadans i el respecte al pluralisme són els principis de valor que justifiquen a la nostra societat la utilitat de l'existència d'un servei públic de la radiotelevisió.

Els valencians, davant les seues necessitats socials, demanen, i tenen dret a rebre, serveis públics de qualitat. I aquestos serveis poden prestar-se, com jo deia abans, directament per les administracions, entitats o empreses públiques, però també poden prestar-se i gestionar-se a través de la iniciativa privada.

Des del Grup Parlamentari Popular diem.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Pérez Fenoll.

Senyories, per favor, pregue silenci i que ocupen els seus escons. Senyora Gómez, per favor.

Continue, senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Parlamentari Popular, deia, diem que per tota això, la Radiotelevisió Valenciana ha de seguir sent de titularitat pública. Ja està bé d'intentar confondre a la societat valenciana dient-li que va a privatitzar-se Canal 9.

L'activitat de Radiotelevisió Valenciana, segons el nostre parer, deu seguir subjecta al control parlamentari dels representats del poble valencià, a les Corts Valencianes.

Des del nostre grup pensem que la participació de la societat civil, de la iniciativa privada, en la gestió, desenrotllament i producció de continguts audiovisuals per a Radiotelevisió Valenciana afectarà positivament a la nostra televisió, hi haurà més eficàcia. I, per altra banda, hi haurà estalvi de recursos públics, sense que s'haja de perdre per esta raó el control de qualitat del servei i que hi haja un estricte control del compliment dels principis de la creació de l'entitat pública.

És per tot açò que acabaré recordant-los a vostés, senyories, les quatre recomanacions que des d'aquesta sessió plenària volem elevar al Govern Valencià.

La comissió recomana al Govern Valencià que arbitre i active els mecanismes necessaris per a introduir les noves formes de gestió dels serveis públics també al servici públic de Radiotelevisió Valenciana.

Igualment recomana al Govern Valencià que l'entrada de la iniciativa privada en la gestió, desenrotllament i producció de continguts audiovisuals per a Televisió Valen-ciana ­que seguirà sent de titularitat pública, igual que les seues societats­, ha de tenir en compte la rendibilitat social, la universalitat, la gratuïtat i el respecte al pluralisme, sense que aquest nou model s'allunye dels gustos i preferències de l'audiència, en definitiva, de la realitat social, millorant la qualitat, eficàcia i eficiència de la gestió i potenciant la producció audiovisual autòctona, sent una televisió de titularitat pública, defensant i promocionant les nostres senyes d'identitat, subjectes al control parlamentari i amb la participació de la nostra societat civil en la seua millor gestió.

L'entrada de la iniciativa privada en la gestió, desenrotllament i producció de continguts audiovisuals per a la Radiotelevisió Valenciana ha de dur-se a terme garantint el manteniment dels llocs de treball i els drets dels treballadors de Radiotelevisió Valenciana i de les seues societats.

En el marc del nou model de la Radiotelevisió Valen-ciana pública, esta comissió recomana la creació d'un Consell Audiovisual de la Comunitat Valenciana, composat per un reduït nombre de membres que gaudixen d'autonomia en l'exercici de les seues funcions, centrats en vetllar pel compliment de la funció de servei públic de la Radiotelevisió Valenciana a la nostra comunitat.

En definitiva, senyores i senyors diputats, volem una televisió pública controlada per este Parlament, amb la gestió més eficaç i amb el respecte total als llocs de treball.

Res més i moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Torn en contra? Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Perelló, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

El senyor Perelló Rodríguez:

Gracias, señora presidenta. (El senyor Perelló col·loca un cartell sobre Canal 9 davant la trona. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Mire, iba a poner esta, que es la que se pone en todos los sitios, pero si ha de haber cacao, tampoco la pongo, tampoco la pongo. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Intentaba colocar una sinopsis del voto particular que presentamos en la comisión y que fue admitido y que en este Pleno no se ha podido debatir. Y la sinopsis es esta: queremos una televisión pública, de qualitat, en valencià i per a tots. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Esa es la sinopsis de lo que queremos. Esa es la sinopsis de lo que queremos.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Perelló, per favor.

Senyories, pregue silenci.

Pot continuar, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Pero, oiga ¿quieren alguna iniciativa más social que estas Cortes, constituidas en junta general de accionistas, en representación del pueblo valenciano, auténtico propietario de televisión valenciana? ¿Quieren iniciativa más social que esa? La iniciativa social para ellos es lo que sale de la sociedad, y como la iniciativa privada sale de la sociedad, es social. Pues, hombre, también salen los narcotraficantes, los terroristas y algunos más y no decimos que son iniciativas sociales, también salen de la sociedad. La iniciativa social en el concepto progresista es otra cosa, es muy distinta, tiene un concepto más amplio desde el punto de vista de origen, y en la repercusión social de lo que hace tiene mucha mayor amplitud. Pero le llaman iniciativa social a lo que es iniciativa privada, como si tuvieran un poquitín de vergüenza de decir privado para tres renglones más abajo decir "hay que meter la iniciativa privada".

Lo que habrá es que sacarla, porque está toda dentro ya, lo que habrá es que sacarla, porque si la quieren dejar la pública y meter la privada, como no echen ya a los últimos que quedan de Filipinas. Bueno, qué van a meter la privada si lo que hay que hacer es sacarla. Si metieron la privada a hacer programas que hacíamos nosotros con producción propia, les han resultado mucho más caros, y cuando se han hecho algunos un poco ricos, no mucho, porque algunos se han conformado haciendo ingeniería mercantil, se han conformado con un mecano mercantil y con poner cuñadas y cuñados y se han conformado con eso, que también son poco abusones, pero, bueno, ellos juegan así.

Pero, bueno, en cualquier caso, en cualquier caso, si le entregan los programas a las empresas privadas, que los hacen dentro con nuestro material, y cuando ya ven que ya han ganado y que no se quieren gastar más nos lo devuelven para que sigamos haciéndolo nosotros. ¿Pero cómo va a resolver la iniciativa privada mayor eficacia. ? "¿Por qué privatizamos? Para mayor eficacia, para mayor eficiencia, para ahorrar recursos públicos, para mejor calidad". Oiga, si tienen que hacer eso después de ocho años de gobierno, aquí no hay que cambiar de forma de gestión, hay que cambiar de gestores, hay que echarles a ustedes de patitas a la calle y los que han colocado allí también. Hay que echarles a todos a la calle. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y hay que inhabilitar a todos los que han puesto allí política y profesionalmente de por vida, porque algunos han tenido tan poco escrúpulo adelantándose ­en eso sí que son unos adelantados­ adelantándose a la teoría Bush, algunos se han dejado comprar y vender tanto, aunque en el contrato oculto de compraventa haya ido la persecución de sus compañeros y la elaboración de listas negras. Y ustedes lo han consentido ¿o no se acuerdan? Y algunos han tenido el gaznate tan ancho que se han tragado lo que les echen y han vendido a cualquiera de su alrededor como Judas y se han dedicado a perseguir al discrepante.

¿Pero no se dan cuenta que lo que han hecho es usufructuar un bien público y que nuestro no al documento de ustedes es un no a la impunidad de que alguien pueda usufructuar un patrimonio de todos los valencianos y quedarse con el beneficio y dejarnos la deuda? ¿No se dan cuenta de lo que estamos diciendo? ¿No se dan cuenta de que la televisión pública tendría que estar cubriendo un papel necesario en democracia? A algunos gobiernos de derechas, como ellos, un poco más decentes aunque sea nacionalitas, no se les ocurre ni plantear eso, por ejemplo los catalanes o los vascos o los de Flandes u otros, o los Quebec por poner un caso, no se les ocurre y son tan de derechas como ustedes en lo económico.

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, atenga's a la qüestió.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Sí y yo tengo delante un dictamen y tengo un Diario de Sesiones, que usted conoce, que dice que se admitió un voto particular, que se nos dio 48 horas para ponerlo, y alguna cosa tendré que decir al respecto de este voto particular, por más que la Junta de Portavoces tenga mayoría alguna y se lo puedan cargar. Porque eso no es que no pase en ningún parlamento de España, es que no pasa en ningún Parlamento del mundo, ni con precedentes ni con antecedentes ni con luces de neón, en ningún parlamento del mundo. Por tanto, tendré que desahogarme y representar a aquellos que nos han votado alguna vez en esta tribuna. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Esto no lo digo por usted, conmigo no se enfade, que lo digo por otros.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Desde luego, creo que les he dado razones suficientes para decirles por qué no votamos el documento. No lo votamos porque queremos una televisión nueva que refuerce el carácter público; que se limpie de parásitos, es decir, que se desinfecte y se desratice de lo que hay allí dentro para poder hacer una programación decente; que no eleve a cualquier pendón verbenero de España a la categoría de valor en televisión, como lo están haciendo ustedes; que no confundan folklore con cultura; que no ataque los derechos fundamentales; que deje de hablar de braguetas y hable de nuestros problemas; que podamos saber los ciudadanos valencianos qué opinan nuestros políticos de la guerra, del PHN, qué opinamos de cada uno de los problemas que tenemos, que no lo saben; que dejen de jugar con el imaginario colectivo; que pueda haber un consejo superior del audiovisual que pueda realmente controlar esta televisión; que el director general comparezca aquí, de oficio, una vez al mes, y las veces que lo llamemos; que los trabajadores estén a la última; que no se persiga al profesional permanentemente por discrepante; que no tengan tanto miedo ustedes a la sociedad. Porque, al final, tengan o no tengan miedo, la sociedad ya no tiene vuelta atrás. Han conseguido ustedes que se revienten más plenos en los parlamentos de España que en ningún país del mundo, porque han apretado tanto la argolla desde las televisiones, desde los parlamentos, desde las juntas de portavoces, desde los ayuntamientos, que esta sociedad no aguanta más.

Y lo que queremos es que se den cuenta a tiempo y que, a pocos días vista de unas elecciones, no comentan la tropelía y el empastre de acabar de repartir la migajas que quedan, dejándoles a los valencianos las deudas y dejando el usufructo de los bienes públicos con absoluta impunidad a los amigos de alguien. Porque, al final, deberían estar agradecidos con los consejos que les damos. ¿No se dan cuenta que la sociedad les está cantando La bien pagá por las esquinas? "Na te debo, na te pío, me voy de tu vera, olvídame ya", señor Pérez Fenoll.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula el senyor Pérez Fenoll per a rèplica.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor Perelló, vosté amb el treball que ha fet hui i pels aplaudiments i les palmes que li han fet s'ha guanyat ja el lloc, venia gaudint-lo i ja s'ha guanyat el lloc per a les pròximes eleccions. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci. Senyories, pregue silenci. (Remors) Senyories, pregue silenci.

Continue, senyor Pérez Fenoll, amb el torn de rèplica.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta. Si des dels seients que hi ha al costat del senyor Perelló em deixen, seguiré parlant.

Senyor Perelló, cal vindre ací i muntar a la trona amb la veritat per davant. El Reglament de les Corts Valencianes, que vosté perfectament coneix, que el van fer vostés quan governaven i que era tan bo quan vostés governaven, és el mateix que existeix en l'actualitat. I eixe reglament no preveu, no té en cap lloc, en cap article, el que existisquen vots particulars als dictàmens que isquen de les comissions especials d'estudi. Per això, vosté ve enganyant que la llei de la majoria, que a vosté li sembla mal, li ha llevat un dret que tenia de discutir un dictamen, un vot particular a este dictamen. Jo crec que és bo que vosté diga la veritat quan isca ací i no sols ens faça acudits, que al fi i al cap ens fan riure, ens fan riure de quan en quan a tots, però no són la veritat que ha de contar un ací.

Senyor Perelló, jo he volgut, quan he eixit en la meua primera intervenció, que discutirem de les bondats o no del document que ha llegit la secretària segon. Però, com era d'esperar, com era d'esperar, vosté se'n ha eixit del guió, vosté demostra una vegada més el nerviosisme del seu partit i comença a parlar d'altres coses. Bo, si vosté vol que parlem d'altres coses, al voltant de la Radiotelevisió, anem a parlar d'altres coses per a què tot el món ho sàpiga.

Aleshores, m'obliga a parlar vosté del seu model de televisió, del model que vosté defenia, entre cometes, en la nostra comissió o del model del seu líder, del senyor Pla. El senyor Pla, que ha dit una retafila de barbaritats, perquè aixina d'una vegada per totes ens assabentarem de quin model és el que volen. El model que vostés pretenen convindrà amb mi que és el model que vol el senyor Pla, o no? Ara m'ho contesta.

Ara bé, en la meua opinió és un model intervencionista i bananer. Un model que pretén instaurar. on el senyor Pla voldrà personalment destinar els fons de l'entitat, saltant-se l'autonomia i els òrgans rectors de l'empresa pública. I això ho dic perquè ell va ser el que es va comprometre públicament, que si es donava la situació ­utòpica, per suposat­, que guanyara les eleccions autonòmiques, es comprometia en regalar al València Club de Futbol trenta milions d'euros. Una visió a més a més sectària pel menyspreu que suposa als altres clubs de la nostra comunitat i als altres esports. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Eixa proposta del senyor Pla negant l'autonomia de Radiotelevisió Valenciana, i obligant-la a una despesa determinada, és incoherent i contradictòria amb el que el seu grup i vosté venien mantenint a la Comissió de Noves Formes de Gestió, i més quan se'ls omplia la boca parlant de la gran autonomia que haurien de tindre els òrgans directius de l'entitat. A més a més, vostés es passen la meitat del temps criticant com es dilapida i com es gasta en aquesta entitat. Amb este tipus d'intervencions sí que s'incrementaria molt la despesa. Vostés necessitarien el doble de pressupost.

Mire, sap el que jo pense? Que al cap i a la fi, tampoc seria una qüestió de quantitat, i per suposat no és una qüestió d'estil, sinó de filosofia, d'ètica, d'allò que li falta al seu líder. La guinda dels socialistes intentant explicar el seu model van ser unes altres declaracions del seu candidat destapant-se en la proposta de crear dos canals més de televisió i un més de ràdio. Tot això, per suposat, significaria quatre canals digitals per a la Radiotelevisió Valencianan i això vosté deu saber ­i si no, li ho dic perquè li ho transmeta al senyor Pla­ que no està permés per la llei. Ja m'explicarà vosté com es creen més canals sense crear més despeses ni dur més gent a treballar.

El súmmum de la contradicció és que vosté afirma i això està escrit en el diari de noves formes de gestió, que segons el seu grup sobraven el 40% dels treballadors de Radiotelevisió Valenciana. I això està escrit i dit per vosté. I hui se li ompli la boca dient m'he enganyat, anem a defensar-los també.

Mire, vostés, el Partit Socialista, manté una farsa contínua quan parla en els treballadors, quan parla en el sector audiovisual, que en boca del seu president és quan més està treballant en Canal 9 ara, quan parla en el conjunt de la societat. Vostés s'acaben desqualificant.

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Fenoll, vaja finalitzant.

El senyor Pérez Fenoll:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . Vostés s'acaben desqualificant perquè dels seus diferents projectes que presenten, el seu, el del senyor Pla, cap d'ells es pot creure. I bàsicament són contradictoris entre sí.

Mire, quan vosté parlava d'enginyeria genètica. (Rient-se) Genètica, dic jo. Bé, quan vosté parlava d'enginyeria econòmica, li puc dir que l'únic que ha fet ací grans. ha sigut un enginyer, un enginyer ha sigut el que té assegut al seu costat, el senyor Puig, quan en els mitjans del moviment es va aprofitar d'un medi i el va vendre després per quantitats ingents. Va fer el gran negoci. Això sí que és enginyeria genètica. (Remors)

I quan parla dels tribunals.

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Fenoll, acabe.

El senyor Pérez Fenoll:

. li puc dir ­acabe, senyora presidenta­, que l'únic partit que hui en dia ­si em deixa el senyor Puig acabar, acabe, senyora presidenta­, (remors) l'únic partit que hui en dia té gent tancada a la presó són vostés i no mosatros.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Per a què demana la paraula, senyor Puig? (Remors) Té un minut el senyor Puig per al·lusions personals, no per reobrir el debat. (Remors) No. Senyor Puig, per favor, vol polsar.

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor Pérez Fenoll, el que vosté planteja hui ací és simplement la impotència del Partit Popular en estos moments.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, això no són al·lusions.

El senyor Puig i Ferrer:

Sí, sí és una al·lusió.

La senyora presidenta:

. conteste per l'al·lusió, senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

. és una al·lusió directa. Perquè el Partit Popular l'única cosa que ha fet estos anys al front del govern ha estat denigrar el passat sense més. L'únic problema que tenen vostés és que en estos moments se'ls acaba el temps, i ara que se'ls acaba el temps, el que volen és pegar l'última pardalada en el tema de la Televisió Valenciana.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, això.

El senyor Puig i Ferrer:

No ho aconseguiran. Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, la seua contestació correspon a una rèplica, no a al·lusions, senyor Puig, i no li corresponia eixa rèplica. Jo li he donat la paraula per al·lusions, senyor Puig, no per a rèplica.

Senyor Maluenda, per a què demana la paraula?

El senyor Maluenda Verdú:

(Inoïble) . en la seua intervenció, fora de Reglament, ha fet una al·lusió al meu grup.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, per a què demana la paraula?

El senyor Maluenda Verdú:

Per a una qüestió d'ordre. (Veus) Ha consumit. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, té un minut per a.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta. Moltes gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, té un minut per a replicar al senyor Puig.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor Puig. Escolte vosté bé, pose bé l'oïda atenta. L'únic partit que té gent a la presó condemnada és el seu per robar. Res més i moltes gràcies. (Protestes. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Perelló per a rèplica. Per cinc minuts té la paraula el senyor Perelló per a rèplica al senyor Pérez Fenoll. (Remors)

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El modelo que pretendemos es el que usted y su grupo, con argucias de lagunas reglamentarias que no reglamentarias, han impedido que podamos debatir aquí. Y yo, acelerando mi intervención, he podido introducir de alguna manera, que por otra parte ya he conocido: es el mismo modelo que pude enseñarle a los trabajadores de televisión a través de la verja, cuando, como en el zoo de Valencia, con el mismo espacio y con la misma imagen, les pude hacer un ejercicio de libertad de expresión, entre rejas y sujetado por dos guardias de seguridad, un representante del pueblo valenciano en esa televisión libre, abierta y democrática que ustedes también gobiernan. Es la misma propuesta.

No. Les hemos dicho no. Y nos da igual que subvencionen a unos o a otros. Nos da igual que compren los programas. Iremos pueblo por pueblo, casa por casa, plaza por plaza. Y contamos cada día con más. No, a la suya no iré, porque no sé cómo me puede recibir. A la vista como se porta aquí cuando hablo, no sé cómo me recibirá. Imagino que. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, vaja finalitzant.

El senyor Perelló Rodríguez:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula, per a fixació de posició, l'il·lustre diputat senyor Peris del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

El Grup Mxt votarà en contra, votarà no al dictamen presentat per la Comissió Especial d'Estudi de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió, que solament compta amb el suport del Grup Parlamentari Popular, i que per a nosaltres no justifica, ni de bon tros, la proposada privatització de la televisió pública valenciana. Privatització que efectivament es formula en eixos eufemismes com "noves fórmules de gestió dels serveis públics" o "iniciativa social".

Nosaltres pensem que el model de televisió que establix la llei de l'any 84, d'una televisió valenciana pública, participativa, objectiva, plural, de qualitat, que promocione el valencià, i a hores d'ara hi hauria que afegir, els compromisos internacionals adoptats en les cimeres de Río i de Johannesburg, també que promocione els valors naturals, seria el model adequat. I estem convençuts que el problema de la televisió i de la ràdio públiques valencianes en absolut és el model, sinó el problema que té és la gestió.

Diuen que una societat madura es demostra en el grau de compliment de les lleis i normes que es dota ella mateixa. I a vint anys d'aprovació de la Llei de l'estatut de la televisió pública valenciana seria hora que el nostre país, que el País Valencià arribara a la maduresa política i desenvolupara els principis, els objectius i les fórmules de gestió marcats en l'any 84. I no solament ho diem nosaltres. El problema de gestió de la Televisió Valenciana és el problema fonamental, i només hi ha que llegir cada any l'informe que fa la pròpia Sindicatura de Comptes sobre la gestió pública, la gestió de la Televisió Valenciana.

I avui anem a fonamentar el nostre "no", a més de en el nostre model, efectivament, de pública, valenciana, objectiva, plural, que servisca per a fer un país i que servisca per a normalitzar el nostre país, anem a parlar del que diu la Sindicatura de Comptes de què passa en la nostra televisió, quan diu, per exemple, que en aquest moment està en estat de fallida, estaria en els supòsits de dissolució prevists en la Llei de societats anònimes, i quan diu que el que s'hauria de fer és acompanyar un conjunt de mesures excepcionals, de caràcter estructural en el marc d'un pla de viabilitat a mitjà i llarg termini a l'objecte de paralitzar el procés de deterioració i de restablir l'estructura patrimonial i la situació financera.

El que necessita la nostra ràdio i televisió és, efectivament i sobretot, el compliment de la legalitat, perquè tampoc es complix la legalitat diàriament en la televisió pública valenciana. El que es necessita és que les contractacions de programes tant de produccions alienes com de les denominades produccions contractades s'atenguen als principis de publicitat i concurrència prevists en la Llei de contractes de l'administració pública. El que es necessita és que les contractacions de personal s'han d'atenir al que estableix l'article 29,5 de la Llei de pressupostos de la Generalitat Valen-ciana. El que es necessita és que els procediments de contractació temporal del personal s'atenguen al que estableix el conveni col·lectiu aplicable a Radiotelevisió Valenciana i a les seues societats. El que és necessita és que quan vagen els artistes de tota eixa telefem que es fomenta se controlen les despeses i no allò vaja tot mànega pel muscle.

Programes, efectivament, que són tots pagats a empreses privades, per això ja està la privatització feta. No cal fer la privatització com Cantares, Cantamos contigo nuestras canciones, Investigación, Cuorelandia, Sense trellat, Entre els nostres, Babalà, En companyia de Salomé, En casa de Bàrbara, Gran parchís, Tómbola, etcètera, etcètera, etcètera. Compres de produccions que suposen el 25,7% de la despesa d'aprovisionament, que suposen 31 milions d'euros i que, a més ­torne a dir­, es fan sense concurrència i sense publicitat.

O, per exemple, el síndic diu que el que es necessita és que amb caràcter previ a l'adquisició d'un programa d'eixos, Televisió Valenciana hauria d'estimar el cost imputable a tal programa així com els ingressos de publicitat derivats de la seua emissió i induïts per l'audiència que es preveu obtenir, que no es fa, que no es fa a l'hora de contractar.

O, el que es necessita és una política coherent en relació amb els preus que s'han de satisfer a les productores. O diu més, la Sindicatura, diu: "Seria convenient que Televisió Valenciana a més de valorar les idees o projectes de programes presentats per altres productores elaborés les idees dels seus programes més significatius o de major rellevància econòmica".

Hi ha moltíssimes recomanacions. Estem convençuts que el model no és el problema, el model no és el problema. El problema és el compliment de la llei, de la legalitat. I el problema és la voluntat, efectivament, de la que manca el Partit Popular, de la que manca absolutament el Partit Popular, de construcció d'un país democràtic, obert, valencià, plural, a través. , efectivament, utilitzant com una eina la televisió.

El problema no és el model. El model necessitaria una sèrie de reformes, necessitaria efectivament que la direcció de la televisió sorgira en una votació qualificada d'aquesta cambra perquè no depenguera del govern de torn ­i això és un dels errors, efectivament, del model­, hauria d'eixir d'aquesta cambra en una votació qualificada perquè responguera no a la majoria de les Corts Valencianes, sinó responguera a la pluralitat de les forces que representen el País Valencià. Això sí que se necessitaria, eixe canvi, i caldria un consell audiovisual. Però el problema no és el model d'empresa pública perquè amb eixe model perfectament es pot funcionar i perfectament se pot fer de manera àgil la contractació sense anar al sistema més rígid del funcionament administratiu d'una conselleria o d'un ajuntament.

No és el problema el model en eixos canvis. El problema és creure's la necessitat de la televisió, el problema és creure's que és un instrument per a expressar la pluralitat, per a expressar la democràcia del poble valencià, per a normalitzar l'ús de la llengua, per a fer tota una sèrie de programes que són inviables, que no faran les empreses privades, i, evidentment, el problema avui, el problema d'avui no és la privatització sinó el problema d'avui és una viabilitat urgent de la televisió.

Perquè jo vull fer una pregunta: se quedaran els deutes? Es quedaran amb els deutes qui es quedarà amb la televisió? O se quedaran la gestió a partir dels guanys establint una sèrie de preus. ­tant de bo fóra aixina, establint una sèrie de preus; el síndic de Comptes diu que ni s'estableixen­, o els deutes quedaran per als valencians? És a dir, privatitzarem la gestió a partir de la privatització, del moment de privatització i tot el deute generat es quedarà per als valencians. Eixe és el problema.

També lamentem ­hui en este Ple lamentem moltes coses­, també lamentem no tindre a la més important en política informativa hui ací, que sembla que és, a més, la que ha anunciat públicament l'endemà de l'aprovació del dictamen que anava a privatitzar-se la televisió, avui no tenim ací la sort de tindre la portaveu del Govern, Alicia de Miguel, que possiblement alguna cosa hauria d'haver de. , possiblement, fins i tot podria intervindre, podria parlar o, almenys, escoltar la veu de la resta dels grups a l'hora de fer les nostres intervencions, que també vull dir-ho: és cert que el reglament no preveu vots particulars però també és cert que no ho impedix. És cert que el reglament no ho preveu però és cert que si la presidència de la comissió d'estudi havia permés que els diferents grups presentàrem el nostre model de televisió, tampoc haguera passat res perquè allò que no preveu i no impedix. , haguera pogut ací cada u parlar, efectivament, amb més temps, amb suficient temps, de quin és el model de la televisió.

En resum, nosaltres estem convençuts que el problema de la Televisió Valenciana no és el seu model. Torne a dir, faríem una sèrie de modificacions com és, sobretot, que el director de la televisió isquera de la voluntat popular, si fóra possible fins i tot per consens; buscar una figura, un director, una directora de la televisió que corresponguera a determinat perfil professional i de tarannà democràtic i pluralitat demostrada perquè representara les Corts Valencianes i no el Govern Valencià. En eixes modificacions, torne a dir, el problema no és el model. El problema és la nefasta gestió de la televisió que està posant en qüestió no solament els diners dels valencians sinó una magnífica plantilla de professionals que en aquest moment tenen molts problemes de la seua seguretat laboral i, per tant, el problema és la gestió del Partit Popular de la Televisió Valenciana i no el model.

I per això votarem en contra, rotundament en contra d'aquest dictamen.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor Peris, en la seua intervenció m'haguera agradat escoltar-li alguna cosa referent al dictamen. Ha vingut, ha fet ací una retafila de qüestions quasi totes fora del que és el dictamen i del que vosté pensa que és l'actual televisió per a vosté, a dia de hui en el seu grup, perquè no pensava el mateix fa uns mesos quan estava en un altre grup. Perquè si fa uns mesos el seu grup, en boca del seu portaveu en la comissió dia que sí que fea falta canviar eixe model i ara vosté ve i diu que ja eixe convenient és convenient, que és bo, entenem que està clavant-se en una contradicció en soles uns mesos. Imagine's, imagine's si vosté arribara algun dia a manar i cada tres o quatre mesos canvia. , quin disbarat per als valencians i les valencianes.

Senyor Peris, vosté criticava només començar que el dictamen que va a aprovar-se presumiblement si el recolza la majoria de les diputades i diputats en esta sessió de la cambra, vosté al·ludia que soles tindrà el recolzament d'un grup. Vosté s'ha donat compte que el seu grup és unipersonal? S'ha donat compte? S'ha donat compte que un grup unipersonal en un lloc on n'hi han quatre grups i que la quantitat de diputades i diputats són 89, vosté en representa un i és l'únic, l'únic que està dient que el model actual existent és vàlid? No serà que és vosté el que va contracorrent? No s'ha parat a pensar en un moment que vosté és l'enganyat, el que s'ha equivocat en este camí i haurà de reconduir-lo? Pense-ho per una volta a vore si reflexionant a soles en casa, quan està tranquil es dóna compte que un sol pot estar més enganyat que els altres 88.

Tots, pràcticament tots, diuen que la Llei esta de 4 de juliol, 7/1984, és una llei que no és per als temps que corren i vosté diu que eixa Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana està plenament vigent. Reconsidere-ho.

Mire, jo he escoltat atentament tot el que ha dit vosté quan ha muntat a la trona i realment no ha aportat pràcticament res nou. Simplement diria que l'única cosa acceptable, realment acceptable, és la referència que ha fet al medi ambient, però no és un tema que pense que siga diferent als altres. Jo crec que en este tema del medi ambient estam tots d'acord, que l'educació mediambiental ha de tindre cada vegada més presència en la programació de Radiotelevisió Valenciana.

Mosatros pensem que al model que tenim s'ha fet ja tot el que s'ha pogut per a fer-ho el millor possible. Però ja no dóna per a més. S'ha de canviar.

Mire, senyor Peris, una de les seues majors reclamacions ­i que estem d'acord també­, és l'ús del valencià a la televisió valenciana. Des de l'any 1996 ha canviat molt el tema, des de l'any 1996, quan el Partit Popular va arribar al govern la programació de Canal 9 suposava al voltant del 50% del valencià. Hui en dia a Canal 9 es supera eixe 50%; hui en dia Punt Dos es fa al 100% en valencià; hui en dia la ràdio valenciana es fa en valencià.

A mi m'agradaria que tots als que se'ls ompli la boca quan parlen del valencià l'utilitzaren quan parlen en esta trona i no utilitzaren l'idioma castellà que pareix ser que per a ells és més graciós. A mi m'agradaria que, com fa vosté, ho feren tots els membres d'esta cambra.

Vull dir-li, senyor Peris, que no estem d'acord en absolut amb vosté, que agraïm la seua voluntat però que a dia de hui, jo crec que vosté viu en una altra comunitat i l'únic de les 89 diputades i diputats que està a contracorrent és vosté.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Pérez Fenoll, jo crec que el model que defensem, el nostre grup, coincidix amplíssimament amb la resta de grups de l'oposició, dels que estan ací dintre i dels que no estan perquè el nostre país té una barrera del 5% que fa que milers i milers de valencians i valencianes no estiguen representats en aquesta cambra i, per tant, li assegure que no em sent a soles ni de bon tros. I estic convençut que discutim una reforma general, parcial o puntual de la llei del 1984, el model d'una televisió pública de qualitat, plural, democràtica, en valencià, normalitzadora de l'ús social del valencià i que aposte pels valors naturals i la defensa del territori del nostre país, és amplíssimament reconegut i volgut pel conjunt de la societat valenciana.

Està clar que jo pense que en el model vostés estan més a soles que aquest humil diputat, un dels 89.

Però és que, a més, com reivindique que no hi ha pensament únic i reivindique el dret a discrepar, encara que fóra aixina a vosté no li hauria de preocupar, perquè malament anem quan resulta que estem fomentant allò del pensament únic.

No obstant això acceptem la democràcia. Sóc dels que accepte la democràcia i, per tant, vostés, efectivament tenen majoria i faran el que hagen de fer. Nosaltres esperem que democràticament a més accepten les posicions cíviques, públiques i polítiques de tots aquells que entenen que eixa mesura no fóra adequada.

I, molt bé, molt bé, jo reivindique, efectivament, efectivament, l'ús del valencià. També vaig a dir-li una qüestió: vosté sap que en el nostre país n'hi han comarques històriques castellanoparlants. També li ho recorde i també vull recordar-li-ho perquè utilitzar ací avui el castellà o no en la defensa d'un determinat model de la televisió no pot anar en detriment d'un diputat, no pot anar en detriment d'un diputat si és d'una comarca històrica aragonesoparlant, com és la Foia de Bunyol, vull dir-li-ho.

Jo voldria que a partir d'ara, perquè jo estic amb vosté, vosté li demanara al seu president de la Generalitat Valen-ciana, el senyor Olivas, que és president de les comarques castellanoparlants i de les valencianoparlants, que, efectivament, parle en valencià quan representa els interessos globals del País Valencià. Jo li accepte el repte, jo estic amb vosté en això, efectivament.

És a dir, impulsar l'ús del valencià, que no li l'escolte massa a l'actual president i que no li vaig escoltar gens o pràcticament gens a l'anterior president, avui ministre de Treball.

Per tant, efectivament, la televisió pública valenciana ha de fer un esforç importantíssim en la normalització de l'ús del valencià, i nosaltres, que sí que hem aportat un dictamen, sí que hem aportat propostes, però que entenem que una sèrie de modificacions puntuals seria necessari, no ens preocuparia que vostés. , que s'apuntarien, que vostés plantejaren una reforma més global de la llei del 1984, però el problema no és eixe, el problema és de model, és a dir, pública o privada? , eixe és un dels problemes fonamentals: una televisió pública, plural, de qualitat o una televisió privada per a deixar el deute públic i continuar el negoci privat, que ja està establert? Eixe és el problema.

I, després, una de les xicotetes aportacions que fem des de la humilitat, això del director, que s'elegisca ací per la pluralitat i no depenga del Govern, que això, efectivament, està mal fet, i ho fea l'anterior govern socialista també, efectivament, nosaltres no compartiríem que el director haja de justificar la seua política al front de la televisió. Vostés, d'això, en diuen alguna cosa? , estarien d'acord en l'elecció per consens o per una àmplia majoria, una majoria qualificada de la direcció de la televisió pública? , pública o gestionada privada, però el director ací? .

M'agradaria que em contestara eixes xicotetes aportacions que des de la reivindicació, des de la defensa de no al pensament únic, ens atrevim a fer ací un, en aquest moment, ja veurem a partir del 25 de maig si som més els que defensem este model de televisió i este model de País Valencià.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, la il·lustre diputada Dolors Pérez té la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

M'agradaria exposar en primer lloc, encara que no ve al cas, però sí la fórmula en la qual havem portat endavant aquest debat, que tenen l'obligació, o tenim l'obligació, de seure i revisar el reglament de les Corts Valencianes. Perquè probablement els lapsus també ens facen caure en una repetició de debats que no són totalment necessaris.

En el dictamen presentat pel Partit Popular, que per majoria, perquè tenen majoria a la Cambra, va ser votat a la comissió, ja en eixe cas Esquerra Unida del País Valencià va votar en contra. I va votar en contra i ací, a la Cambra, també anem a realitzar la mateixa votació, perquè ni les conclusions estan totalment clares, paraules molt boniques, però que porten directe a la privatització, ni les recomanacions són aquelles que com a principi fonamental del que és un ens públic es digna a contemplar Esquerra Unida.

En el dictamen presentat aquest matí es parla d'una intervenció summament interessant, com és la intervenció del senyor Luis Carreras Serra, i s'extrau d'ella això que a cadascú li interessa més que aparega. Una part, que diu el senyor Luis Carreras, que la televisió, probablement, en aquestos moments està un poc antiquada, ja que la seua creació és de l'any 1984 i no s'acobla a les necessitats de hui en dia.

Però també el senyor Luis Carreras, president del Consell de l'Audiovisual de Catalunya, al parlar de la televisió exposa el següent: quan parlem d'una televisió pública o no pública, què ens preguntem? , volem una televisió pública? , sí o no? A partit d'eixa voluntat, es treballa, i està clar i s'evidència així que el Partit Popular preferix tindre una televisió privada, encara que al parlar de la televisió privada no exposa concretament com va a privatitzar. Ja ha privatitzat moltes coses, ja ha privatitzat molts programes, ja mos havem quedat sense col·lectius valencians per a poder treballar en col·laboració en la televisió, sinó que ara, a més a més, doncs, tenim programes en què els professionals ­entre cometes­ vénen de fora, com si aquí, al País Valen-cià, no en tinguérem.

Esquerra Unida del País Valencià considera que per a la privatització de la televisió i pensar en una televisió d'acord amb les necessitats que avui en dia necessita el nostre país, de vertebració del mateix País Valencià, de desenvolupament de la llengua, cultura, de la part social, per a reivindicar hui en dia tots aquells efectes que es produïxen en el món, com la propera guerra promoguda pel senyor Bush, ens fa falta, per a tot això, revisar la llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, perquè, efectivament, una televisió dels anys huitanta, ja en període de la segona fase del sistema democràtic, faria falta que fóra revisada. I no solament ho presentàrem en el nostre dictamen, sinó que abans ja havíem fet alguna iniciativa en aquest camí.

Després, hi ha coses que, al parlar de privatització el Partit Popular dintre del seu document, encara que amb bones paraules diu "no, també volem una televisió pública". , bé, però com és possible? , parlem nosaltres, des d'Esquerra Unida, de la necessitat de l'elecció del director general de Radiotelevisió Valenciana. S'assumix per l'altre Govern que quan es va efectuar la creació de televisió, n'hi hagueren situacions que varen ser malaurades, com era que el mateix director de Radiotelevisió Valenciana pertanyés al partit aquell que governava. En aquell moment existiren problemes, però des de l'any 1996 els problemes han anat in crescendo, és una vergonya el que succeïx actualment en Radiotelevisió Valenciana i entenc que, vostés, si la volen privatitzar, no saben com, però, a més a més, no els interessa en estos moments.

Perquè, clar, si vostés, en estos moments, privatitzen la televisió, conforme varen acordar amb tot un sector dedicat al gran negoci de l'audiovisual, com van a continuar mantinguent el xou diari del senyor Camps? , perquè és el que tenim, un xou diari de tot el treball que quant a precampanya està realitzant en estos moments el Partit Popular.

Clar, això s'acabaria, però, de més a més, la situació de legalització o no de la televisió, clarament, no es pot fer de la forma que vostés ho volen aplicar, no es pot fer, és difícil. Anem a vore, la línia de muntatge de Radiotelevisió Valenciana no és una cosa que sorgixca exclusivament del País Valencià, sorgix d'una televisió estatal, i en eixa línia per a privatitzar o no la televisió hauria de formar part l'Estat, autoritzant-ho o denegant-ho. Per tant, és molt difícil, però, a més, perillós.

I vostés estan jugant ara amb una situació de malestar de cara a tots els sectors. Primer, dels sectors amb els quals es van comprometre per a poder-los vendre tranquil·lament una televisió, és més, regalar-la, si fóra necessari, perquè com al cap i a la fi vostés no juguen amb els seus diners, que juguen amb els diners de tots els valencians, doncs, tant se val, no forma part del seu patrimoni.

I, per un altre costat, és difícil la situació de privatització de la televisió i, per tant, ara ja no queda temps per a res, no podem allargar els debats, no podem entrar en profunditat sobre la situació que aquí ens porta i no passarà absolutament res. Ja vorem, després d'estes eleccions què és el que succeïx.

I parlem de la creació del Consell de l'Audiovisual Valencià. Nosaltres, en el dictamen, el demanem. La senyora Alícia de Miguel, portaveu del Govern, també estava a favor en un debat en esta Cambra, ací en la trona, a favor d'un consell de l'audiovisual valencià. Però, com s'ha de crear el consell de l'audiovisual valencià si estem parlant de privatitzar-la a trams? , de regalar-la a trams? , quin tipus de consell de l'audiovisual valencià s'ha de fer quan realment encara no se planteja el mateix Govern que el director general de Radiotelevisió Valenciana no pot estar elegit de la forma que s'elegix en estos moments! Quin tipus de consell de l'audiovisual valencià és el que se planteja el Partit Popular per a dur endavant este factor? Perquè en este factor, i tinguent clar el posicionament davant d'ell, nosaltres també el demanem.

També demanem la reformulació dels crèdits de gestió econòmica. Cal assentar, indiscutiblement, noves bases al pensar en un altre tipus de televisió i en unes noves bases econòmiques. Aleshores, tenim ja sectors de la televisió que estan privatitzats, o siga, seria una televisió mixta, no mos podem enganyar, i això s'ha de reprendre i s'ha de regular.

Però, de més a més, un dels principals problemes de la Televisió Valenciana es diu borsa de treball i endeutament. Un endeutament que estava en 10. 000 milions de pessetes l'any 1995 i que a partir de l'any 1995 fins aleshores, sense buscar allò de les facturetes que estaran en calaixos i baix de les estores, ascendix a uns 70. 000 milions de pessetes. Nosaltres creguem fonamental regular eixe endeutament.

Quan parlem d'una televisió, una televisió de futur, una Televisió Valenciana en valencià, vertebradora, social, en la qual no n'hi hagen discriminacions de ningun tipus conforme està produint-se ara, eixa televisió també ha d'estar lliure de càrregues. I n'hi han prioritats per a Esquerra Unida, i diguem: este deute, en compte d'estar tapant els forats de Terra Mítica, en compte d'estar endeutant les caixes d'estalvi contínuament, este deute, vostés, el poden regular al revés, i deixar saldats els diners que se deuen, i això no significa que una televisió pública, com qualsevol servei públic, no haja de deure diners en algun moment o estar endeutada en algun moment, per això és pública. Però açò li resta dignitat.

I tots garantim el mateix, garantir el segon factor més delicat: garantir els llocs de treball dels treballadors i les treballadores. Si se privatitza la televisió, conforme en estos moments desitja el Partit Popular, encara que no ho farà per interessos obvis, però, si se privatitza eixa televisió, no creu vosté que va a passar com altres estaments dependents de l'administració que, en el moment de privatitzar-la.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, vaja finalitzant.

La senyora Pérez i Martí:

. treballadors i tot. ­acabe, senyora presidenta­, ha resultat ser que al cap de dos dies els treballadors han quedat al carrer? Parle, concretament, de la situació del Sepiva amb la creació de les ITV. Què passaria aleshores en la televisió? : idènticament igual.

Per tant, nosaltres demanem: garantir el manteniment dels llocs de treball, com vostés també ho exposen, dels treballadors i les treballadores, considerar totes les persones qualificades i especialistes en el que són les tècniques de comunicació, i intentar que no torne a passar el que fa uns dies.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, acabe.

La senyora Pérez i Martí:

. va passar amb unes de les treballadores, la senyora Laura Cristina Navarro García, que després de tirar-la al carrer per haver fet una vaga, han hagut de readmetre-la perquè va ser una força absurda i interessada per part de la gent que regix en aquestos moments Radiotelevisió Valenciana.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Torn de rèplica. Té la paraula, senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyora Pérez, la veritat que he de reconéixer que ho ha fet molt bé vosté. Tenia un paper prou difícil de fer. Vosté i jo hem estat, pràcticament, tres anys junts en la Comissió de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana, i estàvem d'acord en molts punts, en molts punts estàvem d'acord. El primer punt i més important era que havia que canviar esta llei, que havia que renovar esta llei, i en altres punts que ara li recordaré a continuació.

Però li dic que ho ha fet molt bé perquè la seua posició cara a estes eleccions. està creant-se eixa nova menestra dels comunistes valencians amb els socialistes valencians, doncs, ha de dur-se endavant. I vosté havia de pegar-nos una canyadeta més forta a mosatros encara estant en desacord amb moltes de les coses que diuen els socialistes valencians. ¿O és que vosté, senyora Pérez, està d'acord amb les paraules del líder dels socialistes valencians, el senyor Pla, quan un dia al diari Información, res sospitós, res sospitós de tirar-nos una maneta al Partit Popular, si de cas una maneta al coll, però a altre lloc del cos segur que no, res sospitós, com deia, vosté està d'acord que el senyor Pla es destape un matí dient que va a privatitzar, que està d'acord amb la privatització de Canal 9, i als tres dies quan se li crida l'atenció, se li crida a l'orde, ja torna per una altre lloc i trau que va a endeutar més a la televisió? Vosté, que està fent eixa menestra ­com deia­ dels comunistes valencians amb els socialistes valencians haurà de dir-me ara quan isca si, realment, està d'acord amb tot el que diu el senyor Pla.

Mire, jo li deia abans que estàvem d'acord amb el principi pel qual es va crear esta Comissió de Noves Formes de Gestió, que era canviar la Llei de radiotelevisió valenciana, i vosté em deia que sí. I estàvem d'acord en una de les coses bàsiques que vosté ha tractat però ha hagut d'eixir-se per la tangent, que és crear l'audiovisual. Ja la portaveu del govern ens va dir que ella estava d'acord, que el govern està d'acord en crear el Consell de l'Audiovisual. Per què vosté ara. ? Després discutirem com es farà, qui el compondrà, quantes persones hauran, però, en principi, estem tots d'acord. Però, ja dic, vosté ho ha tingut molt difícil.

Jo estic d'acord amb vosté que discutim les formes, per exemple. Ha d'entrar la gestió privada. No diga vosté que anem a privatitzar Canal 9. Està una altra volta fent demagògia, està malinformant a les valencianes i als valencians, està fent demagògia. Cara a les eleccions, ho entenc, però no ho diga.

Aleshores, haurem d'estar d'acord o discutir si realment la gestió privada va a dur endavant millor la gestió de Radiotelevisió Valenciana o no. Jo pense, jo pense que, al final, els que decidiran si estan d'acord en el que s'ha fet són els usuaris, com passa en l'hospital de la Ribera, on més del 90% dels usuaris de l'hospital estan d'acord que s'ha millorat l'atenció sanitària. Són ells als que va dirigida tota esta informació i són per ells pel que es fa tot açò.

Senyora.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Senyora Pérez, vosté ­i està escrit, i els Diaris de Sessions de les comissions i del Ple diuen el que diem ací, el que es grava i el que després es transcriu­, vosté va dir estes paraules, aproximadament, però amb molta exactitud: "Si de mi depenguera, si jo manara, si jo fóra govern, el 50% dels treballadors de Canal 9 se n'anaven al carrer". Això està escrit, no m'ho he inventat. Isca ací i ara diga que vol defensar als treballadors.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Està fent demagògia permanent, senyora Pérez.

Ja dic, podem discutir una vegada més si la gestió ha de ser privada o no. Mosatros opinem que sí perquè això du a un bon fi. Podem discutir altres coses, però el paper que li ha tocat fer hui ací a vosté és un paper prou difícil, perquè ha hagut de donar-li el vist i plau perquè no s'enfaden amb vostés al senyor Puig i al senyor Pla. I espere que el senyor Puig per esta afirmació no demana altra volta la paraula!

En definitiva, jo crec, i el meu grup creu, que esta fórmula, perfectament compatible amb l'actual marc normatiu estatal i autonòmic, serà un nou èxit i una nova referència en la gestió dels serveis públics com tot el que portem fent fins ara a la nostra comunitat i en aquest àmbit.

Este model reportarà també un estalvi de recursos públics, ja que la Radiotelevisió Valenciana la paguem entre tots, ens continuarà costant diners, però, menys, i rebrem millor servicis, que això és del que es tracta. I tot això, malgrat vosté, respectant tots i cadascú dels llocs de treball.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta :

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Té la paraula la senyora Pérez per a rèplica.

Senyories, pregue silenci.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pérez Fenoll, anem per parts en tot el que vosté ha exposat ací.

Diu: "Revisar la llei". Doncs, vostés no l'han volguda revisar. Abans d'un dictamen Esquerra Unida va presentar una proposta de resolució per a revisar la Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, i vostés no la varen voler.

Diu: "Vosté està contenta amb el senyor Pla en això que diu si està d'acord amb la privatització de la televisió? " Mire, el senyor Pla en estos moments no està governant. La responsabilitat és seua. Primera. Si algú opina sobre el senyor Pla serà el Partit Socialista.

I, quarta, li diré que, probablement, darrere del que ell diu hauran tres o quatre cosetes més que no ha tret el mitjan de comunicació. Estic convençuda. Però, si hui en dia quasi tot el que diem és virtual! I, per tant, passarem a aclarir altres punts.

El problema està principalment en si volem privatitzar, si o no. I, lògicament, hi ha dos plantejaments a la Cambra: la part de dretes, que sí estan a favor de la seua privatització i, a més, amb diners públics; i les esquerres, que diem "no" a la privatització. Però, si governen les esquerres i intenten votar o crear el lobby necessari per a privatitzar la televisió, el meu vot també estarà en contra. Això vosté ho sap. Això és així.

Després, jo no sé si m'ha estat molt difícil o poc difícil eixir ací a tractar un tema com és el de la radiotelevisió, el qual tinc la responsabilitat donada pel meu partit per a dur-lo endavant com a portaveu durant 4 anys. No sé si m'ha estat difícil o no. Però, no he tingut plantejaments diferents, perquè el mateix del decret, el mateix de la resolució que presenta Esquerra Unida en comissió és el mateix que he tractat ací. I el que sí que està mal és intentar dir com de bé estan els malalts que pertanyen a l'hospital de la Ribera, quan molts d'ells estan operats i no tenen anestèsia suficient. I això, probablement, com ací està el conseller, algun dia s'haurà de vore. (Remors) Sí, sí, com això no entra en este debat, si vosté vol, si vosté vol, i per respecte a la Cambra, ho tractarem ahí fora ara quan acabem.

El senyor Pérez Fenoll, senyories, ha exposat ací la meua intervenció en la Comissió de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana traient a relluir un tema que és de veritat, que jo vaig dir: "Si jo fóra presidenta de les Corts Valencianes el 50% de treballadors estarien fora de la casa". I ho diu perquè com és tan. sectari, doncs veu qui hi ha treballadors de Radiotelevisió Valenciana i diu: "Bé, doncs, en allò que em caracteritza vaig a vore de quina forma. " I no ofén qui vol, sinó qui pot. I vosté no pot, almenys amb esta servidora.

I és de veritat, senyories, i senyors treballadors de la casa, és de veritat que ho vaig dir. No sé si concretament vaig dir el 50%, però sí que el 50% està ficat a dit, llevant als especialistes de la casa dels seus llocs de treball. I eixos especialistes que s'han vist relegats perquè vostés el 50% l'han clavat a dit, a dit! , primer, amb contactes precàries a uns.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

. i per interessos polítics a altres, eixa gent jo li garantisc que anirien al carrer. Perquè, cal sanejar també eixa part de la televisió valenciana. I, si no, diga'm vosté per què els han ficat a dit: pel tema de la privatització, perquè d'eixa forma els asseguraven en el futur el lloc de treball. I així tenen bocs expiatoris per a continuar, després de privatitzada, controlant-la. Que qué? Que, si no, qué, senyor Pérez Fenoll? Vosté no sap que a hores d'ara i després de tres anys d'estar treballant en el tema no va a passar absolutament res?

Vosté ha de dir clarament qué és el que persegueix el Partit Popular. I, a més, assumir que és impossible portar-ho a fi i que, com han de quedar bé amb un sector, doncs, han muntat tota la maranya que han muntat. I ja està! Perquè de televisió malauradament no hem parlat prou i malauradament no acabarem de treballar. I, afortunadament, menys mal que dintre de poc les coses canviaran en la Cambra i sí hi haurà la suficient valentia per canviar el sistema de Radiotelevisió Valenciana.

Moltes gràcies. (Alguns aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Senyories, votació ordinària del dictamen de la Comissió d'Estudi de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el dictamen de la Comissió d'Estudi de Noves Formes de Gestió de Radiotelevisió Valenciana.

Debat de totalitat del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Mixt (RE número 50. 835, BOCV número 201)

La senyora presidenta:

Punt 3: Debat de totalitat del Projecte de llei sobre l'Estatut de les persones amb discapacitat, l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Mixt.

Té la paraula, per a la presentació del Projecte de llei pel Consell, l'honorable senyor conseller de Benestar Social.

El senyor conseller de Benestar Social:

Molt excel·lent senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller.

Per favor, senyor Camarasa, ¿podría bajar la voz o hablar, en todo caso, fuera de este hemiciclo?

El senyor conseller de Benestar Social:

El Comité Español de Representantes de Minusválidos, el Cermi, así lo ha manifestado. Les voy a leer la opinión que el presidente de la sección valenciana de esta organización escribe en el último número de su publicación mensual, donde señala que "hay que felicitar la iniciativa del Gobierno Valenciano, de la que, ahora sí, somos copartícipes, así como expresar nuestro agradecimiento a todas las fuerzas políticas de las Cortes Valencianas por habernos escuchado, y con el deseo primero y último de que este estatuto sea aprobado con el consenso de todas, que en definitiva sería el consenso de todo el pueblo valenciano".

Desgraciadamente, señorías, una vez más ha sido imposible hasta el momento obtener el consenso de los grupos Socialista, Esquerra Unida y Mixto. El ritual que ya conocemos se vuelve a repetir en esta Cámara: El texto legal ha sido defendido por los propios interesados, por las personas y colectivos que sufren una discapacidad y que aspiran a disfrutar de los avances que consagra el proyecto de ley, y hemos conseguido un consenso social generalizado de la sociedad civil y de los colectivos y asociaciones más relevantes del mundo de la discapacidad. En cambio, tres grupos parlamentarios se erigen en defensores de una causa que nadie les ha pedido defender, que entra en abierta confrontación con el sector de la discapacidad, y solicitan la devolución del proyecto.

Y cuando ya les señalo que no queda subterfugio ideológico en un debate ficticio, entonces viene una situación que es necesario clarificar en el debate que va a continuación a comenzar en estas Cortes. Yo quisiera dar hoy aquí diez razones entre otras por las cuales debe aprobarse esta ley y que demuestran claramente que ustedes, señores de la oposición, son capaces, y yo espero que en trámite parlamentario podamos reconducir esta situación, de volver la espalda a los intereses de los valencianos y las valencianas por cuestiones de pura estrategia partidista, y que espero y deseo que en el trámite parlamentario que a continuación de estas Cortes, cuando rechacen sus enmiendas a la totalidad, podamos acercar posiciones con el fin de que no acaben en este debate más aislados que en el comienzo del mismo.

La senyora presidenta:

Senyor Blasco, vaja finalitzant.

El senyor conseller de Benestar Social:

Ustedes saben que estamos abiertos al diálogo y al consenso, pero igualmente deben asumir que si una vez más su estrategia negativa les lleva a oponerse a este texto el Gobierno Valenciano y la mayoría parlamentaria que lo respalda, legitimado por el voto de la mayoría absoluta de la sociedad valenciana, y en esta ocasión por el consenso generalizado de las instituciones que trabajan en el mundo de la discapacidad, seguiremos adelante en este proyecto. Es una excelente ocasión para que en el trámite parlamentario podamos recoger propuestas que se presenten para mejorar este texto, y que al final podamos todos congratularnos en hacer una aportación.

La senyora presidenta:

Senyor conseller, acabe.

El senyor conseller de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, per a la defensa de l'esmena a la totalitat, el senyor Peris, del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades. Senyors diputats.

Senyors conseller.

Ens trobem en el moment del tràmit parlamentari d'inici del debat en aquesta Cambra, i en aquest tràmit estem debatent i estem defensant una esmena a la totalitat del document que entra ací en aquesta Cambra, i, per tant, a eixe document ens hem de referir i l'esmena a la totalitat d'eixe document està més que justificada.

Altra qüestió és que, i en paraules del senyor conseller, usant el ritual a què ja estem acostumats, després d'entrar ací el document, hi ha tota una sèrie de moviments provocats perquè alguns dels sectors més importants que representen els discapacitats i discapacitades valencianes no es veuen reflectits en eixe document i plantegen una sèrie de crítiques serioses, profundes i amb molts fonaments, que fan qüestionar el document que ací ha entrat en la Cambra, i que després. , no sé si després hi han hagut noves negociacions, amb esmenes que presentarà o que ja ha presentat ­perquè està tancat, efectivament, el temps de les esmenes­ el Partit Popular, o acceptant transaccionals de les que nosaltres hem presentat, a més de l'esmena a la totalitat, milloren profundament el document.

Si és aixina, vull dir-ho, nosaltres, si és aixina, nosaltres, quan comprovem això en la comissió en què estudiarem les esmenes parcials, possiblement acceptarem millores a aquest text de la llei. Però, en aquest moment anúncie que estem defensant l'esmena a la totalitat del document inicial que entra ací, en la Cambra.

Efectivament, hi han raons per a votar afirmativament eixa llei, nosaltres no serem d'aquells que negarem que tot el fa el PP és dolent i no serem d'aquells que direm que vostés no aporten alguna iniciativa important que no estava abans, nosaltres no serem d'eixos, efectivament. Però també hi han raons de pes per a votar que no, en aquest moment, a eixa llei, senyores i senyors diputats i diputades, senyor conseller.

És cert que es parla d'un pla integral de la discapacitat, però també és cert que se fuig sempre dels compromisos financers, de paraules que donen compromisos pressupostaris per a la Generalitat Valenciana. És cert que es planteja i es parla de la preferència en el moment d'adjudicació de determinats projectes a aquelles empreses que més facen pel compliment del nombre de treballadors discapacitats que ocupen les seues plantilles, però també és cert que encara la Gene-ralitat Valenciana no ha fet el que han fet altres comunitats autònomes, que és un decret específic autonòmic de fomentar i de vetlar pel compliment tant de les empreses públiques com les privades d'eixos percentatges actuals, o, el que seria millor, els nous percentatges que, efectivament, la llei augmenta de treballadors discapacitats en l'ocupació pública.

És cert que es planteja, se diu, que s'està consensuant, que s'ha parlat, però és cert que la llei no aprofita i regularitza, legalitza, institucionalitza, eixa participació permanent del sector, perd una oportunitat històrica aquesta llei de crear el Consell Valencià de la Discapacitat, i per a nosaltres seria importantíssim que aquesta llei introduira el Consell Valencià de la Discapacitat, perquè el sector, per llei, haguera de participar en els reglaments, en les normes, en el desenvolupament de l'aplicació d'aquest estatut de la discapacitat, és cert.

És cert que parla dels drets, com no pot ser d'una altra manera, de l'atenció als embarassos d'alt risc de les dones embarassades, però, també, vosté sap que ho formula d'una manera molt desafortunada l'article de la llei.

És cert que parla d'eliminar les barreres que tenen les persones discapacitades, però no aposta fermament, almenys en una transitòria, per dir que la Generalitat Valenciana treballarà, impulsarà, que l'Estat reconega el llenguatge de signes de les persones sordes, per a tots els efectes jurídics i legislatius. Açò tampoc encara està en el contingut de la llei.

És cert que parla d'allò públic, és cert, però vosté ha oblidat un principi que no ha nomenat: també parla del foment de la iniciativa privada, també ho parla, i és cert que reconeix que tindran preferència en determinats concerts, en convenis, aquelles entitats privades sense ànim de lucre que ja tingueren subvencions, ja tingueren concerts previs, però vostés introduïxen i, vull dir-ho, i això és una de les raons importants que per al nostre grup hem defensat i defensem l'esmena a la totalitat, vostés, en l'article 46. 2 diuen el següent en la llei: "Quan els centres de titularitat pública no foren suficients per a atendre les demandes de la societat valenciana, l'administració de la Generalitat Valenciana, en col·laboració amb la iniciativa privada, a través dels mitjans que més s'adeqüen a la satisfacció de les necessitats existents, promourà la creació de noves places que permeten el compliment dels objectius perseguits per la present llei".

Això, per a nosaltres, perquè no fa el matís "iniciativa privada sense ànim de lucre", no fa ahí el matís. A nosaltres ens preocupa que, vostés, el plantejament és el següent: mantenir les subvencions a les actuals entitats sense ànim de lucre, importantíssimes, que han estat cobrint, efectivament, espais a on no havia arribat la iniciativa pública, ni després del 1995 ni abans del 1995, però les noves places no seran per a eixes entitats sense ànim de lucre, ens preocupa que les noves places seran per a entitats privades normals, és a dir, per allò que a voltes se diu "noves fórmules de gestió", a voltes se diu "iniciativa social" i acaben sent empreses privades amb ànim de lucre.

O siga, que ens preocupa, importantíssim, l'article 46. 2, que per a nosaltres és un article molt preocupant que obri, que aplica, en el sector de la discapacitat valenciana, la mateixa fórmula que fa pocs dies s'aprovaren solament amb els vots del Partit Popular, del Grup Popular, en la matèria, en la política sanitària, ens preocupa que s'òbriga, amb aquest article 46. 2 la privatització de l'atenció de les places del sector de la discapacitat a les empreses privades, ho torne a dir, amb ànim de lucre, no estic parlant de les sense ànim de lucre.

Després, és cert que parla del foment del treball i de les mesures d'integració social, i a nosaltres ens agradaria que es fera especial incidència en la necessitat que en eixe foment dels centres d'ocupació especial se fera incidència en la necessitat, dels sectors que siga possible, perquè també ho sabem que no totes aquestes persones, aquests valencians i valencianes diferents, simplement podrien, però ens interessaria que es fera especial incidència en la introducció en el món laboral més general d'aquestes persones, és a dir, que se fera una aposta política important.

Nosaltres pensem que la llei, que aporta novetats, pensem que la llei, que aporta novetats positives, encara és molt insuficient, és menys ambiciosa que altres legislacions i altres normatives, encara que no tinguen eixe títol d'estatut del discapacitat, hi ha normativa autonòmica més ambiciosa que va més enllà d'algunes de les propostes que fa la llei. Per exemple, en algunes comunitats autònomes està creat el Consell de la Discapacitat, amb representació, a més a més, paritària del sector, de les entitats del sector i de les entitats administratives autonòmiques que tenen alguna cosa a dir per a treballar de manera integral amb els discapacitats, i, per tant, no solament hi hauria d'haver representants de la comunitat autònoma, del sector social o de benestar social, sinó seria molt important la participació de representants de la Conselleria d'Economia i Ocupació en eixe aspecte, i, també, efectivament, la Conselleria de Sanitat, això està fet en algunes comunitats autònomes, i, per tant, és a dir, hi han aspectes positius, efectivament, però hi han aspecte insuficients, aspectes que no són de suficient participació, aspectes que no regulen, a on no hi han compromisos exactament que la Generalitat cobrirà totes les necessitats del sector, i aspectes que ens preocupen, com és la possibilitat d'obrir les noves places, totes les noves places, que a partir d'ara se vaja a anar, per a tractar aquesta problemàtica, directament a la iniciativa privada.

Ho torne a dir: hi han oblits, jo sé que no és matèria autonòmica, però estaria molt bé que la Generalitat Valenciana adquirira un compromís de defensar la problemàtica del llenguatge de signes.

En definitiva, és un estatut nou, però encara insufient. Ho torne a dir, en el temps que entra ací, al parlament, que és el que estem nosaltres qüestionant en aquest moment en l'esmena a la totalitat, m'ha agradat escoltar la proposta que es podrà reconduir, que s'hauran d'apropar posicions dels uns i dels altres, es podrà reconduir dels uns i dels altres, perquè, jo vull dir ací amb tota rotunditat, el nostre grup vam estar reunits a proposta del sector, d'algunes de les entitats que el conseller ací ha citat en la seua exposició, i se'ns va manifestar un malestar important de tota una sèrie de continguts, alguns dels quals es pensaven que estaven introduïts i altres que no havien estat introduïts en el projecte definitiu de llei que entra ací, al parlament.

Són entre el 9% i el 10% de la població les persones que d'alguna o altra manera són diferents, tenen alguna discapacitat. Són persones que tenen, elles, els drets, efectivament, d'una atenció pública que cobrixca les seues necessitats sanitàries, socials i laborals, i, per tant, també, i no vull que se m'oblide, també hi han aspectes de la llei que caldria reformar i que si no es reformaren dificultarien el nostre vot final a la llei, quan es fa referència per a les ajudes a rebre que siga la seua renda o de la família o de no sé qui o dels pares o dels fills. Per tant, no s'està reconeguent el dret de la persona, que és a la que s'hauria de mirar quin és el seu nivell de renda, naturalment, sempre sense parlar dels xiquets menuts, que, fins que no tenen díhuit anys, doncs, efectivament, estan inclosos en la renda familiar.

És a dir, és important que quan acabe l'estatut del discapacitat de la Comunitat Valenciana, del nostre país, els drets a les subvencions, a les ajudes, a la integració social, a la integració laboral, al dret a l'esport, a no tindre barreres, siga de totes i cadascuna de les persones discapacitades i no un dret segons les famílies. És a dir, és important, la universalització dels drets ha de ser per a les persones, i no tinguent en compte la renda dels pares o els fills, perquè moltes voltes diuen i si son pare. Bé, i si la persona viu a soles, o no té dret una persona discapacitada a viure a soles i ser indepedent i estar integrada, a més de tindre de la seua discapacitat?

Per tant, nosaltres, efectivament, n'hi han raons positives en la llei, però també té raons que no estan suficientment explicitades, són insuficients, són escasses, són poc ambicioses, i hi han algunes que no estan incorporades i que, per això, com temes per a nosaltres clau com eixa possibilitat de privatització de totes les noves places i la no proposta del Consell Valencià de la Discapacitat, per a nosaltres, ens demanen que en eixe text, d'eixe text del qual estem tractant, mereix el vot negatiu i tornar al Consell per a fer-se totes eixes aportacions i eixes esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Martínez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Martínez Zaragoza:

Por lo tanto, señor Peris, no es serio y, aún menos, responsable por su parte. Está diciendo que no ya no solo a este gobierno que representa a todos los ciudadanos de esta comunidad, sean o no de un partido político, sino que usted está diciendo que no, claramente que no, a todas las personas que sufren algún tipo de discapacidad. Y que a sus anhelos y voces, que han quedado recogidos en esta ley, les da un espaldarazo, no le gustan sus propuestas y que por ello votará que no. Esto es craso ejercicio de irresponsabilidad. Yo, desde luego ­tenemos tiempo todavía en el procedimiento de aprobación de la ley­, recapacitaría.

Yo, de veras, en nombre de mi grupo, y en nombre de muchos ciudadanos de la Comunidad Valenciana, le pido por favor que recapacite su decisión. El Partido Popular quiere elevar a rango de ley sencillamente muchísimas de las necesidades y anhelos que están trasladando permanentemente gran parte de la sociedad. ¿Cómo es posible, señor Peris, que no tenga ilusión ni ganas de dar otro gran paso hacia delante en un tema tan de justicia como es este, para que las personas, y sobre todo las familias que les están ayudando y cuidando permanentemente, tengan su propio estatuto? Yo, señor Peris, al igual que muchísimas otras personas, creo que se equivoca, de verdad, al no apoyar esta ley. Piénseselo otra vez. Se equivoca y, además, mucho.

A todo esto usted está diciendo que no, señor Peris. Sí señor, usted está diciendo que no a todo esto. Usted no quiere la ley presentando la enmienda. devolviéndola al Gobierno. A mí personalmente me parece una desvergüenza esto. Se va a quedar solito, como siga así. No, no, es un tema muy serio.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyora portaveu del Grup Popular.

Els vaig mirar, els vaig mirar, perquè tinc la sort encara de poder mirar, i els vaig escoltar, perquè sóc de les persones que encara poden escoltar, i no deien que estaven contents, ni molt menys, els representants del sector del contingut de la llei. Durant el procés que estiguérem estudiant el projecte de llei i estiguérem pensant si fer esmena a la totalitat o no, escoltàrem i miràrem. però escoltàrem dos propostes clarament diferenciades.

Vaig a dir-li-ho, perquè no es una qüestió de "desvergüenza", és una qüestió raonada. El sector representant a les empreses privades normals, volien que votàrem ja definitivament la llei, i el sector representant a les entitats sense ànim de lucre, ens deien que en eixes. . que sí, reconeixien que en eixe parlar que havia tingut la conselleria amb ells, se'ls havien acceptat les propostes, diguérem, secundàries i no se'ls havien acceptat les propostes de contingut. Això ens deien quan els miràrem i els escoltàrem en les reunions que ells ens proposaren, senyora portaveu del Grup Popular. I per això aquest grup, portant la veu al parlament d'eixe sector, presentàrem aquesta esmena a la totalitat, que vostés sap a més que reglamentàriament té un formulisme: que hem de dir allò que no estem a favor dels principis, els objectius, etcètera, que és un formulisme.

Però sí que hem introduït en l'esmena a la totalitat una qüestió clara i rotunda, perquè pensem que és una incoherència de la proposta que fa el Govern Valencià. Considera necessari fer un estatut del discapacitat com una llei en si, i ahí posa qüestions i matèries que ja estan legislades: barreres arquitectòniques, temes de la llei de serveis socials, temes ja aprovats, com és la integració en el món laboral. I, en canvi, no considera necessari que hi haja un consell de participació permanent del sector del discapacitat. És a dir, hi ha una llei de serveis socials, de la qual deriven un estatut per a donar-li autonomia pròpia a l'atenció al sector, que nosaltres valorem positivament, i valorem de manera important, i diem que sí que és un avanç positiu. En canvi, diu que no és necessari el consell específic de participació del sector de la discapacitat.

Això per a nosaltres és una de les contradiccions més importants que té la llei i que justifiquen. solament això, ja justifica una esmena a la totalitat, perquè estem parlant que és un sector que és el 9% de la població valenciana. El 9% de la població valenciana no mereix un consell de participació permanent per al desenvolupament de les polítiques de la Generalitat Valenciana de les seues problemàtiques orientades als seus problemes socials, el seus problemes de salut i els seus problemes, sobretot, d'integració laboral? No mereix un estatut del discapacitat? Això és una "desvergüenza", que nosaltres demanem que junt a l'estatut del discapacitat, hi haja un consell valencià de la discapacitat?

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

El senyor Peris i García:

Jo crec que no. Jo crec que seria donar-li la coherència absoluta a la llei: estatut del discapacitat diferenciat de la llei de serveis socials. I, per tant, consell de la discapacitat que participe permanentment, de manera reglada, de manera institucionalitzada, no quan vol el governant de torn ­ara, el Grup Popular; després del 25 de maig, veurem qui és el que governa les institucions valencianes.

Per tant, jo crec que sí que és una esmena a la totalitat seriosa, ferma, fundada i responsable i que la contradicció en aquest moment la tenen vostés. Perquè vostés saben que a més hem fet esmenes parcials, hem fet més de 40 esmenes parcials. I, evidentment, que nosaltres estem disposats, al final de la tramitació del debat parlamentari, a votar aquesta llei. Naturalment que sí. No seria la primera vegada que votem una llei del Grup Popular. No votem sempre en contra de les lleis del Partit Popular, i vosté ho sap, no votem sempre en contra de les lleis. Hem votat que sí a lleis presentades per vostés, ens hem abstingut i hem votat que no, i hem votat que no.

Però, efectivament, vostés entendrà que el projecte de llei, quan entrà a este Parlament, estava molt qüestionat pel sector de la discapacitat sense ànim de lucre.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i García:

. i molt avalat pel sector que vol fer negoci amb els problemes del discapacitat valencià. I ahí no trobarà el consens del nostre grup, no trobarà el consens del Grup Mixt, no trobarà el consens d'aquest diputat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, té la paraula. Rèplica? Des de l'escó, té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Fixació de posició? Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres tenim una esmena també a la totalitat que defensarem posteriorment.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

El senyor Cardona i Pla:

. i, per tant, després direm tota l'argumentació que tenim per a donar per entés que un títol agradable o un títol adequat pot perfectament amagar un contingut que no s'ajuste als objectius que es diuen que es pretenen aconseguir. Per tant, nosaltres en este cas votarem a favor de l'esmena a la totalitat del Grup Mixt i posteriorment defensarem la nostra postura amb la nostra esmena a la totalitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Fixació de posició. del senyor González des de l'escó. ­Senyor Peris. Senyor Mestre. ­ Ja té la paraula, senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon a dia a tots.

Nosotros anunciamos el apoyo a la enmienda a la totalidad del Grupo Mixto, porque entendemos que el proyecto es inoportuno. El Cermi pidió su retraso desde el principio y se le aseguró que, si así lo querían, sería paralizado. Pero el olfato de las posibles dificultades electorales, pues dio una contraorden y se empezó a minar a las asociaciones pequeñas. Se aplicó la máxima "divide y vencerás", pero esta vez les ha fallado. Esa dificultad ha sido la propia manipulación y mentira con que se ha urgido todo el asunto. Han colmado los límites humanos de la paciencia del colectivo de personas con discapacidad.

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

Senyories, passem a votació ordinària el debat de totalitat del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, l'esmena a la totalitat del Grup Mixt. Senyo-ries, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Mixt.

Debat de totalitat del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 51. 117, BOCV número 201)

La senyora presidenta:

Punt quatre de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat. L'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula l'il·lustre diputat Senyor Torres en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

El senyor Torres Salvador:

Señorías, sería tremendamente injusto e insolidario que en el momento en que vamos a debatir la enmienda a la totalidad de una ley que debería plasmar de una forma clara una ampliación de derechos a las personas con discapacidad, no defendiera aquí el Grupo Parlamentario Socialista el primero y más fundamental de los derechos, que es el derecho a la vida. Nuestro grupo, haciéndose eco del sentir de la mayoría de los valencianos y de las valencianas, quiere alzar su voz contra la sinrazón, contra el odio, contra la destrucción y, especialmente, contra el principal agente, como bien ha dicho mi compañero anteriormente, generador de discapacidades en todas las personas, que es la guerra. De aquí nuestro no a la guerra. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Nuestro grupo, por tanto, le va a pedir lo mismo que la mayoría de las entidades representativas de las personas con discapacidad le solicitaron cuando les presentaron los primeros borradores, y es su retirada. Retire usted, señor conseller, esta ley. Usted sabe que esta ley no va a contribuir a resolver los problemas que tienen pendientes de solución decenas de miles de personas con discapacidad y, por lo tanto, lo que le pedimos es su retirada.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

¡Si no sabemos prácticamente nada del mundo de la discapacidad! Por lo tanto, hay que hacer un análisis de la situación y ver cuáles son las propuestas de futuro. Les recuerdo que cuatro años duró la tramitación de la Ley para la integración de los minusválidos, la Lismi, cuatro años. Y con la creación por en medio de una comisión que estudiase todos los problemas que tenían las personas con discapacidad y que, a su vez, elaborase un borrador de anteproyecto.

La senyora presidenta:

Senyor Torres, un moment.

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Torres Salvador:

No se establece en esta ley un mecanismo que permita la participación de los interesados o de sus familias en materia relacionadas con la programación o la planificación que les afecte. Sí se regula esa participación en el interior de los centros, pero eso ya está regulado en la Ley de Servicios Sociales. Habría que avanzar más hacia un tipo de participación más global.

Las únicas entidades privadas que hay en este momento en el área de las discapacidades son aquellas a las que la Conselleria de Bienestar Social en la presente legislatura les ha adjudicado la gestión de algún centro de enfermos mentales o algún servicio de proximidad. Pero nada más.

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, per al torn en contra, la il·lustre diputada senyora García, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

No les vamos a solucionar todos y cada uno de sus problemas pero, desde luego, sí que va a procurarles una serie de recursos y un conjunto de medios que con toda seguridad van a mejorar sus condiciones de vida.

Este proyecto de ley va mucho más allá de cualquier propuesta que ustedes hayan podido formular. Y el conseller de Bienestar Social les ha ofrecido diez razones de peso por las cuales este proyecto va a suponer una mejora tangible y real. Diez razones a las que podían añadirse muchas más, pues usted sabe que las mejoras y las innovaciones son muchas.

En temas de integración laboral que usted ha hecho referencia, se aborda toda la cuestión del empleo protegido. Se prioriza el acceso a las personas con discapacidad a los cursos de formación, y la cuota del 3% previsto en la ley de 1982 se extiende como cuota de reserva en cursos de formación profesional. Y en relación con la cuota de reserva, creo que no puede negarse el importante avance que supone que dicha cuota sea del 5%, que creo que a sus señorías les sonará en todo lo que concierne a las ofertas de empleo público. Lo cual significa que la Generalidad legalmente duplica el porcentaje de puestos que se reservan a personas con discapacidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Rèplica. Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres, acabe. El temps s'ha acabat.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

Mire, señor Torres, la incongruencia, la incoherencia que tienen ustedes los socialistas, muchas veces nos lleva a términos inenarrables, por lo menos, o incompresibles para esta diputada que les habla.

La senyora presidenta:

Senyora García, acabe.

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Fixació de posició dels altres grups. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Senyora presidenta, com és coherent amb la nostra posició, votarem a favor de l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Socialista-Progressistes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor Cardona, té la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

D'igual manera que anteriorment, nosaltres també hem presentat l'esmena a la totalitat, que ara defensarem i, per tant, també anem a votar a favor de l'esmena a la totalitat que ha presentat el Partit Socialista.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyories, votació del debat de totalitat del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamen-tari Socialista-Progressistes.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 25 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Preguntes números 1. 751/02, 1. 752/02, 1. 753/02, 1. 754/02 i 1. 755/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre l'Hospital General d'Elda, que formula el diputat Eduardo Vicente Navarro, del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 163)

El senyor vicepresident primer:

La primera pregunta al conseller de Sanitat, la 1. 751 a la 1. 755, les dos incloses. Té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo Vicente Navarro, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Senyor Vicente, té vosté la paraula.

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Castellano.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Muchas gracias, señor Castellano, senyor conseller.

Senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

No nos preocupa y, evidentemente, es bueno que esté incluido en el proyecto de presupuestos, que haya una dotación presupuestaria. Pero, miren ustedes, yo parto del convencimiento, evidentemente, que el presupuesto de 2003 no les va a tocar a usted ejecutarlo, que, por lo tanto, será el Partido Socialista quien lo haga y que acometeremos la necesaria ampliación del Hospital de Elda para evitar el espectáculo que supone ver a enfermos, ver a personas que precisan de una asistencia digna en salas de espera y espacios que, como usted comprenderá, señor conseller, no son los apropiados para una adecuada asistencia a los enfermos de ese área y del resto de la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 1. 089/02 i 1. 090/02 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre les unitats Euromed que presten servei en la línia Alacant-Barcelona, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 152).

El senyor vicepresident primer:

El diputat Francisco Pérez Baldó, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, formula les preguntes 1. 089 i 1. 090 al conseller d'Obres Públiques Urbanisme i Transports.

Té la paraula el senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

Señor conseller, las preguntas 1. 089 y 1. 090 se hacen en abril de 2002. Ha pasado algún tiempo. Lamentablemente, pues, sufrimos estos retrasos inevitables en cuanto a la actualidad de las cuestiones a responder por el gobierno, pero se interesaban porque Renfe hace pública la noticia de que las cinco unidades Euromed de la línea Alicante-Barcelona, corredor mediterráneo. había una gran posibilidad de su traslado a la línea Madrid-Barcelona. Como ya se sabe, se han incumplido las previsiones de que esta línea entrase en servicio para finales de 2002, y parece ser que, al menos, por el momento les ha salvado al campana, pero queda todavía pendiente la cuestión de que, efectivamente, si esto se produce, con qué unidades va a ser atendido el corredor del Mediterráneo, la línea Alicante-Barcelona, en este servicio.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta números 2. 476/02 al conseller d'Obres Públiques Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre sobre la possible ampliació del port esportiu del Club Nàutic del Campello, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del Gup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 179 ).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra, del Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, són unes preguntes referents a unes notícies que aparegueren ja fa uns mesos, preguntes que vam fer en el mes d'octubre i apareixen ara, sobre que, en concret, en l'Ajuntament del Campello, el senyor alcalde, el senyor Baró, segurament per a no quedar-se l'últim, demanava que el seu ajuntament tenia intenció d'afavorir un projecte d'ampliació també del port esportiu. Segurament l'home diu: "Si tot el món amplia, per què jo no? ". I, a més, dia que per a poder acollir grans embarcacions. No sé si és que pensava en algun transatlàntic i ja el port se li havia quedat xicotet.

Després pareix que va matisar això però, bé, no sabem en estos moments en quina situació es troba, si s'ha avançat alguna cosa a nivell d'expedient, va quedar en un anunci. Sí que sabem que, en tot cas, l'alcalde està a favor del projecte. I el projecte, bé, si l'ha de presentar a la iniciativa privada o no l'ha de presentar. , ja no tenim constància d'això si no és que vosté ara mos ho diu i, en tot cas, sí que tenim constància que l'Institut d'Ecologia Litoral, que precisament està allí en Campello, desaconsella totalment qualsevol ampliació del port esportiu.

Clar, en estos temes ja sap vosté que tenim una problemàtica prou greu que m'imagine que anirà accentuant-se d'ací al final de la legislatura. Però que és una problemàtica que. , no sé, supose que serien conscients vostés quan van obrir la mà. Però si la van obrir, ara se'ls ha escampat i ja vorem com se para això.

Per tant, sí que ens agradaria saber quines notícies hi ha, almenys en el cas concret del Campello.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Oltra, la conselleria no té ninguna informació ni proposta d'ampliació del port esportiu del Campello. Però no soles és això sinó que a mi m'agradaria que me diguera molts ports esportius que s'han ampliat en estos últims quatre anys o en estos últims set anys, en eixa obertura tan gran que diu vosté que s'ha fet. Quants s'han ampliat? Molts?

Gràcies.

Pregunta número 2. 477/02 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre una modificació del planejament urbanístic aprovada per l'Ajuntament de Rojals, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 179).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continua el mateix il·lustre diputat amb l'ús de la paraula per a la pregunta 2. 477. Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Això és curiós, el conseller li pregunta al diputat de l'oposició. (Rient-se). És un procediment nou en tot cas.

Doncs, home, vosté sabrà també millor que jo que en estos moments, per exemple, el projecte d'ampliació del Campomanes en Altea té l'informe favorable de medi ambient, de la Conselleria de Medi Ambient, i està pendent de la seua decisió. Jo espere que no siga favorable a això perquè és una barbaritat el que se vol fer ahí i que inclús el mateix ministeri ha demostrat major sensibilitat, el Ministeri de Medi Ambient, sobre eixa qüestió que la conselleria. Això del trasplantament de les plantes de posidònia, això pot ser un cas únic, per a gravar-ho en el National Geographic, segurament.

El tema d'Altea, de nou, l'altre port continua menejant-se. El tema de l'Albir que vosté sabrà també que hi ha una moguda en eixe sentit. Clar, en qualsevol moment es pot aprovar. Nosaltres ens enteraríem quan toque però no sabem en quina situació està. Sí que sabem que s'estan donant passos i cada volta més.

Per tant, comprendrà la nostra precaució davant d'aquest tema. I, clar, ací mateix. , jo és que tinc les declaracions de l'alcalde, o siga que per ell estupend i està estimulant això.

Si me diu que no hi ha cap informació, cap constància que s'haja demanat això. , bé, estupend. El que no sé és si això també se pot fer extensiu a medi ambient en este cas perquè pareix que allí hi ha molta més flexibilitat.

Nosaltres estaríem d'acord que aquest esport, en concret. , bé, quasi cap, però, en concret aquest, no deu d'autoritzar-se perquè pense que seria una barbaritat i no fa ninguna falta. I ja vorem, a més, el famós del senyor Otamendi, eixe també, per cert, com queda, que seria l'únic que mos faltava.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Oltra, jo crec que vosté. (s'interromp la gravació). La pregunta anava feta no en el sentit sinó que vosté afirmava que la mà s'havia obert i s'havien fet no sé quantes ampliacions.

La veritat és que en la resposta que vosté ha donat no n'hi ha ninguna ampliació feta. Soles s'ha ampliat el port de Dénia per a un ús comercial, una actuació de la qual ens sentim molt orgullosos d'haver fet i que està millorant notablement el que és el funcionament del port de Dénia.

Els altres ports i més ports esportius, no n'hi ha ningun ni ampliat i nou en estos temps. No n'hi ha ningun. Per tant, és un poquet insistir a voltes en la rigorositat de conforme se fan eixes preguntes. Dia que s'ha obert la mà però no n'hi ha ningun port fet.

El port a què se referix d'Otamendi, que pot estar autoritzat, amb tota la problemàtica de la sentència de jutjats que n'hi ha, del Tribunal Superior de Justícia, vosté sap perfectament que és un port que està aprovat farà almenys 15 o 20 anys, en què este govern no ha tingut res a vore, només que fer complir la legalitat. I li puc dir que en eixa direcció anem a anar i ja vorem al final què és el que passa. Però no és un port que hàgem autoritzat mosatros ni molt menys.

I l'altre, bé, el port del Campello, no hi ha ninguna petició. No coneixem ningun estudi que s'haja fet per a demanar una ampliació però, com vosté molt bé diu, se podria presentar qualsevol estudi que, sense cap dubte mosatros l'hem de rebre i li donarem el tractament que li hem donat a tot este tipus d'actuacions: la necessitat de la informació pública, la necessitat del dictamen o l'informe de medi ambient, de l'informe de costes i, en fi, les al·legacions que puga presentar tot el món. I si és favorable i existix eixa possibilitat se faria, i si no és favorable, no se faria. Però, primera, no hi ha ninguna petició, no n'hi ha per què alarmar-se de res que encara no s'ha demanat i no tenim ningun coneixement que s'estiga fent ningun estudi per a eixa ampliació.

Gràcies.

Pregunta número 2. 478/02 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre un macroembassament previst dins del projecte del PHN al terme municipal de Monòver, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 179).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Oltra, la pregunta 2. 478.

El senyor Oltra i Soler:

És la pregunta dos mil quatre-cents.

El senyor vicepresident primer:

M'ha sentit, per favor, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

No, no, perquè li havia dit la pregunta 2. 478.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

2. 478. (Remors) D'acord, té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, tenim la 77. A mi me dóna igual tocar una que altra però tenim la 77 abans. No sé si. Però, bé, no hi ha problema, eh? .

El senyor vicepresident primer:

Que no, faça la de l'Ajuntament de Rojales, que és la 2. 477. Li pareix bé?

El senyor Oltra i Soler:

Exactament. Molt bé, molt bé per Rojales, que a més és del Baix Segura i, a més, també és del PP, encara que no sé el temps que li quedarà. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller. Vol polsar?

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra, té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, ara sí que va la número 78, que fa referència a un tema íntimament relacionat amb això que vostés tant parlen, que fins ara encara no havia eixit ­un miracle, un miracle, xe! ­, que era el tema del Pla hidrològic.

Mira per on una de les primes conseqüències d'este Pla hidrològic és ofegar una quantitat important, 1. 300 hectàrees probablement, de zona agrícola d'un gran valor en un dels pobles nostres, Monòver, que és la primera víctima, unes de les primeres d'aquesta proposta i que motiva un rebuig ciutadà pràcticament unànime. Jo no vaig a llegir-li ací la quantitat de signatures que ha fet la gent d'allí, inclòs algun company de Corts que tenim ací, i que demostra eixe rebuig absolut que un projecte, com el del Pla hidrològic, la primera conseqüència siga dur a la ruïna a un sector agrícola important d'un dels nostres pobles.

A partir d'ahí, s'han fet multitud de gestions: entrevistes amb vosté i amb tot el món. S'ha intentat desmobilitzar a la gent, se'ls ha dit que no se farà allí. S'ha dit després que es farà en Torís, que es farà en Jumilla, que es farà en Villena. O siga, va un poc saltejant a vore, davant la reacció de la gent, a vore on es posa, digam, el mort del macroembassament. Inclús s'ha arribat a dir que està descartat totalment. A Monòver no hi ha problema, les eleccions estan ahí i, per tant, no cal preocupar-se. Després ix el ministeri dient: "Bé, és que no hi ha cap decisió presa". O siga, qui està dient per ahí que ja està descartat? Ni està confirmat ni està descartat, la qual cosa fa perillar que probablement al final, quan passen les eleccions, es prenga la decisió i, llavors, ja no hi ha perill de perdre determinats vots.

Nosaltres pensem que en cap moment està justificada la forma en què s'ha fet això, sense informació prèvia. No figura en la documentació del Pla hidrològic la possibilitat inclús d'ubicar un embassament d'aquestes característiques ahí. Inclús a més la zona pareix del més inadequada possible. Inclús jo crec que vostés, que tant defensen eixe pla, deurien reconèixer que és la més inadequada, per la mateixa riquesa que produïx l'agricultura de la zona, com després també una sèrie d'elements a nivell (inintel·ligible) etcètera, etcètera, que la fa totalment inadequada.

Clar, jo comprenc que això és un tema del ministeri, encara que després per a pagar, és un tema de les Corts Valencianes. Ací una alegria d'eixes. el que faça falta: subvencionar manifestacions. . Tant subvencionar-les tant, que al final faran rics a tots els que vagen allí. Però, bé, ja vorem què passa.

Però, clar, evidentment, açò és un problema que afecta a un poble de la nostra comunitat. I, per tant, sí que ens agradaria saber quina és la posició de la conselleria. Els ha dit alguna cosa el ministeri? Ha confirmat que això és l'emplaçament adequat? Quina és la posició davant un problema. dels primers problemes que ja comença a generar el pla?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor García Antón.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Oltra.

Me sorprèn quan vosté parla d'una zona d'alt valor agrícola, té un gran valor agrícola. Vosté utilitza eixe valor agrícola en funció del que li interessa en cada moment. Quan eixos agricultors estan defenent la seua terra i estan demanat l'aigua per a poder regar perquè no tenen aigua, eixa agricultura no val res i són uns depredadors. Ara, quan a la millor cal agarrar part d'un terreny determinat per a poder regular aigües i poder garantir l'aigua d'eixa zona, llavors això té un gran valor agrícola.

El fet fonamental en estos temes tan, ja dic, sensibles, com són els temes de l'aigua, és ser rigorosos amb els plantejaments, utilitzar sempre el mateix valor per a les coses. Si és cert que aquella zona té un gran valor agrícola, serà cert que necessita aigua per a poder-la regar. I si necessita aigua per a poder-la regar, vosté hauria d'estar recolzant el Xúquer-Vinalopó i el Pla hidrològic nacional. No obstant això, està fent tot el contrari. És més, per a poder utilitzar eixes aigües, és fonamental poder fer zones d'embassament per a poder regular les aigües i poder-les utilitzar. I aixina la generalitat de la zones agrícoles tindran eixe valor important que vosté li dóna hui, però que no ha donat mai, tindran eixe valor, perquè tindran aigua per a poder-se regar.

Dit això, he de dir-li que està seguint-se un procediment escrupulós, transparent i clar. Es diu: "Pot haver ahí una zona per a embassar i regular unes aigües". I el primer que es fa és no un projecte, sinó un estudi previ per a vore si ahí pot anar això, que opine tot el món, que faça les seues al·legacions i que diguen el que hagen de dir. Al mateix temps, s'està fent per part del ministeri un estudi de viabilitat tècnica de l'embassament en eixa zona i de la capacitat de ser viable que podria tindre o no podria tindre.

Bé, i conegut el resultat de la informació pública, i coneguda la informació tècnica de la viabilitat o no d'eixa pressa, llavors es prendran decisions. Però ha acabat una informació pública, s'han fet unes al·legacions. Mosatros hem parlant amb l'ajuntament i amb veïns, però no sols de Monòver, sinó també de Torís, i la gent no dic jo que estiga definitivament tranquil·la, però ha parlat amb l'administració, se li han donat garanties que les coses es faran el millor possible. Però tenint en compte una cosa fonamental que vosté no té: perquè eixa zona tinga valora agrícola, ha de tindre aigua. I per a mosatros per damunt de tot està la possibilitat de l'aigua, fer complir el Pla hidrològic nacional i fer complir el pla de conca del Xúquer també en este cas.

Per tant, estem en eixa línia. I anem, dins d'eixa línia, a defendre els interessos de tots els valencians. I allí, concretament, d'aquells. I es farà allò imprescindible, si és que al final és viable tècnicament i socialment. Però això, eixa decisió, encara no està pressa, ni eixa, ni Torís ni cap altra, però es prendrà, com dic, amb tota classe de raonaments.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor Oltra, continua vosté amb l'ús de la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, el que està clar és que el Pla hidrològic està fent-se a salto de mata, perquè el que vosté acaba de dir confirma l'absoluta improvisació amb què està fent-se. O siga, s'ha fet ahí de prova, a vore què tal. Si hi ha massa reacció, ens n'anem a un altre lloc. La decisió no està presa, depén si la gent ho accepta, no es dóna compte. O siga, una situació que dius: "Bé, si astò és el principi, com serà el final? " Si això és la mostra, que vinga el paquet, com es diu en molts llocs.

Home", vosté diu allò de l'agricultura. O siga, que la zona té una vàlua important a nivell agrícola això és evident. Ho diga vosté o ho diga jo, és evident. Però d'ahí que vostés diguen que són els salvadors de l'agricultura. Vostés seran els pagadors de determinats agricultors que es manifestaran el dia 2. Però que vostés van a salvar a l'agricultura valenciana. ho estan dissimulant molt bé. Fins ara tot apunta el contrari, senyor conseller. Tot. I vosté sap que aquesta aigua del Pla hidrològic nacional, si alguna volta arriba, no serà per a l'agricultura valenciana. Té altres destinataris, desitjosos d'eixa aigua i disposats a pagar el que faça falta.

Però vosté sap que l'agricultura, no la de Monòver, de qualsevol altre lloc del País Valencià, no pot pagar ni el preu oficial de l'aigua, 52 pessetes metre-cúbic, preu oficial de l'aigua, preu mitjà, millor dit, de l'aigua, ni les cent i pico pessetes que els mateixos informes de la universitat famosa d'Almeria, contractats amb els americans, plantegen. L'agri-cultura no pot pagar això.

Per tant, vosté mateix està col·laborant amb un gran engany a l'agricultura, que amb l'argument, amb l'excusa de l'agricultura, realment eixa aigua va per a un altre lloc. I hi hauria aigua si no s'estiguera robant en estos moments eixa aigua per a nous regadius que s'estan fent, per a nous plantejaments d'urbanitzacions, de camps de golf. Si el problema és que, tant en Monòver com en altres lloc, l'aigua que tradicionalment s'ha estat utilitzant l'estan esgotant perquè se la estan duent a altres llocs, fonamentalment la costa. Lògicament, fa falta aquest Pla hidrològic i qualsevol altre. Si ja hem parlat que astò es quedarà curt dins quatre dies amb la política que vostés fan.

Per tant, a nosaltres sí que ens preocupa eixa indefinició i eixa supeditació, en tot cas, al que diga Madrid. Pareix que en este cas la conselleria no té res que opinar, no té res que defensar, si Monòver és aixina adequat, sinó ja ho dirà Madrid, i el que diga Madrid anirà a missa.

Jo pense que és un flac favor que se li està fent ja a l'agricultura valenciana en general. Això sí, en tot cas, molt ben pagats, molt ben pagats, i molt ben subvencionats uns quants que aniran a eixa manifestació, però la resta de l'agricultura patirà en estos moments el que està patint i patirà el dia de demà quan el pla s'aprove, si és que. (inintel·ligible) que s'execute, si és que s'executa alguna volta, el patirà i la primera víctima serà l'agricultura valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor García Antón.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Oltra, no tinga ningun dubte que el pla se durà a terme. No tinga ningun dubte tampoc que hui més del 40% de les actuacions previstes en el Pla hidrològic nacional estan o fent-se o en les projectes pràcticament acabats per a licitar-se. Perquè el Pla hidrològic nacional és alguna cosa més que un transvasament d'aigua, és una nova filosofia de la utilització i de la gestió de l'aigua, fonamentalment.

I mire, perquè se'n recorde vosté. Any 1993 ­crec que va­, les Cortes Valencianes van aprovar ­el grup de vosté darrere d'això també, no sé si vosté estava o no­ unes necessitats, unes necessitats hídriques de la Comunitat Valencia-na, després d'utilitzar tot el que hi ha en el Xúquer i en el Segura, de 900 hectòmetres cúbics d'aigua. Necessitaven 900 hectòmetres cúbics d'aigua. Any 1993, any 1993. El grup de vosté va aprovar això.

No obstant això, gràcies a eixa nova filosofia d'utilització de l'aigua, de l'aprofitament integral de l'aigua, que mosatros desde 1995-96 estem duent a cap, estem reduint les necessitats de la comunitat Valenciana al voltant dels 300 hectòmetres cúbics. De 900 a 300. Per què? Perquè utilitzem millor l'aigua, modernitzem i reutilitzem, una cosa que a vostés, pel que es veu, no se'ls havia ocorregut. I això està fent-se i és la filosofia del pla.

I per damunt del tema, està, per suposat, unes necessitats que hi ha en el transvasament de l'Ebre, que creem que tenim tota la raó del món per a poder sol·licitar, per a poder també ajudar a la gent que està en el dret de demanar que eixes aigües vinguen aquí. No com vostés, que se'n van a Saragossa a defendre que l'aigua no aplegue aquí, o que se'n van al delta a dir que allí l'aigua no sobra. Però, clar, la setmana passada no estaria en el delta, perquè l'aigua se l'haguera endut.

A Monòver no hi ha ninguna decisió presa, està fent-se l'estudi, i es farà rigorosament per a prendre la decisió que s'haja de prendre.

Gràcies.

Preguntes números 2. 480/02, 2. 481/02 i 2. 482/02 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre el manteniment i millora de la línia Alcoi-Xàtiva, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 179)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, la següent pregunta fa referència a un tema ja clàssic, un tema ja clàssic dels molts que hi ha en aquestes Corts, que és el tema del tren Alcoi-Xàtiva. M'imagine que ara quan vegen l'altra joia de la corona, el Pla Hidrològic Nacional és una i l'altra és l'AVE ¿no? . Clar, després de tot el que es parla de l'AVE i dels viatges que han fet ja vostés en l'AVE de València a Madrid, clar, parlar ara de. (inintel·ligible) Xàtiva segurament de rialla i una cosa que ens preocupa a quatre, a quatre que volem tornar a l'època de les tartanes i coses d'eixe tipus.

Home, jo crec que precisament aquest ferrocarril, juntament amb el de Gandia-Dénia, podria ser un altre exemple, jo crec que són la prova del cotó, de quines són les preocupacions de la Conselleria en els temes del tren convencional, del ferrocarril que coneixem tots i que utilitzem i utilitzarem majoritàriament tots el dia de demà. Ja no és que aquesta línia es transferisca o no es transferisca a la Generalitat, que això és el cuento de nunca acabar. Els convenis que se signen per al manteniment se signen després que hagen caducat els altres, sempre amb un dèficit important, les prestacions cada volta són pitjors. Inclús este matí em deien que la pròpia estació d'Alcoi estava ja pràcticament tapiada, perquè com allí ja no va quasi ningú, per a què, ja ni tan sols té activitat com a tal. Una situació prou lamentable i que fa que pràcticament no s'utilitze ja. I jo pense que pareix que, a banda dels informes i dels projectes que es fan de quan en quan, la realitat és molt més dura, molt més terca i s'imposa en el sentit que aquesta línia, al no rebre eixes inversions tan promeses, clar, arriba a donar unes prestacions que quasi caminant s'arriba ans d'Alcoi a Xàtiva. Amb la qual cosa, evidentment, la rendibilitat social i econòmica és superdeficitària.

Si és això, diga "no. " O siga, el Partit Socialista en el seu moment va tancar una sèrie de línies. Si és la voluntat de vostés diga'l clarament i podrem discutir-ho. Però jo crec que la gent tan d'Alcoi com la gent de Xàtiva i de totes les poblacions del traçat es mereixen una altra resposta. No pot ser que tota la vida siga el projecte de l'any que ve i que en els pressupostos els pocs diners que apareixen no s'executen, que per a l'any 2003 el pressupost que apareix en l'Estat siga pràcticament simbòlic i que tinguem les carpetes plenes de projectes, en alguns casos fantàstics, senyor conseller, en alguns casos fantàstics. Però a l'hora de la veritat no es concreta mai eixe tema.

A mi m'agradaria que, bo, és un poc repetitiu, no sé quina promesa va a donar-nos, no sé, perquè ja me les ha donat totes. Jo ara mateixa, clar, és confiar en un canvi de govern que afavorisca un canvi també en el futur d'aquesta línia. Però que la realitat. jo crec que vosté no pot estar content. I nosaltres el que demanaríem és una cosa, que jo li ho repetisc a vosté en moltes ocasions, un poquet de l'atenció que dediquen a l'AVE, un poquet, dediquen-la al tren convencional i d'eixe poquet alguna cosa a aquesta línia, perquè del contrari un dia desapareixerà i cap sabrà què ha passat ahí.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Oltra, vosté sap perfectament que la línia Xàtiva-Alcoi s'haguera tancat en l'any 1995, era una de les línies que s'havia acabat el seu funcionament i que si no havia un recolzament del govern de la Generalitat eixa línia s'haguera tancat en l'any 1995. No obstant això, vam ser sensibles no sols que la línia continuara en funcionament, firmant els convenis a què vosté feia referència i que alguns cents de milions de pessetes cal pagar tots els anys perquè continue en funcionament, no sols això, sinó que es van fer algunes actuacions que van millorar el temps de recorregut en més de vint minuts, en més de vint minuts. A pesar d'açò és una línia que les condicions que té la fa que no siga, diguem, rendible en el seu funcionament. Però no tot ha de ser rendible, també ha d'haver el que és la rendibilitat social, i mosatros creem en ella, i per això continuarem recolzant el que esta línia continue funcionant en l'any 2003, 2004 i següents.

És cert que estem pendents d'un conveni important de rodalies a nivell de tota la Comunitat Valenciana. I és cert que encara no tenim, diguem, l'acord definitiu i no hem pogut firmar eixe conveni. Jo estic convençut que abans que acabe el mes de març, perquè estem ultimant els últims aspectes d'este conveni, es puga dur a efecte i quede totalment, diguem, desbloquejat el tractament de la línia Xàtiva-Alcoi, amb una inversió al voltant de mil milions de pessetes que ha de fer el govern de la nació també en eixa línia. Mosatros, en la part que ens correspon, estem fent el projecte de construcció de la variant de Benigànim, que és un dels punt més crítics d'eixa línia, que esperem tenir-lo en un termini relativament curt i posar-lo en marxa.

Però la sensibilitat pel transport ferroviari vosté sap que és sincera. Vosté és podrà agarrar que a la millor en este punt anem per darrere i no hem pogut acabar de firmar un conveni. És de veres. Però vosté també, jo crec que amb la mateixa sinceritat, vorà que en tota l'àrea metropolitana de València o en el que està començant-se a fer de forma important en l'àrea metropolitana d'Alacant hi ha una voluntat decidida, decidida que (inoible) i en este cas del ferrocarril ferroviari, tinga un pes important, perquè creem en ell i creem que és un transport de qualitat i és fonamental. I, aleshores, no vaig a enumerar ara les inversions, però són moltes les que s'han fet, són moltes les que estan fent-se i són moltes les que anem a iniciar de forma immediata, perquè els projectes, no els projectes, les obres han eixit a licitació farà aproximadament un mes o mes i mig.

Per tant, jo crec que la sensibilitat en el transport ferroviari és total. Per a mosatros l'alta velocitat sense cap dubte és una cosa que ens permet tindre la mateixa competitivitat d'altres comunitats que la teníem en governs anteriors, com és el Madrid-Sevilla o el Madrid-Barcelona, mosatros no podiem estar fora i hem lluitat tot el que fera falta perquè aplegara aquí. I hui està construint-se i ningú dubta que en un termini relativament curt l'alta velocitat estiga ací. I el Xàtiva-Alcoi anem a mantenir-lo, anem a millorar-lo i és cert que anem a necessitar un temps, però això anem a fer-ho també.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor conseller, quasi com sempre, quan parlem d'aquest ferrocarril al final sempre vosté ha d'anar-se a altre lloc, perquè és que d'ací la veritat és que podem parlar molt poc, o siga, promeses que jo crec que a vosté mateixa li dóna un cert pudor de tan de repetir. Perquè, clar, és que això ja no s'ho creu absolutament ningú. Si de bones intencions el món està ple, però, clar, això sols no es diu, es diuen altres coses. I, en eixe sentit, eixa preocupació i eixe disparat de milers de milions que es destinen al tema AVE, a pesar que pràcticament no s'ha fet res i ja vorem si això avança, que esperem que no siga tan prioritari per al govern i que siguen altres coses, la veritat és que aquesta línia sempre es queda l'última, eixa per a després ¿no? I, home, jo crec que. És que és una manera no solament de complir un compromís, perquè jo sí que l'havia advertit que jo sé que es volia tancar-la, ja vosté ho ha tornat a dir, perquè pareix que siga obligatori fer eixa referència. Però és que si vosté es la quedaven seria per a alguna cosa o era per a tancar-la a ics anys? Com és possible que els convenis tots els anys se signen amb un retard important? Que les inversions no apareguen mai més que en pressupostos? Ara ens anuncia mil milions. Si és que cada anys ens anuncia una quantitat diferent i mai s'executa això. Si és que no veu vosté que no s'arriba mai? Que el ministeri no té cap d'interés en eixe tema i que vostés, bo, com estan en una situació ruïnosa, econòmicament parlant, de la Generalitat Valenciana, tampoc tenen un excessiu interés.

Per tant, la impressió que tenim és que aquesta línia no va, no va amb vostés. Que segurament es van equivocar en el seu moment i ara no saben com traure's de damunt el problema. I la manera més diplomàtica, que menys es note és mantindre-la en un estat vegetatiu a vore si la gent s'oblida d'ella i un dia es pot tancar sense que cap es done compte. Eixa és la sensació que nosaltres tenim.

Per tant, senyor conseller, jo estic d'acord que en això podrà tindre vosté tota la preocupació que vulga, però si eixa preocupació no es concreta en inversions i en projectes de veritat, la veritat és que és molt poca l'esperança que dóna als usuaris, cada volta menys per cert, d'aquesta línia.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Oltra, no vaig a esplaiar-me en donar detalls sobre actuacions ferroviàries no sols en el que és l'àmbit de l'alta velocitat sinó en altres, perquè crec que tenim una interpel·lació dins d'un moment sobre transport ferroviari i, per tant, seria repetir qüestions que jo crec que dins d'un moment anem a vore'ls i que no serà un motiu d'esta pregunta.

Per tant, jo el que vull dir-li és que, bo, ha hagut una preocupació per mantindre la línia, ha hagut una preocupació per millorar la línia, s'ha guanyat temps. Mosatros estem acabant el projecte de construcció de la variant de Benigànim, són aproximadament eixe projecte 933 milions de pessetes, actuació que anem a desenrotllar des de la Conselleria d'Obres Públiques, perquè creem que és una cosa prioritària.

Està preparant-se una millora integral d'infrastructures, renovació de via i millora de radis en el tram Xàtiva-Ontinyent, 1. 238 milions de pessetes; una rehabilitació d'estació i una supressió de passos a nivell entre Xàtiva i Ontinyent i senyalització i comunicació en el Xàtiva-Ontinyent, en total, estes dos últimes, de 450 milions de pessetes. Actuacions en projecte, algunes d'elles en projectes molt avançats i que anem a acabar i anem a continuar millorant el que és eixa línia.

I esperem, com li deia abans, en un termini relativament curt, acabar un conveni de rodalies importantíssim per a tota la Comunitat Valenciana i que està compromés amb la mateixa alternativa de l'alta velocitat que van firmar un any, farà pràcticament dos anys ja.

Moltes gràcies.

Preguntes números 2. 501/02 i 2. 502/02, al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre les obres d'urbanització que s'han iniciat en el PAI de Penya Roja, que formula el diputat Joan Antoni Oltra Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 179).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Aquesta pregunta és la que fa referència al PAI de Penya Roja, terme municipal de Pego. Ací en aquest ajuntament qualsevol cosa que es diga pot ser creïble. L'alcalde d'este poble és tot un exemple irrepetible i això que el senyor Julio de España el va voler fitxar en el seu dia. Però, bo, haurem de mantenir-lo mentre en les pròximes eleccions no puga ser possible la seua substitució. Però la veritat és que este senyor va signar un conveni amb una sèrie de gent, mitjançant el qual feia una urbanització, un camp de golf, amb una afecció important a tota la zona colindant, a més a la pròpia marjal de Pego-Oliva. A pesar de l'aprovació en solitari, a pesar que per part de la pròpia conselleria no es recolzava aquesta operació, ell va a tirar endavant, inclús va afavorir que es començaren les obres d'urbanització.

Nosaltres sabem que després de tota una sèrie de denúncies la Conselleria, si mal no recorde, en el mes de juny va paralitzar aquestes obres i va amenaçar en dur al jutjat el tema si això no s'executava així. Però també tenim constància de que les obres d'urbanització han continuat. Inclús este matí mateixa, que fèiem alguna comprovació, ens deien que s'ha continuat treballant per allí unes màquines en un pla així un poc més discret, però que no s'ha parat mai de treballar.

Vostés sabrà que les conseqüències de tot este tipus de qüestions no sé si podran ser reversibles el dia de demà, però, en tot cas, l'impacte va quedar ahí. Per tant, en principi, pel propi respecte a la legalitat urbanística, però després, fonamentalment, pel tema del respecte a l'entorn ambiental que es pot vore afectat de manera irreversible. A nosaltres ens agradaria saber quines gestions concretes s'han fet, si hi ha algun tipus de vigilància d'una manera més o menys permanent. Vosté sap que este ajuntament l'alcalde en concret és tot un personatge que es passa la normativa, no vaig a dir per a on, perquè ell ho ha dit públicament. O siga, que per tant no és de fiar, podríem dir-ho suaument.

Però, clar, sí que ens agradaria saber quines mesures de control d'inspecció per part de la Conselleria s'apliquen, per a evitar que això continue al nivell que este senyor volia, inclús si s'ha arribat ja a la presentació davant el jutjat d'una denuncia davant del que s'ha fet ahí. I, en tot cas, si té constància la Conselleria del que s'ha fet i què pensa fer davant del que s'haja fet.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Moltes gràcies, president.

Senyor Oltra, vosté coneix perfectament que la Conselleria d'Obres Públiques va ordenar en juny la suspensió cautelar de les obres del camp de golf. Que a finals de setembre els tècnics de la Conselleria van realitzar una inspecció per a comprovar que s'havien paralitzat eixes obres. En eixa visita es va comprovar que efectivament no estaven fent-se obres en el camp de golf de la zona dotacional esportiva, però, en canvi, sí estaven realitzant-se unes labors d'uns treballs de neteja en la zona d'urbanització de la zona residencial, que és totalment independent del camp de golf.

Arran d'estos fets, el 8 d'octubre vam requerir a l'Ajuntament de Pego, que en el termini d'un mes se procedira a la paralització de les obres d'urbanització, perquè estaven encara pendents de solucionar una sèrie de deficiències tècniques que tenia el projecte, i això impedia la inscripció del programa d'actuació integrada, el PAI, de Penya Roja en el registre de programes i agrupacions d'interés comunitari.

Amb data de 8 de novembre del 2002, l'Ajuntament de Pego mos va remetre un certificat de l'acord del Ple de 29 d'octubre de 2002, en què afirmaven que se desestima el requeriment realitzat per la conselleria. Com a conseqüència d'eixe incompliment, mitjançant resolució del 14 de novembre del 2002, vam ordenar la suspensió i paralització immediata de les obres d'urbanització que s'estaven fent. Ordre que ha sigut acatada i complida, pel que no hem hagut d'adoptar cap altra mesura per a garantir la legalitat urbanística.

De totes formes li puc dir que a data de hi estan ja aprovades i publicades les dos modificacions del Pla general d'ordenació urbana de Pego, per les que se solucionen les deficiències tècniques advertides. Se va a presentar farà molt poquets dies. Però les obres encara estan paralitzades, almenys a data de hui segons les notícies que mosatros tenim, perquè encara no està inscrit el programa, però ja està solucionada la problemàtica que impedia inscriure eixe programa.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Quasi pitjor el remei que la malaltia, no? , senyor conseller. Perquè clar, ací ens queixàvem que a la millor podien estar continuant les obres teòricament paralitzades, i vosté ens acaba d'anunciar que no solament això, sinó que és que a més ara ja en totes les benediccions podran tirar avant. En la qual cosa, clar, l'objectiu de l'alcalde i l'objectiu de l'empresa al final s'ha aconseguit. O siga, hi haurà que donar-li una medalla i a la millor fins i tot fitxar-lo, perquè ara sí que és rendible l'alcalde este, no quan l'altre president de la diputació anava allí. Ara sí que és rendible de veritat.

Però clar, pensem que aquest projecte del camp de golf, d'una sèrie de més de mil eren. ara no ho tinc per ací, 994 vivendes exactament que duu el projecte per a tres mil persones, tot això ahí, en les rodalies del parc natural, jo crec que és el veí que li faltava. És el veí que li faltava contigu a un parc natural d'aquestes característiques.

I no han pogut vostés de ninguna manera evitar aquesta situació a pesar de totes les mesures cautelars, de perímetres de protecció, etcètera, etcètera, resulta que al final l'Ajuntament de Pego, en el pitjor exemple de respecte a la legalitat i a les recomanacions de conselleria, s'enduu el gat a l'aigua, i això damunt serà legal i damunt a la millor anirà fins i tot el conseller a inaugurar les obres. O siga, ja me pareix el súmmum del súmmum, senyor conseller.

Jo crec que hem assistit, no sé, a un espantall. Jo crec que açò és una situació increïble que en totes les queixes, denúncies que ha hagut ací, en el maltracte inclús que s'ha donat a la seua conselleria. Que vosté acaba de fer referència a la part més suau, que era l'acord del Ple, però jo no vaig a dir ací les declaracions de l'alcalde en multitud d'ocasions, i del que ell pensava del que feia conselleria, i eixe tipus de coses. Que damunt d'això ara se li aprove i no s'haja pogut evitar aquest atemptat, la veritat és que, vaja, diu molt poc sobre el futur, no ja de les zones en este aspecte mediambientalment protegibles com és la marjal, sinó sobre el futur d'una ordenació del territori mitjanament racional.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Oltra.

L'ordenació del territori, les llicències d'edificació, l'aprovació d'un pla no està en el capritx o no capritx ni d'un diputat, ni d'un conseller, ni de ningú, sinó han d'atindre's a una legalitat que hi ha ahí, siga quina siga la característica del senyor alcalde en qüestió, de Pego, d'Elx, de Catarroja o de Barcelona. El mateix té. Hi ha una legalitat que hi ha que complir. I l'alcalde mos caurà millor o pitjor, però una volta complida eixa legalitat, no queda més remei que fer el que la llei ordena: aprovar les coses si és que estan legalment fetes.

El que li he dit abans sempre estava referint-me al que era la urbanització, no el camp de golf, que encara no té la declaració d'impacte ambiental, i fins que no tinga la declaració d'impacte ambiental, en el camp de golf no podrà treballar, en la resta de la urbanització sí. Per tant, la llei és escrupulosa i no és capritxosa. No vol dir que a vosté li caiga millor o pitjor. A la millor hi ha altres d'un altre color que fan barbaritats més similars o menys, i a vosté li cauen bé, i diria xe, eixe que ho faça. Mosatros no. Siga el que siga fem que la llei s'acomplisca.

Gràcies.

Pregunta número 2. 479/02 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre un macroembassament previst dins del projecte del PHN al terme municipal de Monòver, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 179). Retirada.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor Oltra té la paraula. Senyor Moreno. (Remors) Muchas gracias, señor Moreno. Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bo, senyor conseller, aquesta pregunta la férem en el mes d'octubre també, tenim constància que s'ha resolt, i per tant anem a retirar-la perquè. encara que el problema se va detectar i es pot tornar a repetir.

Gràcies.

Preguntes números 1. 780/02, 1. 781/02, 1. 782/02 i 1. 783/02 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la crema de farines càrnies en cimenteres, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó, del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 168).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Hem finalitzat el torn de preguntes dirigides al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transport. Senyor conseller, si és tan amable, abans d'eixir la presidència li prega que puge, per favor.

Conseller de Medi Ambient. Les preguntes 1. 780, la 1. 783 de l'il·lustre diputat Francisco Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 2. 073/02, 2. 0474/02 i 2. 075/02 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la tala de xiprers al camp del Vincle del Campello, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó, del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 168).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

Mire usted, la tala se produce para que pueda efectuarse una actuación musical, precisamente del grupo Jamiroquai, que son unos reconocidos ecologistas y que no sabían dónde meterse, fue verdaderamente una vergüenza local, no sabían dónde meterse y estuvieron a punto de suspender la actuación cuando se enteraron de que para poder realizar la actuación, porque los árboles, por lo visto, impedían la visión o por lo menos el aforo del campo, han efectuado esa tala.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 2. 472/02, 2. 473/02, 2. 474/02 i 2. 475/02 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre els perills de les fumigacions amb determinats productes, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 179).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra, té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor conseller, la primer pregunta fa referència a un tema que ja en alguna ocasió hem tocat, i és la possibilitat, recentment bastant denunciada per determinats col·lectius ecologistes inclús davant d'Europa, que en determinades pràctiques agrícoles, en concret en la zona d'ací, de València, es pogueren estar utilitzant determinats productes químics, en concret un que es diu malation, que amb la raó de lluitar contra possibles plagues agrícoles poguera afectar altres cultius, inclús, doncs, a població, a animals, séquies d'aigua, etcètera, etcètera.

Lògicament, m'imagine que en cas que fóra certa aquesta qüestió, que ha estat denunciada, doncs, la Conselleria no ho permetria, però sí que ens interessaria saber si té alguna informació d'aquest cas, que va eixir en els mitjans de comunicació, i, en tot cas, quines mesures aplica la Conselleria per a comprovar que aquest tipus de pràctiques, que entren dins d'una certa lògica, no es puguen dur a efecte o, en tot cas, que si s'apliquen siga amb les màximes garanties de no afectar ­digam­ a tercers, siguen eixos tercers altres cultius, animals, aigua, etcètera.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Home, evidentment, jo crec que ningú presenta una denúncia d'aquest tipus, i menys en Europa, si no està preocupat del tema. M'imagine que, aixina, en pla de broma, no ho farà ningú, no? M'imagine que algun cas d'estos deu produir-se i, efectivament, a pesar que el producte tinga totes les autoritzacions, és cert que si es dóna una utilització incorrecta, es poden vore afectats gent que no té culpa, cultius que inclús pot ser no convenient que siguen fumigats amb aquest producte, i inclús, en alguns casos, embassaments d'aigua o inclús gent que puga passar per allí.

Aleshores, clar, la preocupació me pareix legítima, i nosaltres compartim. Me supose que Conselleria, a més, estaria dins de les seues obligacions, deu fiscalitzar, controlar, este tipus de qüestions. És satisfactori que les denúncies presentades, si no arriben a concretar-se en unes sancions de tipus administratiu o penal, doncs, bé, perquè suposaria que no s'ha incorregut en eixe delicte, però a nosaltres sí que ens agradaria que això no se tirara ­digam­ aixina tan alegrement, sinó dir: bé, doncs, la Conselleria sí que està fent el que cal fer, autoritzar amb els permisos i amb els tràmits corresponents, però que després se fa una vigilància. Perquè vosté sap que no és el mateix fer aquesta fumigació d'una manera que d'altra. Quan s'utilitzen avionetes, doncs, la veritat és que és molt difícil ajustar-se a uns determinats límits, el contrari és molt fàcil, eixir-se'n d'eixos límits i poder acceptar zones, bancals, o inclús ja he dit que a persones que no tenen res a vore i que a la millor no els agrada i que poden vore's afectats en la seua salut o en el producte que estan llaurant allí.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 2. 479/02 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre un macroembassament previst dins del projecte del PHN al terme municipal de Monòver, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 179).

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, és una pregunta que hem fet fa una estona també al conseller d'Obres Públiques, fa referència al tema del macroembassament previst. , bé, previst a última hora, pel Pla hidrològic nacional en el terme municipal de Monòver.

Ja ens ha dit el senyor conseller d'Obres Públiques determinades qüestions. Han desmentit que estiguera descartat, com s'havia comentat en algun moment. S'ha comprovat, almenys a ulls nostres, que el tema està duguent-se amb una certa improvisació, perquè se balla d'ubicació depenent de la mateixa reacció ciutadana. Però, clar, a nivell també mediambiental pensem que també és interessant conéixer l'opinió de la Conselleria sobre aquesta qüestió, si coneix la zona, si compartix que pot ser una zona idònia o si pensa que no és la millor, com pensa gran part, per no dir quasi la totalitat, dels veïns de la mateixa zona, excepció feta de determinats senyors que volen fer allí determinada obra, que eixos sí que tenen interés que es faça el pantà.

I si ha fet alguna gestió o pensa fer-la davant el Ministeri, a fi que no s'execute aquest projecte, que no pareix que siga el més oportú, per no entrar ja en altre tipus de detalls, que podem entrar perfectament, del pla hidrològic. Però en el cas concret, el primer botó de mostra que podria ser aquest, doncs, ja sabem el problema que té, i quina és la reacció de la Conselleria de Medi Ambient ens agradaria saber.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, senyor conseller. Hui ha quedat clara una cosa, i és que el pantà de Monòver no està descartat, inclús vosté quasi apunta que probablement siga allí. Li ho dic perquè això és important, perquè fa molt poquet que es donava per descartat i se convocaven rodes de premsa per a dir que ja el Govern havia descartat Monòver, que la gent de Monòver no es preocupara. I es important saber, i especialment la gent de Monòver, que no solament no s'ha descartat, sinó que, probablement, té quasi tots els números de la loteria perquè li toque. Però segurament serà també després de les eleccions per si de cas, no?

Home, torna vosté a utilitzar un argument jo crec que perillós, i és que la riuada de l'Ebre justifica el Pla hidrològic. No vaig a dir-li el que va dir el president d'Aragó, perquè seria utilitzar una prova que quasi seria un delicte ací, però, home, també nosaltres hem tingut prou riuades fortes en la conca del Segura i no crec que per això se diga que mos sobra aigua en el Segura. Jo crec que este tipus d'elements naturals, que no fan bé normalment, més bé quasi al contrari, no s'haurien d'utilitzar a eixe nivell quasi ja partidista, que a vostés els ha faltat temps per a dir: "Mira, mira quina quantitat d'aigua se tira a la mar". Bé, és que estem davant d'una cosa extraordinària. I vosté sap també que en la majoria de casos eixa aigua ni tant sols se podria utilitzar, perquè eixa aigua du el que du i això seria pràcticament impossible, i els costos, els costos per a intentar captar això de tant en tant, això seria inassumible. Per tant, forma part d'eixe engany permanent que vostés estan fent en la qüestió.

I el tema del traçat, vosté diu: "No, té poca importància, afecta tal. " Home, això ho diu vosté. Nosaltres no hem oblidat el tema del traçat. No sé perquè ho diu. Nosaltres recentment li hem presentat alguna pregunta sobre eixe tema, perquè ens estranya que Europa qüestione l'afecció a determinats espais naturals i que el nostre conseller de Medi Ambient diga: "Si aquí no passa res, i, a més, si passa és tan poquet que no té ni importància! " Com que no? Com que tan poquet i que no té importància? Home! , això un altre conseller, a la millor, però vosté no deuria ni dir-ho, senyor Modrego.

Home! , almenys les preguntes han servit per a clarificar això, per a saber que Monòver continua tenint el perill evident que se li ubique eixe pantà ahí, que ni Medi Ambient ni Obres Públiques pensen fer res que no siga el que diga el Ministeri en eixe aspecte, que totes les raons que els veïns i la realitat del terreny mateixa demostra no servixen absolutament per a res i que, per tant, vostés tiraran cap avant amb aquest projecte, no perquè falte aigua allí, perquè l'aigua estava, i si ha deixat d'estar no és perquè allí estiga fent-se altra cosa distinta a la que s'ha fet tota la vida; és perquè gran part d'eixa aigua ha desaparegut perquè està utilitzant-la altra gent que sí que necessita aigua i que serà la gent que podrà pagar el preu de l'aigua, si és que ve alguna volta, al preu que vindrà. Eixe és l'argument que vostés no diuen. Vostés contracten manifestacions, paguen manifestacions, subvenciones manifestacions, però utilitzen eixe sector de la població per a justificar uns transvasaments que no van a ser ells els beneficiaris, ells van a ser la coartada. Els beneficiaris tots sabem quins seran.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Claro, usted dice que ya he dicho que va a estar en Monóvar. Yo no he dicho, yo fui antes, y me acompañó el diputado Rafael Maluenda, antes de saber si iba o no a Monóvar, y yo dije que si tenía que ir a Monóvar porque los estudios y la decisión decía que tenía que ir a Monóvar, que yo apoyaría que fuese en Monóvar. Y si es en otro sitio lo apoyaré exactamente igual. Lo que nunca intentaré, como hacen ustedes, es, cada vez que hay una actuación del Gobierno Valenciano importante para nuestra comunidad, buscar el planteamiento local o el diferenciador y levantar a la gente de Monóvar en contra del Plan hidrológico. Porque si no fuese en Monóvar y ­por decir algo­ fuese en Villena, ustedes irían a Villena a decir que por qué no está en Monóvar, que fíjense qué faena les hacen a los de Villena.

Interpel·lació al Consell (resposta del conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero) sobre política general del govern valencià respecte a una estratègia de desenvolupament sostenible, que formula el diputat Joan Ribó i Canut, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 41. 737, BOCV número 170).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra, tenim l'hora que és, són les sis i vint-i-sis; vosté té ara una agrupació de preguntes que són 12 preguntes. Jo crec, raonablement, per descomptat, que podríem passar a les interpel·lacions, perquè és que, si no, a cinc minuts la pregunta, mos passem de les dos hores, que és el temps màxim que marca el Reglament. I com veig que també per al portaveu seu pareix que les meues paraules són de la seua acceptació, a mi em reconforta molt això. (Remors) D'acord.

Continuem amb el torn d'interpel·lacions, que la formula el diputat Joan Ribó i Canut, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, sobre política general del Govern Valencià respecte a una estratègia de desenvolupament sostenible.

Té la paraula l'il·lustre diputat Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Jo he d'agrair, en primer lloc, el to amb el qual es diu des de la Mesa això d'"Esquerra Unida del País Valencià", perquè em satisfà sempre molt profundament.

Anem al tema. Anem a parlar de sostenibilitat. La paraula "sostenible" jo crec que és una paraula que, d'alguna forma, s'autodefineix per si mateixa, sobretot la seua contrària: una cosa insostenible. La sostenibilitat o el model de desenvolupament sostenible, el terme ve de l'informe Brundtland, i el formula aproximadament d'aquesta manera, crec que el defineix aixina: "Desenvolupament sostenible és aquell que satisfà les necessitats de la generació present sense comprometre la capacitat de les generacions futures de satisfer-ne les seues pròpies".

Evidentment, el terme "desenvolupament sostenible" és un terme d'una vaguetat exasperant. Hi ha fins i tot llibres que parlen de la seua vaguetat, d'experts valencians al voltant d'aquest tema. És una declaració d'intencions o és un enunciant programàtic que després es tradueix de les formes més diverses. Per posar un exemple, jo acabe de sentir determinades afirmacions que s'han plantejat i estic segur que se m'afirmarà ací que s'està treballant en un model de desenvolupament sostenible al nostre país, i, per exemple, hi ha una cosa que és evidentment insostenible, que és el delta de l'Ebre. El delta de l'Ebre diuen, fins i tot els llibres de geografia bàsica que donen als xiquets d'ESO, que es forma i es sosté gràcies a les avingudes que duen gran quantitat de terra que quan arriba al mar es diposita. Eixe és el naixement dels deltes. I que aquells deltes són sostenibles i no entren en regressió, com està, per exemple, en regressió ja en aquests moments el delta de l'Ebre, si d'una forma periòdica hi ha aportacions com a conseqüència, sobretot, de les avingudes.

Per tant, fer afirmacions com les que ha fet fa molt pocs moments el conseller de Medi Ambient és una afirmació geogràficament insostenible, és una afirmació que en segon de l'ESO de Geografia li dirien que no coneix el naixement dels deltes ni el manteniment dels deltes, de l'Ebre, del Nil i de qualsevol riu del món, perquè els deltes es generen d'aquesta forma i es mantenen mitjançant aportacions d'avingudes. I, si no, no es mantenen, senyor conseller.

Hi han fotografies que demostren que el delta de l'Ebre en aquests moments ja, com a conseqüència dels pantans que té, ja està en regressió, i que, evidentment, si se li detrauen en aquest moment, si s'augmenta el grau d'embassament ­com implica el Pla hidrològic­, i si se li detrauen recursos, la regressió s'accentuarà. I açò és tan evident, és tan evident que fins i tot els xiquets, que coneixen la base del naixement i el manteniment d'un delta, ho saben. I només no ho saben els que volen fer demagògia, com fan vostés.

Jo crec que este és un model claríssim d'insostenibilitat el que vostés plantegen. El Pla hidrològic, per exemple, és un model claríssim d'insostenibilitat. Ho diuen els llibres bàsics de geografia.

Però, bé, jo no anava a parlar d'açò, ha estat una derivació de les seues afirmacions, res més que això.

Evidentment, de l'afirmació de l'informe Brundtland jo crec que hi han tres idees que se'n deriven. Primer, haurem d'adoptar un ritme desitjable d'esgotament dels recursos naturals que no són renovables. Hi ha recursos que no són renovables en el món, per exemple, el petroli, el petroli és un recurs que no és renovable en un temps humà. Potser alguna cosa té a vore açò que estem duent avui i que estem plantejant amb el tema que hi ha informes econòmics i geològics que ens diuen que per allà l'any 2010 tindrem algun xicotet problema entre l'oferta i la demanda de petroli i potser el gran pirata del món vol tindre a la seua mà tots els recursos. És possible. És possible. Jo crec que este és un tema claríssim de recursos no renovables.

Un altre model de recursos no renovables són, per exemple, les mines de ceràmica. Si nosaltres esgotem a un ritme molt ràpid concretament totes les mines de caolí que estem tenint a la zona dels Serrans i en tota la zona de l'interior, doncs, generarem a molt curt termini un problema de matèries primes molt important en la indústria més significativa i més avantguardista que tenim en este moment. Aleshores, eixe seria el primer element.

Tenim un segon element que és important. És els consum d'aquells recursos renovables en el marc de la seua taxa de reposició. Per exemple ­posem un exemple­, és el tema de l'aigua, clar. És el tema de les aigües soterrànies. És el tema, per exemple, de la necessitat. Hi ha elements emblemàtics, per exemple, els pous en estos moments d'Aràbia Saudita, que s'estan esgotant i que ja no es poden produir una sèrie de cultius. O, concretament, en Estat Units, en determinats estats. O, concretament, determinades explotacions d'aigua de pous, que s'estan fent en zones del nostre país i també en zones de Castella-la Manxa. Si estem explotant, concretament en Castella-la Manxa i en el nostre país, per damunt de les aportacions anuals mitjanes els recursos soterranis d'aigua, ens passa el que ens està passant: en les zones costeres estem tenint una salinització per intrusió marina i en les zones de l'interior cada any hem de baixar l'altura dels pous. És un exemple molt clar. N'hi ha molts altres. Un altre exemple seria concretament el tema de l'energia.

Hi ha un altre aspecte que ens sembla fonamental, que és el tema de l'energia. Jo lamente que no estiga el conseller. ­tampoc ho esperava massa­ que no estiga el conseller d'Indústria per veure com està en el nostre país la introducció de les energies renovables. És evident que ni l'energia del petroli ni del gas són renovables i que és necessari entrar en altres tipus d'energia: la solar, l'eòlica, la biomassa, etcètera. És imprescindible, per exemple, plantejar-se el reciclatge de materials, plantejar-se una cosa tan senzilla com és què passa amb el fem en el nostre país, perquè és un tema també clau en el tema de la sostenibilitat.

Bé, el primer tema en què nosaltres voldríem entrar més en concret, en el tema concretament dels recursos no renovables, és el tema de l'energia. Perquè si parlem de biodiversitat, és un tema que nosaltres entenem que en aquests moments ­i ho hem de dir, ho hem repetit­ no s'està fent res en el nostre país més que propaganda. Jo sí que sento propaganda als matins de l'Agència de l'Energia, però continue veient les estadístiques com energia eòlica en este país no se n'està produint, estem en la cua; com l'energia solar no hi ha cap element seriós de la seua introducció, cosa que sí passa en altres comunitats autònomes, i com en el termes de biomassa no s'està fent absolutament res tampoc.

Si ens plantegem el tema de recursos renovables, home, valdria la pena plantejar-se el tema dels boscos, eh? , valdria la pena plantejar-se el tema dels boscos. Aquell tema que fa anys que ens plantejàvem, per exemple, el tema de la repoblació. Què passa amb aquest tema? Què passa concretament amb la necessària repoblació dels nostres boscos que van ser cremats? Que alguns s'estan regenerant amb molta calma, però la immensa majoria no, entre altre coses, perquè han estat incendis reiterats. Valdria la pena plantejar-se tot açò.

Valdria la pena plantejar-se ­i este és un tema gros d'actualitat­ un altre tema concretament de sostenibilitat, el tema dels residus. Mire vosté, senyor conseller, huit anys després que vostés manen ­van entrar a manar en 1995­, l'únic que han fet en l'àrea de València en el tema de residus és canviar l'abocador de Basseta Blanca per l'abocador, concretament, de Dos Aigües. Eixe és el seu gran. el final. La planta de Fervasa continua sent exactament la mateixa que vostés van trobar. En l'abocador de Dos Aigües, per no molestar-se, no s'han molestat ni en trobar un camí adequat que no moleste les poblacions, no s'han molestat ni en açò. Han dit: que s'aguanten, "que sean solidarios", com diu alguna digna representant seua. Vaja, home, "solidarios"! Els xicotets solidaris amb els grans; no al revés, que és com s'acostuma a parlar de solidaritat.

Clar, vostés s'han trobat després amb la tenacitat d'uns veïns que estan cansats durant molts anys de veure com tots els dies passen més de cent cotxes sense cap tipus de control, i han dit que ja estava bé. I s'han trobat amb sentències del Tribunal Superior de Justícia i han hagut de plantejar-se. Em recorda tant el chapapote. Se'n recorda vosté d'aquell senyor que estava de caça amb bona companyia i que va dir: "Que lo tiren lo más lejos posible". Mire, vostés igual, "que tiren el fem el més lluny possible, allà en Dos Aigües, i després ens oblidem del tema". És essencialment la mateixa actuació, la mateixa política.

I de la mateixa manera que han tingut problemes amb el transport, van a tenir vostés problemes qualsevol dia en altres coses, perquè no estan abordant el problema fonamental dels residus en l'àrea de València. Un altre model claríssim d'insostenibilitat. Mentre les terres, l'agricultura del nostre país necessita matèria orgànica ­jo li he plantejat aquí concretament el tema de la matèria orgànica­, per a vostés la matèria orgànica és una cosa que es podreix en els camions amb els lixiviats camí de l'abocador de Dos Aigües.

Clar, biodiversitat, és un altre tema. I jo li vull parlar dels parcs, clar. I li vull parlar de com es conserven els parcs, de com continuen anant les línies elèctriques per ells, que quan fa molt de vent es produïx un curtcircuit i s'incendia, en contra de determinats articles del Porn, sap que parlem de la Serra d'Espadà. O li vull parlar, per exemple, de, concretament, en el Saler, la possibilitat, el que s'han plantejat vostés, de possibilitar que s'amplie un parador natural sense cap tipus de control, un terreny que és un terreny natural. És un altre tema que ens sembla important. Podríem continuar amb l'ús del territori, podríem continuar amb la prevenció de desastres.

Però, d'alguna forma, jo crec que hi ha una cosa que és molt clara: per a vostés la sostenibilitat és només una etiqueta que utilitzen quan se'ls pregunta, però que a l'hora de veritat no serveix absolutament per a res.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó. I gràcies també per les paraules. Senyor Ribó. (Remors) Estava dient-li, senyor Ribó, que moltes gràcies per les seues paraules dirigides a la presidència, però vosté entenga senyor Ribó, que està presidència sempre, absolutament sempre, serà no respectuosa sinó complidora de la seua obligació, que és llegir els escrits tal i com siguen redactats per vostés o per qualsevol diputat, i admesos per la Mesa i tramitats. Complisc molt gustosament la meua obligació. Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Antonio Moreno Carrasco)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ribó i Canut:

Jo vull agrair-li, senyor conseller, que no m'haja ficat en els temes de desenvolupament sostenible Terra Mítica, Cacsa, etcètera, perquè també és una cosa. importantíssima. Mire, si Brundtland s'assabentara de com utilitza vosté el terme "desenvolupament sostenible" li'l prohibia. Perquè vostés corrompen fins i tot les paraules, corrompen fins i tot les paraules: sostenibilitat, solidaritat. No els importa. Les utilitzen com un instrument sense cap tipus de control ni dels diccionaris.

Jo li recomane l'informe Brundtland, que el torne a llegir, i vorà com no té res a vore amb el que vosté diu. No, home, no. No té res a vore amb el que vosté diu, no té res a vore.

I, mire vosté, vosté m'ha parlat del tema de l'aigua. Semblava això el manifest de no sé què, de la igualtat del consum de l'aigua, i m'ha parlat d'una sèrie de coses, que aquí tenim un tractament de l'aigua, etcètera. Jo li vaig a posar un exemple molt senzill: Institut Nacional d'Estadís-tica. Ho pot mirar en la pàgina web. Quan mire les pèrdues d'aigua en les canonades, la nostra comunitat perd el 42% d'aigua. Som la segona comunitat que més perd aigua. A nivell de l'Estat espanyol es perd el 24%. Si només perguérem el mateix que es perd a nivell de tot l'Estat estalviaríem el mateix que s'ha de dur amb el Xúquer-Vinalopó.

Com poden parlar vostés de sostenibilitat en el tema de l'aigua? Com poden parlar vostés d'açò? Mire-ho! No, no, mire-ho, mire-ho! La pàgina web de l'Institut Nacional d'Estadística d'enguany. Mire-ho vosté. És un escàndol, que es dediquen a demanar aigua i que es perda més del 40% de l'aigua en les canonades. Dades oficials. Com s'atrevixen a demanar aigua en una situació d'aquest tipus? És realment escandalós. Jo li ho dic de veritat.

La segona cosa que li volia comentar molt ràpidament. Vosté m'ha reconegut que l'incendi de la serra d'Espadà és per una línia de corrent elèctric que no compleix un article del Pla d'ordenació dels recursos naturals ­com vosté sap­, que no el compleix, que han d'anar per les infraestructures o enterrades, se'n recorda vosté? Que és molt fàcil, que és molt fàcil: "Declaro inaugurado este paraje natural", i després, ni un duro, després, ni un duro. Això és per allò dels pantans d'abans, eh? , se'n recorda?

Home, no, no. A mi me sembla molt bé que es protegisca. Almenys es protegix de construccions, de l'especulació urbanística. Un pas és, jo li reconec que és un pas, encara que de vegades se fan coses per ahí. Per exemple, aquí en la Calderona, que és parc natural, es continuen fent transformacions de secà en regadiu, en tarongers, es continua fent. Si vol li puc aportar fins i tot les fotos. Però bé, és un pas. Jo imagine que almenys grans urbanitzacions com, per exemple, estes urbanitzacions que es fan en Dénia, 18. 000 cases noves en una zona que no. ­"la traerá el Plan hidrológico"­, que no hi ha aigua des de fa molts anys, aigua en condicions, "la traerá el Plan hidrológico", per això es pot fer, no es podran fer.

Però, mire vosté, jo crec que hi ha un altre tema que no li he comentat abans. Vosté m'ha parlat de sostenibilitat. Hi han comunitats autònomes que s'ho creuen mínimament. I jo li pregunte: vosté té algun organisme, el Govern té algun tipus d'organisme, de consell assessor, sobre sostenibilitat? És que hi ha comunitats autònomes que han creat, per decret, un consell assessor, de participació, de sostenibilitat. Vostés ho tenen? O és que com que vosté ho té tan clar ja no fa falta? La sostenibilitat, entre altres coses, exigeix una sèrie d'elements, per exemple la possibilitat de participar, de consulta, d'assessorament al Govern. Vostés ho tenen? Jo, si vol li done una referència d'una comunitat autònoma que ho té, que s'ho creu mínimament, no massa, però un poquet s'ho creu, per a desenvolupar l'Agenda 21, per exemple. Vostés tenen alguna cosa d'açò? Vostés, que parlen tant que sostenibilitat és "casi todo", tenen algun element de participació, d'assessoria, alguna cosa més que es reuneixen quatre alts càrrecs del Govern? Tenen alguna cosa d'açò? Perquè obras son amores. Han fet alguna cosa d'açò? Em pot mostrar algun organisme aquí?

Perquè, clar, vosté em parla d'energia amb molta alegria, però jo li he de dir: mire vosté, l'energia eòlica s'ha desenvolupat mentres vostés han estat al Govern, i nosaltres som la comunitat número 15 en estos moments. Tenim el 10% del territori nacional i en estos moments, després del que s'ha fet en Madrid de disminuir les ajudes a l'energia eòlica, el moment d'or ha passat, i ja vorem què es fa aquí. Ja vorem què queda del seu pla eòlic, ja ho veurem.

Aleshores, mire vosté, parlar de sostenibilitat. , el problema d'aquest terme és que és molt fàcil de parlar-ne. Tothom en pot parlar perquè no és directament mesurable, però sí que hi ha alguns indicadors importants, hi ha alguns indicadors. Per exemple, què és el que fan vostés amb el tema d'organismes per a parlar d'açò? Què és el que es fa oficialment amb el tema de les Agenda 21 ­que no m'ha donat temps de parlar­, de la sostenibilitat de les ciutats? Fonamental. Què és el que es fa d'aquestes coses? Perquè nosaltres no n'hem vist res, només que unes paraules que deformen el concepte inicial de sostenibilitat.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Interpel·lació al Consell (resposta del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón) sobre política general del govern valencià en matèria d'infrastructures ferroviàries, que formula el diputat Joan Francesc Peris i García, del Grup Mixt (RE número 44. 076, BOCV número 184)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats que encara aguanten en l'hemicicle.

Senyor conseller García Antón. Anem a continuar parlant de sostenibilitat en el que respecta a infrastructures ferroviàries, que és un dels aspectes fonamentals de la sostenibilitat, la mobilitat alternativa, i una de les deficiències importantíssimes que tenim al nostre país és les infrastructures del transport.

Per ubicar la interpel·lació, una de les raons que justifiquen aquesta interpel·lació és, com a mínim, el que podríem dir estancament en les inversions en matèria d'infrastructures ferroviàries de la seua conselleria en aquesta legislatura. L'any 2000 començava, en pessetes diguérem, en pessetes antigues, en 12. 360 milions en el capítol d'inversions de l'FP-6, i el 2003 estem en 11. 995 milions de pessetes. Perdó, els 72,09 milions d'euros. Ara, és veritat, per a fer honor a la seua conselleria, l'any 2002 deien que l'any que ve invertirien 16. 693 milions de pessetes. S'ha quedat en 11. 995. Li ha arribat, el retall ha arribat el senyor Rambla i li ha dit que no, que el 2003 només pot 11. 995.

Ens preocupa moltíssim, moltíssim, ens preocupa moltíssim la problemàtica d'infrastructures ferroviàries. I ens preocupa també moltíssim el que diríem connivència del Govern Valencià amb el govern central, amb el govern de l'Estat, en manca d'inversions, en manca d'inversions en les infrastructures ferroviàries valencianes.

Encara que puga sembla que tenim una estructura ferroviària densa, és a dir, que si mirem el mapa pot semblar que hi ha una infrastructura ferroviària densa, quan arribem a la realitat, resulta que no és tan densa, sinó al contrari, és molt feble. Perquè o bé són algunes d'elles estan ja d'alguna manera destinades a desaparéixer, com és el ferrocarril València-Utiel-Cuenca-Madrid, o la línia Sagunt-Segorb-Caudiel-Barracas-Teruel-Saragossa. I em ve al cap, per allò de la comparació, de l'aigua que tenen els aragonesos per cap i la problemàtica de la falta d'inversions que tenen a Teruel, que fins i tot han arribat a allò del "Teruel también existe", que també podríem parlar d'eixes comparacions. Però no ve a compte.

És a dir, n'hi ha dos estructures ferroviàries que vosté sap que el Ministeri de Foment ha abandonat. Una, ja s'ha parlat abans, efectivament, que van abandonar i que vostés deien que anaven a recuperar. Han signat un conveni que efectivament estan ahí posant uns diners per al seu manteniment. Però passen els anys, i d'aquella proposta que en eixe estudi que vostés van realitzar i que tenen en la conselleria, sobre la línia Xàtiva-Alcoi, de tot allò que necessitava per a la seua modernització i recuperació, resulta que nosaltres pensem que no s'ha fet ni un dels projectes.

Crec que puc afirmar-ho que no s'ha fet cap dels projectes que estaven pensats en la modernització del ferrocarril Xàtiva-Alcoi; és a dir, la millora dels radis de les nombroses corbes que té; la supressió de passos a nivell; la rehabilitació de les estacions que quan es va allà estan completament abandonades; la possibilitat a mitjà termini de la seua electrificació; la variant del traçat actual en el tram comprés entre Benigànim i Montaverner. I una important actuació que deien que anaven a realitzar a Ontinyent, per a possibilitar, efectivament, una estació intermodal, sobretot pensant també en la necessitat de reforçar els aspectes del transport de mercaderies.

També ahí n'hi havia a més una valoració d'actuacions que plantejaven vostés que invertirien en tres fases 3. 122 milions de pessetes, o 18,7 milions d'euros en la primera, 15,3 milions d'euros en la segona i 25,3 milions d'euros en la tercera. Crec que és un document que vosté hauria de conéixer, segur que el coneix perfectament.

Després sap que hi ha tota una sèrie de problemàtiques en el que és Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Problemàtiques que vegem com, any a any, també s'endarrerixen, perquè estem en allò de la millora de la línia 5 del metro. Estem ahí. Però clar, estem ahí i no estem en altres qüestions. No estem en altres qüestions necessàries, com és tota la problemàtica de la línia 1, en els seus dos ramals tant el de Llíria i a Bétera; tot el pas pels centres urbans de Benimàmet, Burjassot, Godella i Moncada; la problemàtica de la línia 2 en el seu pas per l'horta nord, i tota la problemàtica que genera quan creua les concentracions urbanes d'Alboraia i Meliana. I bo, les absències en el mapa.

Açò són diguérem de les línies que hi ha, i després estan totes les absències en el mapa, com és la gran absència dels Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en la Plana de Castelló. Quan vosté sap que van haver efectivament trens de via estreta en aquella zona, i també la gran absència després de deixar morir també la línia ferroviària que n'hi havia entre el Baix Segura i Alacant.

Vosté sap que eixe escàs transport que es fa per ferrocarril, tant de persones com de mercaderies, produïx uns impactes ambientals i socials importantíssims. L'impacte ambiental i social del transport, siga públic i per cotxe particular, o siga per transport col·lectiu, i si pot ser per ferrocarril, hi ha una gran diferència en el que suposa la qualitat ambiental de les nostres poblacions. És a dir, hi ha un problema de consum energètic, hi ha un problema d'emissions contaminants, hi ha un problema d'empitjorament de la qualitat de vida de les ciutats, quan molt de l'espai urbà està ocupat per l'aparcament i pels vehicles. Hi ha un problema d'absorció de recursos d'inversió. I hi ha un balanç econòmic i social més que dubtós, que realment siga més viable i més convenient econòmicament l'ús dels cotxes particulars front al recurs públic, i molt més sostenible i molt millor per al medi ambient, que és el transport ferroviari.

Vosté sap que el ferrocarril té un paper ambiental importantíssim, i vosté sap que la Unió Europea s'ha plantejat l'any 2020, augmentar la participació del ferrocarril en el transport de viatgers, passar des del 6% que és la mitjana actual de la Unió Europea, al 10% del transport en ferrocarril, i del transport de mercaderies, que també és molt important, que passara del 8% al 15%. És a dir, que hi ha tota una sèrie de propostes que nosaltres pensem que necessiten que vostés elaboraren, que el Govern Valencià es plantejara, possiblement ja no ho puguen fer, però parlant del Govern Valencià, és a dir, hauria de plantejar-se l'aprovació d'un Pla valencià de ferrocarrils; és a dir, d'anar a fer un pla director que globalitzara una política d'infrastructures ferroviàries i de foment de l'ús del ferrocarril.

Nosaltres pensem que aquest Pla director d'infrastructures ferroviàries, hauria de tindre, partir d'una avaluació profunda de l'actual sistema de transports valencià, hauria de parlar d'una coherència entre les polítiques territorials i del transport, hauria de definir estratègicament pel caràcter troncal; és a dir, el caràcter fonamental de la xarxa ferroviària en el conjunt dels transports valencians. Hauria de marcar-se una sèrie d'objectius generals i establir uns indicadors per a poder anar fent el seguiment del seu compliment i dels objectius i si s'abasten els objectius que s'han marcat.

I hauria que fomentar, com no pot ser d'una altra manera, la intermodalitat. Caldria potenciar moltíssim, torne a dir-li, el transport de mercaderies a través del ferrocarril. Un dels grans problemes que tenim és el camió, camió, camió, camió, camió; és a dir, un dels greus problemes que tenim en el nostre país. Per tant hi hauria que anar a la prevenció del tràfic pesat de camions, per exemple al llarg del corredor mediterrani. Caldria apostar per la millora de les línies ferroviàries existents.

Li puc recordar la Encina-Alacant, que de Villena a Alacant solament es pot agarrar el tren a Villena i a Elda per anar a la ciutat d'Alacant. O la circumstància de la línia Alacant-Múrcia. Parlar-li de la necessitat del desdoblament de la línia des de Cullera a Gandia. Ja li he comentat la problemàtica del Xàtiva-Alcoi. El Sagunt-Caudiel on hi ha una línia no electrificada i de via única. És a dir, hi ha tota una problemàtica que caldria apostar, i caldria una integració de la xarxa ferroviària valenciana.

Nosaltres pensem que dintre d'eixe pla director, s'haurien de marcar l'objectiu que la Generalitat Valenciana gestionara, dintre d'eixe pla director de donar una política coherent, i per tant integral, i per tant sostenible, gestionara almenys el conjunt de xarxes a nivell autonòmic. Nosaltres pensem que el Govern Valencià s'hauria de plantejar la gestió de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, dels rodalies Renfe i de regionals.

Nosaltres pensem que solament aixina estaríem parlant realment d'una aposta clara i definida pel ferrocarril convencional, el que utilitzen moltíssims valencians o podrien utilitzar alternatiu al cotxe particular. Sense eixa aposta clara i nítida sobre el transport ferroviari convencional i l'aposta per la seua modernització, difícilment serà creïble la política que vostés diuen de sostenibilitat, i que després, en els números i les realitats acabem no comprovant mai.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

A mí me gustaría aprovechar esta ocasión para intentar profundizar en alguna de las cuestiones sobre las que entonces yo creo que hicimos una especial incidencia. Ya comenté entonces la prioridad que tanto la Generalitat como la administración del Estado asignan al ferrocarril. Yo creo recordar que cuando estuvimos debatiendo sobre los presupuestos de la Generalitat del año 2003 y también hicimos un repaso sobre los presupuestos del Ministerio para ese 2003, claro, en lo que es la inversión del ferrocarril, senyor Peris, no sols es pot parlar del que és el pressupost de la Conselleria d'Obres Públiques, Direcció General de Transports, ni tan sols en el Ministeri de Foment podem parlar sols de la Direcció General de Transports del Ministeri de Foment.

Vosté coneix perfectament que tant el Ministeri de Foment, dins del propi grup del Ministeri de Foment, el que és Renfe i el que és l'ens gestor d'infrastructures ferroviaris. i, fonamentalment, este segon és el que té l'obligació de fer la inversió per a poder realitzat el tren d'alta velocitat Madrid-Comunitat Valenciana i corredor mediterrani, d'acord amb un acord del Consell de Ministres que crec que era de l'any 1999.

Igual la Conselleria d'Obres Públiques, el govern de la Generalitat, també té dins de la Conselleria d'Obres Públiques, el que són Ferrocarrils de la Generalitat Valen-ciana, que estan fent una inversió importantíssima també en temes de ferrocarrils. I, per tant, les xifres que dóna vosté jo crec que no són completes, perquè falta contemplar el GIF i és una inversió importantíssima, i falta contemplar FGV dins de la Generalitat, que és una inversió també importantíssima.

De tal manera que el que està previst en el 2003, per part de la Generalitat, són 236 milions d'euros, és a dir, aproximadament 40. 000 milions de pessetes, entre actuacions que fa directament la Conselleria d'Obres Públiques, a través de la direcció general, i el que fa FGV. I el Ministeri de Foment, incloent l'ens gestor d'infrastructures ferroviàries, té una inversió prevista de 357 milions d'euros, el que són 60. 000 milions de pessetes.

Jo crec que és una inversió importantíssima i, segurament en la història de la Generalitat i del Ministeri, en un any no s'haurà fet una inversió en ferrocarrils tan important com va a fer-se en el 2003. Però sobretot tenim en este cas la seguretat que no és una inversió que es fa específicament en un any i s'ha acabat. No, no. El Pla d'infrastructures que hi ha per part del Ministeri de Foment i el Pla de transports ferroviaris que estem ultimant, d'infrastructures del transport de la Comunitat Valenciana, que estem ultimant, que no hem donat a conéixer però que ho farem de forma molt immediata, no sé si abans que acabe este mes de febrer, però que estem treballant d'acord amb eixe pla, el que ens garanteixen és una inversió sostinguda en el ferrocarril en els pròxims sis o set anys de forma importantíssima, de forma importantíssima.

Mire, en quatre anys el GIF té previst gastar-se sols dins de la Comunitat Valenciana més de 400. 000 milions de pessetes, sols dins de la Comunitat Valenciana i això fa referència a l'AVE Madrid-València, Madrid-Comunitat Valen-ciana i fa referència al corredor mediterrani.

Vosté sap, per fer un poc de memòria, perquè jo sé que no els agrada que parlem de l'alta velocitat, jo sé que els agrada que parlem d'altres coses que també vaig a parlar, però jo crec que estar conforme estem, en el segle XXI, i estant desenrotllada l'alta velocitat en part de l'estat espanyol, estant desenrotllada l'alta velocitat en tota Europa i estant, a més, fent tot això en un tipus de ferrocarril amb un ample determinat, voler dir que no parlem aquí, en la Comunitat Valenciana, de l'alta velocitat seria voler dir que no estem dins d'una època moderna de desenrotllament de la infrastructura ferroviària i que no estem dins d'un futur, diguem, de desenrotllament econòmic conforme està tenint esta Comunitat. I per això per a nosaltres jo crec que l'alta velocitat és i va a continuar sent un tema importantíssim.

Vosté sap que fa aproximadament vint dies es va acabar de tramitar o donar el vist-i-plau al que és la declaració d'impacte ambiental del tram Motilla-València de l'alta velocitat. Que des de la zona del corredor mediterrani, des de Xàtiva a València ja tenia eixa declaració d'impacte ambiental. Que, a més a més, estan fent-se projectes de construcció del tren d'alta velocitat, crec que és entre Motilla i València en quatre punts, entre La Encina i Alacant en tres trams, entre Alacant i Múrcia en algun tram més, de forma que la totalitat dels quilòmetres que està treballant-se en obres, en projectes de construcció, estem parlant de més de 275 quilòmetres, estem parlant de més de 275 quilòmetres. Que no fa massa es treia a licitació tres trams més de l'alta velocitat per un importat d'al voltant de 25. 000 milions de pessetes i que jo espere que esta setmana, la setmana que ve isquen a licitació projectes entre Motilla i València de construcció també en trams importants.

Per tant, el desenrotllament de l'alta velocitat jo sé que no els agrada parlar, no els agrada parlar perquè ja no és eixa realitat virtual que alguns de vostés deien, és una realitat física. Hi ha obres que estan fent-se, hi ha projectes que estan acabant-se i és una cosa que sabem que està ahí i que en un termini aproximadament de quatre anys l'alta velocitat estarà en la Comunitat Valenciana. Però és que és una alta velocitat que no sols va a comunicar-nos en el que és la xarxa radial d'alta velocitat de tot l'estat espanyol, Madrid-Comunitat Valenciana, sinó que va a dur-nos, a través del corredor mediterrani des de Múrcia, Elx, Alacant, València, Castelló a Catalunya i a Europa. I, per tant, anem a disposar en eixe termini de dos trens d'alta velocitat o dos eixos d'alta velocitat, Madrid-Comunitat Valenciana i corredor mediterrani. De tal manera que, a més a més, eixe corredor mediterrani ens dóna una vertebració en tota la Comunitat que jo crec que no va a tindre cap altra, comunica directament Alacant, València i Castelló i en un temps que van a ser. que cap altre mitjà de transport va a poder competir amb ells. Alacant i València, al voltant de 45, 50 minuts; València-Castelló 20 minuts. I en eixe projecte nostre i de l'Estat de l'AVE regional va a ser una comunicació que jo crec que no sols va a vertebrar sinó que va a desenrotllar i a facilitar la mobilitat dins de la Comunitat de forma extraordinària.

El resultat de tot açò qual és? Un extraordinari increment de relacions de tot tipus entre els principals àmbits urbans de la Comunitat Valenciana, vertebrant eixe territori i aconseguint una Comunitat més cohesionada i més equilibrada. I això, fonamentalment, és sostenibilitat, és posar un mitjà del transport al servici dels ciutadans que cohesiona, que dóna possibilitat d'ocupació ­això és sostenibilitat­ que, a més a més, és respectuós amb el medi ambient, perquè és més ecològic que altres mitjans de comunicació i que, a més, ho fa en un temps competitiu. Per tant, eixa és la vertadera sostenibilitat, perquè no abandona cap de les tres parts fonamentals de la sostenibilitat.

Jo crec que, a més, el desenrotllament d'estes línies d'alta velocitat va a tindre una importància fonamental en el desenrotllament de tot el tipus de ferrocarril. I, per això, mosatros estem treballant de forma molt important en el que és el transport metropolità ferroviari. Vosté abans apuntava algunes de les coses, com la línia 5 i es deia "sols estem parlant de la línia 5 i tal. " Però realment sap que s'ha donat un pas extraordinari, que el que estem fent ­i jo ho dic amb tota tranquilitat­ crec que és revolucionari en el sistema del transport metropolità i en el sistema de transport de la Comunitat Valenciana a l'exterior. Estem fent que.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

. que l'àrea metropolitana de València tinga una xarxa de metro i tramvia com haguera sigut difícil el poder-lo pensar fa poquet. La línia 5, que diu vosté que estem treballant, és cert; està acabant-se des de l'Alameda fins els Jardins d'Aiora. Jo, l'altre dia, estava l'alcaldessa inaugurant eixa plaça pública que es queda allí en els jardins, perquè al mateix temps que fem eixes operacions de metro i de tramvia estem urbanitzant les zones per on passa i estem donant una major qualitat a eixa urbanització. Bo, dins d'un mes i mig, aproximadament, estarà acabada la línia i estarem funcionant des de l'Alameda a Jardins d'Aiora, fent a més que pràcticament cinc milions d'usuaris, cinc milions de viatgers a l'any puguen utilitzar eixa línia augmentant en un 10% tot el transport de Metro València i de FGV en la Comunitat Valenciana.

Vosté sap també que fa un mes o mes i mig trèiem a licitació el que és l'estació de Bailén, al costat del que va a ser el parc central, i trèiem a licitació des de Mislata a Quart.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Estes dos actuacions. estan presentant-se les pliques pel que són els contractistes, la gent que estiga interessada en fer eixe tipus d'obres i van a iniciar-se de forma immediata. I a Alacant la revolució del tren tramvia que s'ha iniciat de forma importantíssima jo crec que també és important.

Bo, s'està fent el ramal a l'estació de Torrent. Hem continuat amb el tramvia a on és la Televisió i al Barri de la Coma. En definitiva, tenim projectes que van a eixir a licitació de forma immediata. I jo crec que estem en un procés totalment revolucionari del que és la situació del transport ferroviari en la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors.

Senyor conseller, si alguna cosa no es pot dir de l'Estat és que té prioritat en els ferrocarrils del territori valencià. No és prioritari, no és prioritari. No sé si serà prioritari ara l'AVE, però el conjunt de ferrocarrils del territori valencià no són prioritaris en absolut i vosté sap això. Ha deixat morir algunes línies, són les línies que ja estan passades ahí, al Feve. Li ho torne a dir, la línia Sagunt, Caudiel, Terol, Saragossa, Canfranc; estan deixades morir la línea València-Madrid per Conca, que passa per Bunyol, Utiel, etcètera; el corredor mediterrani no està el corredor a partir d'Alacant, a partir d'Alacant pot passar qualsevol cosa i no va de broma i no va de broma. I no sé qui farà les inversions en la línia, per exemple, Xàtiva-Alcoi, però no ha de ser molt prioritari quan vosté encara no ha signat el conveni del Gandia-Dénia, que ja vindrà, que estem a punt, estem a punt de signar el conveni, sempre estem a punt. Com ara diu que estem a punt d'aprovar el Pla director i estem ultimant-lo. Menys mal, menys mal que estan vostés ultimant-lo.

I vull parlar-li d'eixa relació ràpida València-Madrid de l'AVE. Vull posar-li davant de les apostes polítiques. Cal vertebrar i anem a ser moderns i anem a estar ahí ràpidament connectats València-Madrid en una hora i mitja, que era la xifra màgica. Vaig a dir-li, vaig a dir-li la relació per anar en tren a la capital de país des d'algunes comarques: Baix Segura, 3 hores 3 minuts; Marina Alta, 2 hores 17 minuts; l'Alacantí 2 hores 5 minuts; Baix Maestrat 1 hora 54 minuts; l'Alcoià, 1 hora 46 minuts; el Comtat, 1 hora 38 minuts; Baix Vinalopó, 1 hora 35 minuts; la Plana d'Utiel, 1 hora 30 minuts. Què estan vertebrant? Què és el que dia vosté que estan vertebrant amb l'AVE?

Estem vertebrant a alguns, una minoria de persones, en nombre, no estic valorant la seua qualitat, jo estic parlant del nombre de passatgers que aniran de València a Madrid. Això és una aposta estratègica que vostés fan, efectivament, i com no n'hi han diners per a tots, han de prioritzar: vostés prioritzen l'AVE, nosaltres no hauríem prioritzat l'AVE, efectivament, hauríem prioritzat la velocitat alta i hauríem prioritzat la vertebració troncal amb estructures ferroviàries convencionals del nostre país, per a persones i per a mercaderies, que té molt incidència en el medi i en el transport públic, d'això, d'eixes xifres volem parlar nosaltres, xifres reals, xifres tècniques.

Li ho torne a dir: de Villena a Alacant les poblacions no poden anar, s'ha d'agarrar en tren en Villena o en Elda, perquè estan tancades les estacions que abans n'hi havien d'Asp i Novelda, per posar-li a vosté un exemple.

Per tant, no s'està prioritzant les inversions en rodalies. Per això nosaltres diguem: un pla director d'infraestructures ferroviàries valencianes i gestió de la Generalitat Valenciana, i vaig a dir-li coses. Any 2000: "avanzar en el proceso de soterramiento de las vías del ferrocarril Renfe a su paso por los núcleos urbanos de Alfafar, Sedaví, Benetúser"; any 2001: "avanzar en el proceso de soterramiento". ; any 2002: "avanzar en el proceso de soterramiento". ; any 2003: "avanzar en el proceso de soterramiento". A on està el "proceso de soterramiento" Alfafar, Sedaví, Benetússer? O "impulsar el proyecto Gandía-Denia". I, per cert, ja han caigut el Terol-Saragossa i el Xàtiva-Alcoi.

Efectivament, no n'hi ha una prioritat en el que és una aposta pel transport ferroviari.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Peris i García:

. n'hi ha una prioritat per una línia d'alta velocitat, que li dic que voldríem soterrada per l'Horta Sud i voldríem que, si la fan, vaja pel litoral de València-Castelló a Barcelona.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Peris, jo crec que vosté no podrà negar que sent important tot el que ha dit, el que és comunicar les àrees metropolitanes més denses, a on està la població, serà allò prioritari. Ahí és a on està la gran població. A més, eixes estan normalment millor comunicades amb el seu entorn i poden comunicar-se després amb València, amb Castelló i tal.

Si això és aixina, el prioritzar Alacant-València, Elx-Alacant-València, el prioritzar València-Castelló i, per tant, estem prioritzant també el que és Xàtiva, el que és el corredor mediterrani amb eixes ­diguem­ capitals de comarca, a on passa eixe corredor, i estem donant un temps de 45-50 minuts entre Alacant-València i de 20 minuts entre Alacant-Castelló, és vertebrar i és millorar les comunicacions.

Per un altre lloc, vaig a fer-li un repàs molt lleuger del que mosatros, des de la Conselleria i FGV estem fent en les àrees metropolitanes a on està actuant-se.

Actuaciones ya licitadas ­"licitadas"­ en el 2003: línea 5, conexión marítimo-el proyecto Mislata-Quart, 5. 000 milions de pessetes; Televisió-barri de la Coma, 3. 000 milions de pessetes; Valterna-el tema també del tramvia 4, 667 milions de pessetes. En Alacant, Campello-Villajoyosa, senyalització, 2. 500 milions de pessetes; mercat central-finca Adoc, 7. 000 milions de pessetes. En Segorbe, urbanització estació de Segorbe, 120 milions de pessetes; andana ciclista, 75, fins i tot andana ciclista; passos a nivell FGV per la Conselleria, 860 milions de pessetes; urbanització estació Massanassa, 233 milions de pessetes. Total, enguany, ja licitats, de tema de ferrocarrils: 19. 560 milions de pessetes.

Actuacions que anem a contractar en el 2003: estació de Bailén, que també està licitada i no l'havia nomenada abans, 3. 400 milions de pessetes; nord Torrefiel-Pont de Fusta, 5. 000 milions de pessetes; prolongació marítim, que està en obres, 3. 250 milions de pessetes; Quart-Manises, projecte acabat i que anem a licitar de forma ràpida l'obra, 7. 000 milions de pessetes; Manises-Aeroport, 4. 900 milions de pessetes; adaptació de la ret a minusvàlids, 24. 000 milions de pessetes; en la zona del tramvia d'Alacant, per no fer tot el detall, anem a licitar, a més del que ja està en marxa, 25. 000 milions de pessetes; i passos a nivell, incloent la possible licitació de Gandia-Dénia, que ara li explicaré conforme està, 37. 000 milions de pessetes. Total: 107. 000 milions de pessetes és el que tenim previst licitar enguany de trens en la Generalitat Valenciana, de trens, eh? , inclòs el Gandia-Dénia, la primera fase, el primer tram a Oliva, i incloent totes les actuacions de la ret metropolitana de València i de la ret metropolitana a Alacant.

Jo crec que és una quantitat respectable i que mai en la vida s'havia fet per la Generalitat una actuació d'este tipus.

De l'AVE Madrid-Comunitat Valenciana, ja li he parlat adés i no li parle, però d'açò i del corredor mediterrani, a soles el GIF 440. 000 milions de pessetes en menys de quatre anys.

Parc Central, que vosté jo crec que també coneix. Bé, al final, eixa és una actuació de més de 150. 000 milions de pessetes. Jo puc avançar hui aquí que del 24 al 28 de febrer se firma pel ministre de Foment, l'alcaldessa i el president de la Generalitat, en eixos dies, del 24 al 28 se firma l'operació del Parc Central totalment desbloquejada amb projecte bàsic acabat i que va a eixir a informació pública a l'endemà de la firma del conveni, i se firma l'última setmana de febrer de forma immediata.

Soterrament d'Alacant: projecte de construcció acabat, conveni pràcticament ultimat, no tenim data de firma encara, però estic convençut que de la mateixa manera que este ja hi ha data i va a ser l'última data de febrer, l'altre abans que acabe març estarà també signat, i a soles que té potser l'avantatge que és molt més barat que este, que el del Parc Central, i que el projecte de construcció està finalitzat i a la millor es poden visitar les obres abans de les pròximes eleccions del 25 de maig.

De la mateixa manera, s'està treballant en altres línies d'Alacant-Dénia, vosté sap perfectament. No, Alacant-Dénia és el tema del tren en la zona d'Alacant i que aplegarà fins a Dénia, que és eixa quantitat de diners que ha dit. Però vosté ha fet referència al Gandia-Dénia, i el Gandia-Dénia, jo puc dir-li que el tram Gandia-Oliva ha superat totes les fases d'informació pública, està acabat el projecte constructiu i ara estem revisant i tenim previst iniciar eixes obres en el 2003; en el tram Oliva-Dénia s'ha fet una informació pública addicional del tram Oliva-Dénia, en Oliva se manté ­digam­ el traçat històric, pel casc urbà, i en Dénia s'han fet unes modificacions per raons mediambientals en la zona pel pas del Montgó, i s'estan estudiant eixes al·legacions per a fer el que és l'aprovació del projecte i anem a tirar cap avant també.

Senyoria, jo crec que mai en altre moment hi ha hagut una actuació en ferrocarrils d'alta velocitat i no d'alta velocitat com hi està havent ara en la Generalitat Valenciana.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyoria, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió i el Ple es reprendrà demà a les deu del matí. (El senyor vicepresident primer colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 40 minuts)

