Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 d'octubre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 80. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la valoració del projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011 (RE número 66. 919)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables consellers i conselleres. Senyores i senyors diputats.

Encarem hui una nova sessió d'este debat que consistix en fer preguntes i exercir el control sobre el govern. Unes sessions, les de control i de preguntes als membres del govern, que s'han vingut caracteritzant en els últims dies especialment per una cosa que resulta significativa en la història del parlamentarisme valencià. Per una banda, l'actitud del govern de La Generalitat de contestar totes aquelles preguntes que fan relació amb els interessos reals dels valencians, en intentar des d'ací aportar criteris per a fer i donar solucions als problemes reals dels valencians; i, per una altra banda, l'actitud de l'oposició d'aprofitar este tipus de sessions parlamentàries de control al govern per a continuar sobre la base de la difamació i de les calúmnies, intentar desqualificar

els representants de les institucions democràtiques valencianes.

És una llàstima que degut a que hem d'entrar en el tràmit parlamentari de la discussió dels pressupostos, senyor president, s'acabe este tipus de sessions de control al govern temporalment, perquè estes sessions de control al govern han servit perquè els valencians comprovaren que on està la representació sobirana dels nostres conciutadans el govern exercira la seua funció de preocupar-se pels reals interessos dels valencians, per defensar les seues reivindicacions i, per una altra banda, trobar-se amb el retrat real d'una oposició instal·lada exclusivament en la politiqueria barata i en la desqualificació de les institucions democràtiques.

En este context, senyor president, hui volem preguntar-li per la seua valoració en relació als pressupostos de La Generalitat per a 2011, uns pressupostos que expressen la voluntat i el compromís del seu govern per resoldre problemes reals dels valencians; uns pressupostos pensats per a les persones; uns pressupostos que, d'acord amb el pla d'austeritat que el govern de La Generalitat ha dissenyat, ha representat una reducció del 4,7% en aquelles partides que tenien més a veure en la necessitat d'aplicar estos criteris d'austeritat; i un pressupost que de cada 100 euros continua dedicant-ne 83 a les polítiques socials que han caracteritzat el punt de referència de les polítiques actives que el seu govern ha vingut defensant.

Estem parlant d'un pressupost que representa el compromís de la societat valenciana, que se veu representada precisament en el seu govern, i que respon a les inquietuds i a les necessitats reals. Uns pressupostos pensats per a poder col·locar-mos en la millor posició d'eixida de la crisi, com a conseqüència de les polítiques antisocials que ha dut a terme el govern del senyor Rodríguez Zapatero.

I este pressupost, a més, arriba en un moment en el que el que hauria de ser una col·laboració i cooperació interinstitucional entre el Govern d'Espanya i el govern de la Generalitat valenciana, una vegada més es manifesta en els pressupostos generals de l'estat la discriminació arbitraria, el sectarisme que té el govern socialista respecte d'esta comunitat.

No sols és un govern que ha vingut agreujant la societat espanyola amb una pujada de l'IVA, que és absolutament insostenible per a moltes institucions i moltes persones; no solament ha reduït el sou de col·lectius tan importants com els dels pensionistes -als pensionistes no solament els ho ha reduït sinó que a més els ha col·locat en una situació insostenible per a poder mantindre el seu nivell de vida-, sinó que a més ha fet el major retall dels drets socials de la nostra història democràtica.

En eixe context, precisament, els pressupostos de la Generalitat valenciana ocupen la seua dimensió, perquè responen al moment en què ha estat vivint la nostra societat, responen precisament a l'impuls de les polítiques actives per a generar confiança entre els emprenedors i buscar eixides viables per a combatre l'atur que tenim i, al mateix temps, va representar també una possibilitat d'eixir de la crisi primer que en les altres comunitat autònomes.

Nosaltres volem preguntar-li, en nom del grup parlamentari, senyor president, quina és la valoració que fa vosté en relació a la llei de pressupostos de La Generalitat per a 2011.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la falta de transparència en el maneig de recursos públics (RE número 66. 914)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, en el año 2009 los jueces desmantelan la Gürtel y en el año 2009 el señor Blasco monta su red de ONG que trabajan en función de lo que les dicen, quien les tiene que decir cómo han de trabajar, montan la Fundación Solidaria Entre Pueblos -no confundir con la otra-, que a través de cinco ONG, consigue lo que no habían conseguido hasta la fecha. Esas cinco ONG, esas cinco ONG, hasta ese momento habían tenido dos proyectos, por importe total de 50. 000 euros. En el año 2009 y en el año 2010 tienen doce proyectos por importe de tres millones y medio de euros. Cuando la media de los proyectos de la cooperación valenciana, que está en su

Esa economía no les sirve a los valencianos, esa economía no nos sirve a ninguno de nosotros, esa economía solo le sirve a usted para seguir jugando con ventaja contra los demás, para seguir contando con el clientelismo, con la propaganda y con el control de los medios y para seguir malversando el dinero público en construir una imagen que es de barro y que se está cayendo a pedazos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Compromís sobre les mesures per a combatre la desocupació i els objectius del govern valencià en la creació de llocs de treball nets (RE número 66. 912)

La senyora presidenta:

Té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, hui ha parlat que l'

és una ocupació fonamental del seu govern. Per això, jo li pregunte que per a combatre la desocupació, en el pressupost que hui s'ha presentat i que encara no tenim, quines mesures objectives per a la creació de llocs de treball nets n'hi han per al pròxim any?

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Parla sense micròfon)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Doncs, mire, vosté, no sé en què es basa tant d'optimisme, però vosté no m'ha contestat. Jo li he preguntat quines mesures concretes per a crear ocupació neta. Això és el que fa qualsevol pressupost de qualsevol govern, explicar quins objectius, quina xifra, quina quantitat de llocs de treballs nets és el que fan falta, no propostes estèrils que després no es concreten en la realitat. Una cosa són els objectius operatius avaluables. , vosté hauria d'haver vingut ací, a Les Corts, i dir: «En este pressupost anem a crear 100. 000 llocs de treball nets. » I no ha donat ninguna xifra.

Li dic això perquè, senyor president, necessitem més rigor. Jo he estudiat els pressupostos dels altres anys, he mirat el Pavace, i no deixen de ser unes declaracions molt interessants, molt positives allò del Pavace, però no concreta ninguna quantitat en la creació de llocs de treball. I crec que el mig milió de desocupats valencians es mereixen una resposta del president perquè diga en este pressupost com se va a crear ocupació.

Mire vosté, en el debat d'investidura, al 2007, vosté va afirmar que anava a treballar per la plena ocupació, «por el pleno empleo». I la realitat, senyor president, és que vosté és el president de l'atur; s'han creat 300. 000 desocupats nous, valencians i valencianes que no tenen treball, i estem per damunt de la mitjana d'Espanya en atur.

Per tant, això de dir alegrement: «Seremos los primeros en salir de la crisis», en què es basa? Perquè les receptes que vosté mos ha informat hui, en la resposta al senyor Blasco i en la resposta que m'acaba de donar, són les receptes fracassades.

Senyor president, me sap greu dir-li-ho, però vosté és el president de l'atur, del malbaratament i de la corrupció.

Senyor president, no parle per parlar. És líder en atur.

Malbaratament. Tenim un deute públic superior a la mitjana espanyola. En què se gasten vostés els diners?

I corrupció? Ja sé que no li agrada que parlem de corrupció. No és notícia. Fuig de la realitat. Però, hui, inclús el senyor Mario Flores apareix! Jo crec que ens mereixem els valencians i les valencianes un millor govern, un govern que cree ocupació, un govern transparent, auster i que no se gaste els diners en

I, mire, ara fa poc, fa dos dies, l'expresident de La Generalitat, el senyor Eduardo Zaplana, va dir que tenia pena, té pena per la corrupció. Jo crec que molts valencians i valencianes, orgullosos de ser valencians, el que tenen és una gran vergonya de la situació política valenciana. I vosté, com a president del govern, és responsable polític del que està passant.

Jo crec que els valencians i les valencianes no ens mereixem esta situació. Necessitem un president de La Generalitat que explique la realitat, que explique que estem a la cua d'Espanya, que el nostre nivell de renda a escala europea ha baixat, i que les seues promeses en la investidura se n'han anat a pic. Necessitem recuperar la dignitat, recuperar la creació de llocs de treball, i per això necessitem un govern que no enganye.

Jo m'esperava, sincerament, que vosté, en el pressupost que hui mos presenta ací, complira el que va dir en l'Any Nou. Vosté, en el discurs d'any nou va dir, ni més ni menys, que anava a invertir més de trenta mil milions ¡d'euros! El discurs d'Any Nou, el president de La Generalitat va afirmar que anava a invertir 33. 400 milions d'euros. I jo dic: bé, esperarem al pressupost de 2011 per a vore si això és veritat. Quan vaig vore que vosté el pressupost que fa és que ho ven tot, comença a vendre patrimoni de tots els valencians, dic: bé, ara vorem si ixen els 33. 400 milions d'euros. Està en el discurs d'Any Nou, eh? No m'invente res! Ho va dir vosté.

I per això li pregunte, senyor president, dos preguntes molt senzilles: ¿ha de vore alguna cosa la corrupció que afecta altes instàncies governamentals del govern amb la creació de llocs de treball, la falta de confiança que els inversors estrangers, els inversors d'ací no vegen condicions en el seu govern per a invertir i per a crear ocupació? ¿Ha de vore la corrupció amb l'atur?

I segona, senyor president -li torne a demanar-, ¿quins objectius concrets i avaluables té el pressupost de La Generalitat per a la creació d'ocupació.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. neta de llocs de treball que és la principal.

La senyora presidenta:

Té la paraula, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, li he de tornar a fer la pregunta: quants llocs de treball va a crear en el present any? Quants llocs de treball va a crear en el primer trimestre, en el segon trimestre, en el tercer, a final d'any -eixa és la pregunta concreta-, com un objectiu totalment repartit a través del temps?

Jo crec que, tantes vegades que ens diu que preguntem coses inadequades, no li ha agradat la pregunta. I no li ha agradat la pregunta, senyor president, perquè vosté mos ha contestat, en la primera part de la pregunta del senyor Morera, amb una veu molt baixeta i llegint molt de pressa, que ens constava molt, fins i tot, de sentir-lo.

No obstant les conclusions seues, allò del «pleno empleo» i tot això, ho ha dit a poc a poquet i fort. És que no s'ho creu? Comença vosté per no creure-s'ho? Diguen-nos clarament. Perquè, clar, què ha fet el seu govern? Portar-nos al 24% d'atur! En l'àmbit de les regions europees, només estem per dalt de Guadalupe, Martinica i la Guaiana Francesa, en atur, per damunt de l'índex d'atur d'estes regions.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

¡Vosté ens acaba de matar a tota la cambra! ¡Ha dit 5. 400 llocs de treball, no! ? I que vosté espera que es duplique? ¡Espere que ho rectifique! 5. 400? El 0,1% dels desocupats que hi ha, a dia d'avui, en la Comunitat Valenciana?

Senyor president, per l'amor de Déu! ¡Ens acaba d'afonar en la major crisi en la història d'esta comunitat! I vosté, ¿l'expectativa són 5. 400 llocs de treball en este pressupost? Però, per l'amor de Déu! I, encara diu: «I jo crec que podríem duplicar-lo. » Moltíssimes gràcies, ¡el 0,2%! ¡És el que a dia d'avui ha validat el president en estos pressupostos!

Senyores i senyors, ¡no anem a tractar els pressupostos, perquè són tan roïns que només que crearan 5. 400 llocs de treball! Però, quina vergonya! Jo tenia una altra rèplica, sincerament, però és que el que vosté acaba de dir és escandalós! Que ho arrepleguen les hemeroteques! Que ho arreplegue tothom!

El president certifica que en els pressupostos de 2011 se crearan 5. 400 llocs nous. ¿I espera duplicar-los? Vaja-se'n ja, perquè açò no té solució.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Inoïble)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la retirada del recurs, davant del Tribunal Suprem, que el Consell va interposar contra la sentència del TSJ que anul·lava la requalificació dels terrenys en què previsiblement podria situar-se el magatzem temporal centralitzat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 66. 207, BOC número 261)

La senyora presidenta:

¡Pero, vamos a ver! Pero, señorías, señorías, la gente entra al pleno y sale cuando quiere, menos en el momento de la votación. Eso con el reglamento. Y si ustedes están nerviosos, yo les rogaría.

Yo, señorías, hemos tenido una primera parte del pleno que ha sido como corresponde a una cámara. Yo les rogaría que, entre todos, este último punto que queda continuásemos desarrollándolo como el primero. Espero contar con ustedes.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Per molt que ho he intentat, no he pogut demanar-li en esta cambra al senyor president que se quedara a este debat. Considere que és importantíssim, urgentíssim que estiga present i que es pronuncie en el que avui venim a explicar en esta cambra.

I ho dic per dos raons fonamentals, llegides en titular: «El gobierno frenó el ATC porque Sebastián no tenía el sí de Camps. » Açò és una realitat. I el segon titular: «Temor a que el relevo de De la Vega reactive la opción de Zarra. » Doncs bé, les informacions són les següents: demà el Consell de Ministres estarà en disposició d'aprovar que Zarra siga la població que albergue el magatzem nuclear.

Potser el senyor Cotino ja haja rebut les trucades, com va passar fa no molt, potser; potser deuria aclarir-ho; potser no hauria d'esperar a fer declaracions fora d'esta cambra per a dir-ho; potser no haguera d'haver fugit el senyor president Camps i haguera hagut de parlar ací d'açò, i haver-se esperat i haver dit quin és el posicionament d'este govern valencià, que encara, en boca del senyor Camps, no s'ha pronunciat. Potser deuria haver passat tot açò, perquè és molt probable, quasi segur, que demà el Consell de Ministres diga que Zarra és la població designada per a albergar el magatzem nuclear.

I què anem a fer al respecte? Perquè hi han moltes coses en esta història de tragicomèdia que s'han fet molt malament. Probablement, molt malament per part de tots. Aquí no anem a vindre a abanderar res. Però cal explicar la història. I la història és que durant molt de temps, molt de temps, alguns, alguns s'han encarregat de dir a les persones que estàvem anunciant el problema que suposava els residus nuclears, se'ns estava acusant, doncs, de demagogs, d'escàndol, que volíem a la gent, a la societat, doncs, ficar-los una por dintre del cos sobre una cosa que no anava a tindre problemes, que era l'energia nuclear.

Doncs, amb eixa perspectiva, ja fa quatre anys, amb eixa perspectiva, en les Corts Valencianes un grup parlamentari va presentar una proposició no de llei amb la previsió que arribaríem al dia de hui. Fa quatre anys.

En aquell moment, eixa proposició no de llei dia literalment que no s'anava a donar recolzament que en cap municipi de la nostra comunitat s'albergara una instal·lació d'este tipus, un magatzem nuclear. Vam tindre el recolzament del Partit Popular, vam tindre l'abstenció del Partit Socialista; però se va dur endavant. Se va dur endavant a nivell polític, perquè la responsabilitat de la Mesa de Les Corts d'aquell moment era d'haver enviat eixe acord al Govern d'Espanya. I no fou així. I no va ser així! Incomplint, incomplint, ja dic, en el seu moment, un manament de les Corts Valencianes.

Doncs bé, vam arribar al dia en el qual, clar, havíem d'afrontar el problema i havíem d'afrontar-lo perquè l'energia nuclear comporta, també, el magatzem dels seus propis residus. I arribà el dia. I, aleshores, una població d'esta comunitat va voler optar a albergar aquest magatzem nuclear.

Des d'eixe moment fins que va passar que quasi s'aprova en el Consell de Ministres l'opció de Zarra, només una vegada, una única vegada, s'ha parlat en estes Corts del problema que suposava açò i de l'oposició que, aleshores, feia el que interpel·lava, que era el Grup Parlamentari Compromís. Li va preguntar al conseller, al senyor Serafín Castellano, que quina era la posició, quin era el criteri i l'opinió del govern valencià respecte que Zarra albergara el magatzem nuclear. Se veu que, aleshores, hi havia més interessos, potser, que els que hi ha avui en dia. Perquè, en aquell moment, en boca del conseller de Governació, se'ns va dir que el Partit Popular i el govern valencià respectava escrupolosament. , -i eixes van ser les paraules- escrupolosament la decisió de la població de Zarra de presentar-se com a opció per a albergar el magatzem nuclear.

Ja li vam dir, aleshores: no cometen vostés eixa errada. No és la decisió d'un poble. És la decisió de tota una comunitat. Però bé, el govern, aleshores, sembla ser que tenia altres interessos. M'agrada que avui estiga el senyor Cotino davant de mi en este debat perquè pense que ell directament va influir, i molt, en eixa decisió d'aleshores, és a dir, que el govern callara, callara en el tema del magatzem nuclear. Tots sabem per què.

Però bé, quan sembla que ha hagut compravenda d'accions i d'empreses que estaven molt lligades a membres del govern valencià, quan ha passat tot açò, sembla que ja no interessa tant i, aleshores, vostés diuen que estan en contra d'albergar-lo. Però ho diuen amb la boca xicoteta, ho diuen amb la boca xicoteta. I vaig a explicar-me.

La proposició no de llei que presentem avui demana una qüestió que jo crec que seria la passa endavant que hem de donar a dia d'avui, ja dic, no pot, no pot passar del dia de hui que Les Corts aproven els mecanismes administratius i judicials per a impedir que Zarra albergue el magatzem nuclear. No pot passar de hui! Demà, serà massa tard, senyors i senyores parlamentaris, serà massa tard per a posar estos impediments. Demà, la decisió pot estar damunt de la taula, pot ser irrevocable.

Les Corts han de dir al Consell que retire davant el Tribunal Suprem el recurs que va interposar sobre la sentència del Tribunal Superior de Justícia, que va anul·lar, ja fa uns anys, la requalificació dels terrenys en què previsiblement s'ubicaria el magatzem nuclear. I Les Corts, també, han de dir-li al Consell que no ha de concedir autoritzacions i llicències administratives, dintre de les seves competències autonòmiques, que estiguen vinculades en la instal·lació del magatzem temporal centralitzat.

Per què diguem açò? Perquè ja en el debat que vam tindre fa no molt, en les propostes de resolució vam fer la declaració política, que està molt bé, ens aplaudim totes estes Corts, per què no, jo aplaudisc avui tots els parlamentaris de tots els colors polítics, de totes les ideologies perquè en la declaració política estiguérem tots de forma unànime. Però això no deixa de ser una declaració d'intencions, no deixa de ser allò políticament correcte, no deixa de ser el fum que, en un moment donat, se pot tirar i que se pot recular, com ara podem vore què passa avui en la votació final d'esta proposició no de llei.

Avui és la passa real, la passa endavant, la passa determinant, determinant, perquè és l'impediment. No és la declaració. És l'impediment que Zarra siga l'opció elegida. Perquè hi han coses que, fins i tot, l'informe que féu el Ministeri d'Indústria, ens avalarien al que hui estem diguent ací. És tan senzill com que Zarra, a dia de hui, té la millor puntuació, és cert, té la millor puntuació, dintre de l'informe del Ministeri d'Indústria, però justament perquè va obtindre la màxima puntuació quant a la requalificació urbanística dels terrenys. Si se llevara, si se llevara este recurs, passaríem a tindre el sòl que veritablement ha de tindre eixos terrenys, que és rústic. I, per tant, la seva qualificació en este informe decauria a una segona o una tercera posició respecte dels altres municipis.

I, per tant, ja no hi hauria arguments, ja no hi hauria arguments per a dir que Zarra és la millor opció i vendre Zarra com la població que ha d'albergar el magatzem nuclear. Cauria la seua puntuació. I no soles perquè ens ha de convindre esta decisió, no soles perquè és d'oportunitat fer-ho avui, ara, i no demà. Ho podríem haver fet ja en les propostes de resolució, però el Partit Popular, recordem, va votar en contra, en eixe moment, a esta mateixa proposició no de llei.

Però, ja dic, no és soles per oportunitat de hui i no de demà, sinó que, a més, hi ha un argument que deuria comptar més per al govern valencià, que és qui interposa el recurs. Ho vaig a intentar explicar.

El govern valencià, en el moment que s'obri el procediment d'avaluació de les propostes, no diu res. No diu res! No hi ha ningun document que puga portar ací damunt el govern valencià que fera cap tipus, cap tipus d'al·legació, molt més enllà de pures tecnicitats administratives, en contra del magatzem nuclear a Zarra. Ningun document! No n'hi ha cap. Però hi han hagut després declaracions públiques per part dels representants del Partit Popular en el govern. I, segons el que han dit, és que ells van dir que els terrenys no eren òptims, els terrenys eren inundables, els terrenys tenen una potenciació sísmica que podria posar en perill la instal·lació. Han dit moltíssimes coses, totes elles, avaluant els terrenys, diguent que els terrenys no són els adequats per a una instal·lació d'este tipus.

Doncs bé, aleshores, és quan ens trobem en la tremenda contradicció que està mantenint el govern valencià. Perquè si eixos terrenys són inundables, tenen un fort component sísmic, no reunixen unes condicions per a albergar una instal·lació com aquesta, per què el govern valencià diu que poden ser industrials? Per què per a posar altres indústries el govern valencià sí que avalua positivament estos terrenys? ¿No s'adonen que no se sustenta ni per activa ni per passiva este recurs que vostés estan interposant, si no és perquè la requalificació d'uns terrenys, comprats en el seu dia pel nebot del senyor Cotino, tinguen en un moment donat una qualificació per a posar altres indústries? Si no és esta, altres, «complejos medioambientales», com els dien ells.

Si vostés mateixos estan diguent des del govern valencià que el terreny és inundable, té sismicitat greu, etcètera, etcètera! Voldrien que s'instal·lara altra instal·lació industrial en eixa zona? Però, home, ¿amb quines garanties mediambientals estan vostés avalant que se puguen instal·lar altres instal·lacions, que no siguen l'ATC, però altres instal·lacions industrials en eixa zona? No s'adonen que no? Que vostés mateixos avaluen i certifiquen que eixos terrenys han de tindre una qualificació rústica, clar que sí, com ja va dir en el seu moment el Tribunal Superior de Justícia. I ho digué en sentència, una sentència no ferma i que va ser la que va determinar que vostés interposaren el recurs.

Perquè si vostés lligen l'informe d'avaluació que fa el Consell de Ministres, ve a dir que en la qualificació dels terrenys de Zarra «la mayoría de las parcelas están recalificadas a industrial especial e industrial normal; el resto, como terciario, rotacional y zonas verdes. La recalificación fue objeto de declaración de impacto ambiental favorable por la Generalitat valenciana. Esta declaración fue anulada por sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana por no acreditarse la disponibilidad de suministro de agua, sentencia recurrida por la propia Generalitat. »

Clar, no tenen en compte, no tenen en compte esta sentència, el ministeri. Per què? Perquè vostés han fet este recurs. Retiren-lo immediatament. I ja dic, no demà, hui. Demà serà massa tard.

Jo, sincerament, voldria que avui. Podríem haver fet un discurs de sí, no, a les nuclears. Podríem. Saben quina és la nostra posició. Podríem estar diguent el que s'hauria de fer, que potser passe també per intentar desfer este procés, començar de nou, intentar que hi haja un màxim consens, perquè al final potser siga necessari este tipus d'instal·lació en l'estat espanyol.

Però, ara bé, tot passa per un compliment d'una promesa que en el seu dia féu el president del Govern d'Espanya, el senyor Zapatero, que es va comprometre a fer un calendari progressiu de tancament de les centrals nuclears, perquè vostés entendran que no té sentit crear una instal·lació per a emmagatzemar els residus nuclears si no saben fins a quan anem a estar generant residus nuclears. No té sentit.

I, per tant, s'han fet les coses molt malament, s'han incomplit compromisos, s'hauria de fer un debat molt més ample de si «sí», «no», a una població perquè açò comporta moltes altres coses, el futur inclús de les energies renovables. Però ara eixe debat pot ser siga per a un altre dia. El que toca avui, avui, és sortir amb una proposició contundent que comporte mesures que vagen a prohibir, a impedir i no a fer declaracions políticament correctes, que és l'únic que han sigut capaços des del govern, i no en boca del senyor Camps, a fer des que Zarra va optar per ser la població que emmagatzemara el magatzem nuclear.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora Mollà.

La presidència vol informar a les seues senyories respecte del comentari que ha fet la il·lustre senyora diputada, que està en la seua legitimitat de fer-la, però no se pot acusar la Mesa del no compliment d'una resolució. I obra en el meu poder està disposició de totes les seues senyories, i sense ànim de polèmica, només com aclariment, que la Resolució 261/VII, de 24 de novembre, la mesa la va remetre a la senyora Carmen Martínez Ten, que és la presidenta del Consell de Seguretat Nuclear, i que esta senyora. , bé, el registre d'eixida 18. 627, de l'1 de desembre. I esta senyora, en escrit del Consell de Seguretat Nuclear, registre d'eixida del Consell 1. 347, de 26 de febrer, i d'entrada en estes Corts el 4 de març en el número 52. 755, acusava rebut a eixe compliment de la resolució per part de la mesa, on enviava un informe que va elaborar; informe que la mesa va remetre en data 11 de març de 2009 a tots i cada un dels síndics dels grups parlamentaris d'estes Corts.

Per tant, sí que se va donar compliment a la resolució i se va donar trasllat de tota la informació que se va rebre.

Només ho dic, no en ànim de polèmica, sinó de deixar les coses en el seu just terme.

Bé, continuem en el debat de la iniciativa.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Estem davant d'un tema especialment greu. Hui en dia l'energia nuclear pareix que siga una solució pretesa als problemes energètics, al canvi climàtic i no sé sap quantes coses més.

El problema de l'energia nuclear és que hi ha gent que està en contra, hi ha gent que està a favor, però els que estan a favor no la volen ningú en sa casa. L'energia nuclear sí, però bé, lluny. Val? I això es fa perquè tot el món és plenament conscient que és una energia que representa un risc potencial inassumible per a ningú.

Mantindre les centrals nuclears en funcionament obliga a tindre dipòsits de residus altament tòxics i perillosos, que a més tenen una durada que probablement s'allargarà durant generacions. I en el País Valencià a més tenim una doble condemna en estos moments: tenim la condemna del no tancament de Cofrents a l'hora que hauria de ser, que hauria de ser l'any que ve, que ja sembla ser que tot apunta que no es farà eixe tancament; i la segona condemna que és, per a mantindre Cofrents oberta i altres centrals nuclears també, damunt ens volen posar el magatzem de residus este tòxics, etcètera.

En febrer de 2006 Les Corts ja van fer una resolució que impediria o hauria d'impedir la ubicació d'esta ATC al territori valencià, aprovada inclús per gent que és favorable a l'energia nuclear, val? «Nuclears no, gràcies» o «Nuclears sí, però lluny, per favor».

Bé, la gestió en este cas no ha pogut ser més negligent, perquè sobretot, el problema, com bé s'ha dit abans, és que la ubicació té una qüestió molt difícil de resoldre i a més que genera un greu problema, inclús de caràcter administratiu, que és el tema de la qualificació del sòl.

A mi em sembla que no és massa acceptable dir que s'està a favor de l'energia nuclear, etcètera, i al mateix temps s'està fent gestions per a tractar d'evitar açò. I em sembla també un poc, no sé com qualificar-ho, tractar d'evitar que es pose ací i que li toque a un altre. I això, la veritat és que em sap greu tindre que fer eixe paper ací. Però és que el que és increïble és que el Consell no estiga fent-ho. I ací ha explicat molt bé, hi ha una qualificació, aprovada per conselleria, recorreguda pel municipi d'Aiora, que el Tribunal Superior de Justícia anul·la. I, per tant, eixe terreny és rústic i no és industrial. I si no fóra pel recurs del Consell eixe terreny tindria a totes llums la qualificació de terreny rústic.

Ací s'ha parlat de l'informe, etcètera. Saben vostés -a la millor no ho saben- quina diferència hi ha entre Zarra i la ubicació que va darrere d'ella? No vaig a dir quin nom és perquè, insistisc, em sembla penós haver d'estar d'ací dient «no el vull per a mi, que se l'enduga un altre». Però els ho dic als senyors diputats del PP que veig que no em fan molt de cas en açò.

Saben vostés quina diferència de puntuació hi ha entre Zarra i la que ve darrere? Hi ha quatre punts, val? I no són quatre punts sobre deu, són quatre punts sobre el màxim que té Zarra, que són 736.

I saben què és el que més es valora a l'hora de determinar eixa puntuació? Precisament la qualificació urbanística dels serveis proposats, fonamentalment per una raó, perquè el que li interessa al ministeri és construir el magatzem ràpid. I això els ho dic als senyors del Partit Socialista. Es tracta de construir el magatzem ràpid. Els ho dic també a vostés perquè segurament van a votar a favor d'açò, però a favor d'açò perquè estan d'acord que es faça un magatzem, però ací no, per favor.

Vull dir, residus nuclears, sí, però al costat de ma casa, no, que se'n vaja al costat de casa de no sé qui, lluny. Eixa postura em sembla molt impresentable. Els ho dic seriosament, eh? , els ho dic molt seriosament.

Quatre punts. Zarra té 304 punts en la valoració urbanística, perquè s'ha de construir el 2015. Si en estos moments, ara, el Consell es reunix i decidix retirar el recurs, immediatament Zarra caurà no sé quants llocs, però, sense dubte, deixarà de ser el primer. Per tant, ho tenen molt fàcil per defensar els interessos del País Valencià i els interessos de la població, dels valencians i de les valencianes. Si volen que no s'instal·le eixa instal·lació ací només han de retirar eixa requalificació. I vaig a dir-los una cosa.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, vaja acabant.

El senyor Torró Gil:

. -acabe de seguida-. Vaig a dir-los una cosa. Em dóna igual si ací voten en contra, però, per favor, reunisquen-se immediatament i retiren eixe recurs perquè el magatzem no es construïsca ací.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Eduardo Vicente, té la paraula.

El senyor Vicente Navarro:

(aplaudiments)

, del

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Miren, ustedes, y yo entiendo que efectivamente les preocupe más allá el debate, mucho más allá de la ATC, que es el futuro de la energía nuclear.

(Pausa i veus)

valencià i valencianista

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

El senyor Sánchez Pérez:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señora Mollà, por favor.

El senyor Sánchez Pérez:

(aplaudiments)

El artículo 162, si no me equivoco, punto 3, del reglamento de organización de estas Cortes, permite que si todos los grupos políticos firman, suscriben, una propuesta de resolución, podemos sacar adelante un texto que nos permita rechazar lo que se prevé mañana será una decisión no dialogada y no consensuada por parte del Gobierno de España. Y demos una lección en esta cámara de diálogo y de consenso en torno al rechazo de ese cementerio nuclear, que es algo que a tenor de lo que hemos podido escuchar todos los diputados en esta cámara, estamos todos de acuerdo, en que no a ese cementerio nuclear ni en la Comunidad Valenciana ni en Zarra. De tal forma que yo les invito, señora Mollà, y lo hago ostensible al resto de grupos políticos, también a ADNA, al Grupo Parlamentario Socialista, a que en esta cámara redactemos un texto de rechazo a lo que se prevé mañana aprobará el Consejo de Ministros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sánchez, això també, el que ha dit vosté, també, però, primer, açò, perquè açò és el de hui i no el de demà, açò és el que dóna impossibilitat, no la declaració, que ja la vam votar. ¿Vol vosté una declaració? Sortim els representants dels grups parlamentaris, els síndics, ahí fora, on està tota la premsa, i rotundament diuen «no» al cementeri nuclear, «no» a la decisió que puga portar demà el consell de ministres en la seva reunió, que ho diguen públicament, això, també, jo els ho compre, el senyor Morera l'estarà esperant ahí fora al senyor Blasco, al senyor Camps, a qui faça falta, ahí estarem, fora, però açò, avui, açò són els impediments, açò és la realitat, ¡açò és la realitat! , ¡vixquen vostés en la realitat! Perquè m'ho ha posat vosté massa fàcil, ¡massa fàcil! , esperava un poquet més de vosté, malgrat que ja tothom coneixem que les seves dinàmiques són molt paregudes a les del senyor president, que diu poc, i de vegades molt, molt fluixet, però esperava una miqueta més de vosté.

Perquè que vosté me diga que és que hi ha contradiccions, miren, la proposta de resolució, les persones que la van tindre de redactar administrativament, van fallar en eixa paraula. El mateix dia, si vosté agafa el registre, hi havia una rectificació i, per tant, ¿quina és la contradicció? De fet, li diré més, si no és de veres tot el que estic diguent, ¿aleshores vol dir que el PP, votant-me en contra del manteniment suposat que jo proposava, van a retirar el recurs? ¿Vam guanyar la votació sense jo adonar-me'n, senyor Sánchez? , perquè vostés recorden que van votar en contra en eixa proposta de resolució. Si dia «mantenir el recurs» i votaren vostés en contra, és que haurà de retirar-lo.

A vore si s'aclarix. ¿No veu que ho ha posat massa fàcil? ¿No se n'adona?

Miren, sincerament, avui és el dia, és el dia, demà serà massa tard, serà massa tard. ¿No ho entenen vostés? Que no val només que les declaracions d'intencions, i la mesa, ¡la mesa anterior! , que és el que dic jo, va incomplir l'acord, perquè la mesa, i no el govern, la mesa tenia d'haver tramitat l'acord del 2006. Recordem, les eleccions eren del 2007, la mesa no va ser dissolta abans que se poguera fer l'acord. L'acord que se va prendre en febrer del 2006, ¡van tindre un any per a poder fer-ho efectiu i no van fer! Van incomplir, la mesa del Partit Popular, l'acord que se va prendre ací i, per tant, vam poder ser en eixe moment la primera autonomia en posicionar-nos en contra.

¡Les Corts! , no feia falta el govern, Les Corts, que és la cambra que representa a tot el poble valencià, Les Corts, amb més potència, tenien d'haver fet eixe escrit eixe dia.

I no me val que en 2009 estos senyors d'ací vullgueren acolorir, d'alguna manera, la malifeta que havien fet els seus antecessors, i tot després de la venda dels terrenys del senyor Cotino. Mire, no me val tot açò, perquè, aquí, en este Corts, vosté podrà explicar per què el senyor Serafín Castellano va dir, va dir, literalment, que el Partit Popular, i el govern valencià, respectava escrupolosament les decisions de les poblacions. ¿Per què va dir això, si des del principi vostés hi estaven en contra? ¿Per què és que està diguent vosté que el conseller Serafín Castellano va anar en contra de la decisió de tot el govern i tot el Partit Popular? ¡Diga-ho vosté aleshores!

Miren, no van voler fer les coses quan tocava. Jo ho he dit des del començament, probablement haja sigut error de tots, probablement, probablement. Jo tinc la culpa de no haver proposat açò abans, ho dic clarament, tinc la culpa de no haver-ho proposat abans, perquè este debat és impresentable que no s'haguera produït en Les Corts molt abans i no quan tenim demà una decisió damunt de la taula. És impresentable que ni jo ni el Partit Socialista ni vostés l'haguérem presentat abans. Ho dic clarament, m'avergonyixc, m'avergonyixc de només haver presentat una pregunta i d'haver-se-me passat fer açò, i d'haver-se-me passat, pensant, sincerament, que el que vam acordar en el 2006 seria suficient per al Govern d'Espanya. Però no era suficient, ¡no era suficient!

I no és suficient els acords polítics. ¿No s'adona que ja ho hem debatut ací i ho hem aprovat? ¿No s'adona que hem anat a manifestacions a Madrid? ¿No s'adona que les declaracions polítiques no són suficients? , ¿que el que és suficient és votar avui açò? . Amb açò se fan els impediments administratius i judicials corresponents per a no ser la millor opció per al Govern d'Espanya.

¡No volem ser la millor opció! , i no perquè vullgam que altres. , i en açò estic molt d'acord amb el senyor Torró, altre poble tinga de menjar-se la patata calenta, ¡no! , sinó perquè el que volem és que se reconduïxca un debat seriós sobre este tema, el que volem és que diga el Govern d'Espanya si el que vol és allargar la vida útil i per això vol construir un magatzem nuclear, perquè farà falta el magatzem nuclear si el propòsit és continuar allargant la vida útil de les nuclears, cosa que vostés encara estan a favor del

nuclear i, per tant, si veritablement se vol complir la promesa de fer un tancament progressiu de les centrals nuclears, a la millor no feia falta este tipus d'instal·lació. I encara que faça falta, recordem que hi han altres tipus d'instàncies que ja van votar que hi haguera consens absolut per a este tipus d'instal·lació.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Per tant, això és el que volem el dia d'avui, la realitat i no el demà, senyor Sánchez.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Porque si el gobierno hubiese dialogado con la Comunidad Valenciana, con el gobierno o con el Partido Popular en esta cámara, hubiese hecho las cosas bien, hubiese intentado dialogar y consensuar. En cualquier caso, se hubiese encontrado con el posicionamiento claro del Partido Popular, es decir, el rechazo, como ya ocurrió en 2006, cuando Partido Socialista se abstuvo. Entonces, y tengo algunos recortes de periódicos en mi escaño, se puede ver claramente la ambigüedad del Partido Socialista, el seguidismo del Partido Socialista, una vez más.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Señora Mollà.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Señora Mollà,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Sánchez Pérez:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

La culpa es del Partido Socialista del señor Rodríguez Zapatero, de sus hipotecas con aquellos que no quieren ser españoles, pero que les permiten a él ser presidente de todos los españoles. Sí. Y la culpa es de un gobierno, que no solamente no afronta la crisis con responsabilidad sino que además a la Comunidad Valenciana la tiene sometida a una serie de agravios que todo el pueblo valenciano conoce y que, en función del conocimiento de esos agravios, tomará una sabia decisión el próximo 22 de mayo, que es dejarles a ustedes en esos bancos de la oposición.

La senyora presidenta:

Yo lo que les rogaría, de verdad, yo creo que no es mucho, son tres minutos, que cuando hable uno escuchemos todos.

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señorías, antes de proceder a la votación, les comunico que la Comisión de Medio Ambiente se celebrará al finalizar esta sesión plenaria, al igual que se reunirá la Mesa de las Cortes.

És closa la sessió.

(És closa la sessió a les 11 hores i 58 minuts)

