Ple de les Corts Valencianes realitzat a l'església del Salvador de Burriana, el dia 14 de febrer de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 103. Primera reunió.

El senyor president:

Antes de dar comienzo a la sesión plenaria del día de hoy, por favor, sean mis primeras palabras de agradecimiento al municipio de Burriana, a su ayuntamiento y a las autoridades eclesiásticas, por las facilidades y excelente acogida que hemos tenido desde el primer momento para la celebración del Pleno de les Corts Valencianes que, saliendo de su sede habitual en la ciudad Valencia, viene a unirse con este acto nuevamente a la historia de la ciudad.

Con igual énfasis quiero resaltar que desde les Corts con este Pleno hemos cumplido el objetivo que nos marcamos al inicio de la legislatura, la de una cámara cercana y abierta a todos; un parlamento del que forma parte toda la

(Aplaudiments)

Comienza el Pleno. S'obri la sessió.

Proposta d'alteració de l'ordre del dia formulada per la presidència

El senyor president:

Proposició de llei de creació del Comité Valencià per als Assumptes Europeus, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 090, BOCV número 258). Criteri del Consell (BOCV número 260)

El senyor president:

A continuación desarrollamos el punto primero del orden del pleno: «Presa en consideración de la Proposició de llei de creació del Comité Valencià per als Assumptes Europeus, presentada pel Grup Parlamentari Popular». Tiene la palabra, para la lectura del criterio del Consell, la señora secretaria de la Mesa de les Corts.

La senyora secretària segona:

Gràcies, president.

«Gemma Amor Pérez, consellera de Cooperació i Participació, secretària del Consell per substitució, certifique que el Consell, en la reunió del dia 2 de febrer de 2007, va adoptar l'acord següent:

»El Grup Parlamentari Popular ha presentat la proposició de llei de creació del Comité Valencià per als Assumptes Europeus, iniciativa vinculada de forma directa a la reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, realitzada a través de la Llei orgànica 1/2006, de 10 d'abril. Amb la creació d'este comité es pretén fer complir l'article 61. 5, de l'Estatut d'autonomia, que establix que una llei crearà el Comité Valencià per als Assumptes Europeus. Amb el nou Estatut d'Autonomia s'ha iniciat una nova etapa d'autogovern de la Generalitat marcada per la consagració i reconeixement de la presència i participació actives de la Comunitat Valenciana a l'exterior i, en especial, en el desenvolupament del procés de construcció europea.

»En este sentit, l'Estatut d'autonomia dota la Comunitat Valenciana dels mitjans necessaris per a respondre adequadament a la nostra condició de regió europea, garantint el compliment efectiu de les nostres prerrogatives i obligacions que se'n deriven. Un d'eixos instruments és el Comité Valencià per als Assumptes Europeus, òrgan de caràcter consultiu que ha d'encarregar-se d'assessorar i realitzar estudis i propostes per a millorar la participació de la Comunitat Valenciana en les qüestions europees i plantejar accions estratègiques que consoliden la nostra presència en la Unió Europea.

»La redacció proposada per la proposició de llei respon satisfactòriament a l'objectiu i finalitats d'este òrgan. Per la qual cosa, el Consell vol expressar la idoneïtat de la naturalesa, composició, organització i funcionament que preveu la proposició de llei.

»D'entre els aspectes que es contenen en el text projectat destaca la possibilitat de constituir, com a part de l'organització del Comité Valencià per als Assumptes Europeus, comissions específiques amb l'objectiu principal de l'estudi sectorial del teixit social, empresarial i productiu de la Comunitat Valenciana, a fi d'elaborar estudis i propostes que reflectisquen la realitat valenciana i la interrelació amb la nostra presència i participació en el projecte europeu, garantint així la posada en marxa d'estratègies al si de la Unió Europea que responguen a les inquietuds de la societat valenciana.

»És per això que la proposició de llei ha projectat una composició mixta per a este òrgan, de manera que es fomente i s'assegure la participació de distints sectors de la societat civil valenciana en els assumptes europeus. Per a la qual cosa estaran representades en l'esmentat comité entitats com la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, associacions agràries, organitzacions sindicals, organitzacions empresarials i les cambres de comerç. En definitiva, els agents socials i econòmics més representatius de la Comunitat Valenciana.

»Per tot això, i de conformitat amb el que preveu l'article 125 del Reglament de les Corts, a iniciativa de la consellera de Cooperació i Participació i a proposta del president de la Generalitat, el Consell acorda: manifestar el seu criteri favorable a la presa en consideració de la Proposició de llei del Grup Parlamentari Popular, de creació del Comité Valencià per als Assumptes Europees.

»Perquè conste i tinga l'efecte corresponent, expedisc la present certificació a València, el 2 de febrer de 2007. »

Això és tot, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretaria.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Bien. Para fijar la posición, puesto que no hay turno en contra, la posición de otros grupos políticos, en principio, tiene la palabra, en representación del Grupo L'Entesa, el ilustre diputado don Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, i en nom del meu grup parlamentari, Esquerra Unida: Entesa, vull manifestar la nostra satisfacció per trobar-mos en Burriana, un poble que té una gran història lligada a la del País Valencià. I, per tant, la veritat és que estem satisfets. Un poc estranyats, en tot cas, pel recinte, un recinte magnífic, poc habitual en el camp parlamentari i que, bé, suposem que ens sentarà bé, a pesar que s'ha demostrat que, per exemple, el president, per a saber qui demana la paraula, quasi cal pillar un telescopi, perquè la veritat és que hi ha una certa distància entre uns i altres.

Bé. Dit això, nosaltres, en primer lloc, volíem dir: no anem a oposar-mos a la tramitació d'aquest projecte de llei. La nostra intenció serà abstindre'ns, de manera que es puga facilitar la seua tramitació. Coneixem el criteri favorable del Consell en esta matèria, cosa que no deixa de ser també. assenyalar conforme estan les coses. Però considerem que és una llei que d'alguna manera no complix mínims. I, per tant, ja anunciem que plantejarem les esmenes corresponents, en la línia d'intentar dotar-la de contingut, omplir-la de contingut.

Se'ns ha dit per part del portaveu del Partit Popular que és una llei que ve en desenvolupament de l'estatut. Nosaltres voldríem recordar ací que l'estatut no va estar aprovat pel meu grup parlamentari. Crec que va ser una bona decisió no votar un estatut que no complix, digam, les aspiracions del poble valencià, que crec que teníem, teníem i tenim dret a un estatut de primera, com altres comunitats històriques espanyoles. I en eixe sentit, per molt que es vullga adornar, i s'ha adornat, la intervenció, jo crec que queda constància que estem lluny en el nostre text d'allò que altres comunitats autònomes han aconseguit en el paper i en la pràctica.

Nosaltres férem cavall de batalla en el debat estatutari de reforçar les competències de la nostra autonomia en el tema europeu, fonamentalment europeu per la importància que té, de garantir la presència dels nostres representants a l'hora de la negociació amb Europa, una comunitat, com la nostra, que tant depén, tant necessita a Europa.

Ja sabem que este tipus de qüestions són qüestions que s'han de negociar i consensuar amb l'Estat central, evidentment, però altres comunitats autònomes han sigut més decidides, més avançades, ho han plasmat en els seus estatuts i ja estan exercint d'això acompanyant delegacions estatals.

Nosaltres no arribàrem ahí segurament per por dels dos partits majoritaris i el resultat ahí està. Inclús en un tema que d'alguna manera es diferencia tan clarament, com és el tema de la llengua, recentment hem vist votacions en el Parlament Europeu, on el que s'ha fet per part dels representants del Partit Popular ha sigut votar en contra que la nostra llengua, eixa llengua que, per altra banda, tant es diu defensar, quedara prohibida la seua utilització en les institucions europees. I això cal dir-ho perquè la gent ho sàpiga.

Per tant, dubtem que eixos missatges que s'han dit, del que s'espera d'aquesta llei, al final vagen, digam, a bon port.

Nosaltres -insistim- creem que és una llei certament buida de contingut i que d'alguna manera quasi més contempla omplir eixe rànquing de lleis que pareix. eixa carrera d'aprovació de lleis en la qual pareix que el Consell duu instal·lat des de fa algun temps.

Ens haguera agradat també, per exemple, que el Consell Jurídic Consultiu també haguera fet un informe. Ja plantejàrem en el seu moment una esmena en este sentit perquè poguera informar sobre projectes de llei d'aquest tipus.

I el que sí ens crida l'atenció són aspectes, que s'ha fet referència a ells, en el tema, per exemple, de la participació, de la necessitat d'obrir-se a la societat, etcètera, etcètera. Cal dir que tot això xoca amb la realitat actual. Cal recordar que en les Corts Valencianes existix des de fa anys una comissió d'assumptes europeus, una comissió integrada per representants de tots els grups parlamentaris i que pràcticament avui, quan falten escassament dos mesos per a la finalització de la legislatura, podríem dir que ha passat inèdita en la història d'estes Corts, pràcticament no s'ha estrenat. És l'única comissió en què estem per a tractar assumptes europeus els representants de tots els grups parlamentaris, els representants de la societat civil valenciana, tots estem ahí, i on se suposa que s'hauria de poder conéixer i debatre temes fonamentals al voltant de la institució europea. Bé, per la raó que siga, que jo m'imagine quina és, és una comissió que no ha quallat, és una comissió que no s'ha reunit, no ha debatut pràcticament res en tota la legislatura.

Clar, vista eixa experiència pensar que un consell valencià d'assumptes europeus va a tindre totes les competències i funcions que fa un moment hem sentit, doncs fa falta molta fe. Ja sé que estem en una església i la qüestió de fe estem en el lloc ideal, però aixina i tot nosaltres som un tant escèptics que este comité vaja a funcionar amb la importància que per part del representant del Partit Popular s'ha fet referència a ell.

Per altra banda, la mateixa composició també ens crida l'atenció. Perquè, bé, no és que tinga una gran competència les persones que van a estar ahí quant a funcions, quant a. , digam, a possibilitat de fer coses. Però, clar, un dels elements que més ens crida l'atenció és que el mateix consell s'arroga la representació, la designació -millor dit- dels representants de la societat civil valenciana. Clar, quan diu que estarà formada, entre altres persones, per tres representants de la societat civil valenciana amb reconegut prestigi a la Comunitat Valenciana i experiència en relacions europees, que seran designades pel Consell. Home! pot ser que encerten en estes persones, però la veritat és que, ja dic, fa falta fe per a creure que això serà així. Més bé, vista l'experiència d'altres organismes, el que caldria pensar és que seran tres persones de la línia, de la línia política del Consell, que no plantejaran problemes, que estaran en consonància, per no dir. com també podríem anomenar alguna experiència, serà alguna forma de recol·locar algun defenestrat, alguna nova adquisició, algun fitxatge del que s'haja pagat traspàs o no s'haja pagat, en tal d'anar omplint la nòmina de persones afiliades al partit.

Per tant, ho dic com a botó de mostra. Dic que són qüestions que cal clarificar en la redacció definitiva d'esta llei i eliminar aquells aspectes, diguem, més discrecionals, com pot ser este, que jo crec que és evident.

La societat civil valenciana és una societat plural, i lògicament jo crec que el Consell ja té la seua quota de representació, que per cert ja és ampla, i per tant jo crec que la resta de representants el que han de fer és poder-se elegir entre ells mateixa. Que això ho regule un reglament em pareix una cosa absolutament lògica, però que ja vinga predeterminat per la mateixa llei és donar un xec en blanc que, vista l'experiència d'altres ocasions, crec que seria un xec sense fons en este cas.

Per tant, nosaltres, insistim, no anem a dificultar la tramitació de la llei. Anem a abstindre-mos. I anunciem que en el període de presentació d'esmenes lògicament intentarem presentar totes aquelles que vagen en la línia de garantir açò que nosaltres i el representant anterior ha dit, però que jo crec que falta en el text de la llei perquè això es transforme d'un desig en una realitat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Quiero decir que, dando una pequeña lectura, con todos los defectos que pueden plantearse, pueden extraer algunas conclusiones. Y yo como la presentación que se ha hecho, las dos terceras partes de la presentación se han utilizado para seguir con el panegírico que el Partido Popular lleva adelante en cuanto plantea hasta ahora muchas realizaciones -y bien que ha hecho-, olvidándose de aquellas cosas que no ha hecho, les diré que una conclusión a la que llegamos es que esta propuesta se enmarca en esa vorágine legisladora que en los últimos estertores de la legislatura le ha entrado al Partido Popular, tanto desde el Grupo Popular como desde el Consell de la Generalitat Valenciana.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

De todos modos, de todos modos, si alguien tiene interés y si el presidente lo permite, les puedo hacer un bis al acabar, pero ahora voy a terminar con lo que estaba diciendo.

Yo les decía que se enmarca, desde mi punto de vista, en un carácter terminal, arrollador, de propaganda esta propia ley. Da la impresión de que el Grupo Popular, aparentando que se quiere quedar o que se va a quedar, dice, pero «por si acaso nos fuéramos», y entonces se plantea como el que sabe que se va para mucho tiempo y empieza a preguntarse «¿he apagado la luz? , ¿he apagado el gas? , ¿he resuelto las domiciliaciones bancarias? , ¿lo tengo todo en orden? , ¿qué se me olvida? Pues se me olvida a los valencianos en el exterior, pues presentemos una ley; se me olvida arreglar el tema del matrimonio, que no lo hemos hecho y tal, pues vamos a presentar una ley a repique de campana y digamos que es por el desarrollo estatutario; el Consejo de Asuntos Europeos no lo hemos hecho, pues arréglalo, porque la verdad es que parece que nos vamos».

Por tanto, menos lobos con la participación ciudadana. No es esto. Ahí es donde le digo que hacen falta evidentes mejoras en esta ley para poder hablar con propiedad de la participación ciudadana. Quizá. ¿por qué pasa esto? Primero, por los temores que han tenido hasta ahora. Segundo, por «nos vamos, pero por si acaso nos quedábamos vamos a dejarla atada». Tercero, porque yo creo que tienen una falta de fe en la participación ciudadana que les acerca más al siglo pasado que a éste, por eso han propuesto un consejo que está más cerca del siglo XX que del XXI -del XX incipiente, porque a finales del XX hubo quien ya era mucho más participativo que ustedes-. Y por eso digo que esta propuesta hay que mejorarla.

¿Vamos a obstaculizar la tramitación? No señores. Como ustedes son tan grandes, tienen tanta fuerza, apruébenla con sus votos, inicien la tramitación con sus votos, pero les advierto que vamos a introducir mejoras para que esto sirva de algo. Porque si no, como otras cosas que ustedes proponen, valdrá para una foto, para un marco, para una orla, para un discurso aquí que reverberará, pero no para que tenga ningún carácter práctico del que podamos sacar conclusiones, y mucho menos para que este órgano sea el motor de la Comunidad Valenciana. No señores. Hacer política para nosotros es algo más que intercalar palabras o escribirlas en un discurso, son realidades.

Entonces, en este sentido les digo, vamos a abstenernos en esta propuesta porque consideramos que a nadie le molesta que se cree este consejo. Urgente, urgente, urgente no es porque hemos llegado hasta ahora sin él, y hemos vivido, y hemos avanzado, no tanto como dice el portavoz del PP, pero sí algo; hasta estando quieto se avanza. Pero, desde luego, de la forma que se plantea no, porque se plantea a la antigua usanza, de manera retórica, un tanto «naftalínica» y un tanto protocolaria.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

de forment, ni un gra

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y este consejo está estrechamente ligado a algo que a ustedes les corroe, que es la cooperación regional. Y les corroe porque la consellera, en estos presupuestos, ha hecho que el gobierno de Francisco Camps tenga, por primera vez en la historia, el 0,7% de los ingresos, destinados a cooperación; el gobierno socialista de Madrid, el 0,5%. Eso es lo que les corroe, que liguemos cooperación con proyección, con Europa y, desde luego, con progreso.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Demane el torn de rèplica perquè els meus arguments han estat contrariats pel senyor Costa. El senyor Costa no m'ha anomenat a mi, ell no anomena mai el grup de l'Entesa; és un insigne representant del bipartidisme. Però això no vol dir que els nostres arguments no han estat contradits.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Jo ho he sentit perfectament. Vosté ha sentit el que jo he dit? Els arguments nostres han estat contrariats pel senyor Costa.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

No sé si la magnanimitat haurà tingut a vore amb el tema que estem a l'església, però en tot cas, gràcies, però, costa, costa.

Bé. Nosaltres. contestar a alguna de les afirmacions que s'ha fet per part del senyor Costa, que jo crec que no vénen a entrar en el fons de la qüestió que estàvem debatent. Ell s'ha dedicat ara a fer la seua quota d'electoralisme, com toca en estos moments, però no ha contestat cap de les intervencions que nosaltres hem plantejat en el tema de fons.

És a dir, per què este projecte de llei no té les competències que nosaltres creem que deuria de tindre? Perquè s'ha demostrat que ell insistix que aquest comité tindrà una sèrie de funcions que el text no contempla i que tenint l'experiència del que està passant en la Comissió Parlamentària d'Afers Europeus, que ni ha funcionat ni va a funcionar en el que resta de legislatura, i en canvi, pretén fer creure ara que aquest comitè tindrà una sèrie de funcions i d'importància molt superior al que el mateix text dóna.

I d'ahí ha enganxat amb eixa quota d'electoralisme, començant per dir l'èxit que la Comunitat Valenciana ja ha deixat de ser objectiu número 1. Probablement, sempre la Comunitat Valenciana havia sigut una regió no objectiu 1. D'això, en tot cas, cal felicitar a qui estadísticament va fer una obra d'enginyeria perquè la nostra comunitat entrara ahí. Vam entrar? Estupend. Però que això és un benefici i un triomf de tota la societat valenciana. No se pot premiar un sol Consell, perquè això va ser el resultat d'una cosa que ja venia sent part de la nostra història i, per tant.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. continuem en la mateixa línia. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

Orgulloso de ser valenciano: yo no voy a ir por la vida diciendo que me siento orgulloso de ser valenciano, porque soy valenciano, me siento tanto que no me hace falta repetirlo cada vez que empiezo una comida o una cena o una intervención. Ahora, orgulloso de mi Consell no lo estoy. Y tengo libertad y derecho a decirlo aquí, donde me siente, aunque a usted le provoque sarpullidos, que le provoca; porque le molesta la crítica, le molesta la participación y le molesta cualquier análisis que no coincida con el suyo, porque esa inclinación totalitaria que les caracteriza la han mantenido desde que llegaron a gobernar hasta el día que se despidan. Y usted ha dado una muestra de ello aquí.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Proposició de llei de comunitats de valencians en l'exterior, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 091, BOCV número 258). Criteri del Consell (BOCV número 260)

El senyor president:

Pasamos al punto segundo del orden del pleno, que dice: «Presa en consideració de la proposició de llei de comunitats de valencians en l'exterior, presentada pel Grup Parlamentari Popular».

La senyora secretària segona:

Sí. Gràcies, president.

«Gema Amor Pérez, consellera de Cooperació i Participació, secretària del Consell per substitució, certifique que el Consell, en la reunió del dia 2 de febrer de 2007, va adoptar l'acord següent:

»El Grup Parlamentari Popular ha presentat la proposició de llei de comunitats de valencians a l'exterior, iniciativa vinculada de forma directa a la reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, realitzada a través de la Llei orgànica 1/2006, de 10 d'abril.

»En efecte, amb la tramitació de la proposició de llei,

(el senyor president colpeja amb la maceta)

es pretén fer complir l'article 3. 3 de l'Estatut d'autonomia, que establix que les comunitats de valencians assentades fora de la Comunitat Valenciana tindran dret a sol·licitar, com a tals, el reconeixement de la seua valencianitat, entesa com el dret a participar, col·laborar i compartir la vida social i cultural del poble valencià, de manera que una llei de les Corts regularà l'abast i contingut d'este reconeixement a estes comunitats, sense perjuí de les competències de l'Estat.

»Comença el text projectat reconeixent, en l'article 1, el dret de les comunitats de valencians assentades fora de la Comunitat Valenciana a sol·licitar, com a tals, el reconeixement de la seua valencianitat.

»Este reconeixement s'efectuarà pel decret del president de la Generalitat, a proposta del titular de la conselleria competent en matèria de participació ciutadana, amb la sol·licitud prèvia del Centre Valencià a l'Exterior que organitze l'esmentada comunitat.

»La finalitat d'este reconeixement és ressaltar i accentuar els vincles sentimentals, afectius, socials o culturals de les comunitats de valencians radicades fora de la Comunitat Valenciana amb el poble valencià i, sobretot, fomentar el coneixement de la realitat cultural, econòmica i social de la Comunitat Valenciana al seu exterior, així com potenciar les relacions socials, culturals i polítiques amb els països on existisquen estes comunitats de valencians, amb les seues institucions i els seus agents socials.

»Així mateix, en la proposició de llei queden definits els centres valencians a l'exterior i determinats els seus drets. La conselleria competent en matèria de participació ciutadana serà l'encarregada de portar un cens actualitzat d'estos centres valencians a l'exterior, que arreplegue la seua denominació, localització, data de la seua constitució i data del reconeixement de la seua valencianitat.

»Igualment, es regula el consell de centres valencians a l'exterior, que exercirà les funcions consultives i d'assessorament a la Generalitat en relació amb els assumptes que afecten els drets i interessos de les comunitats de valencians a l'exterior.

»Una altra de les novetats de la proposició de llei consistix en la possibilitat que els centres valencians a l'exterior creen a les seues seus oficines ciutadanes destinades a la difusió de les actuacions que les entitats ciutadanes duguen a terme fora de l'àmbit territorial de la Comunitat Valenciana, a l'efecte d'integrar les diferents experiències entre elles i fomentar la participació i col·laboració dels membres dels centres valencians a l'exterior en les esmentades actuacions.

»La redacció proposada per la proposició de llei respon satisfactòriament a l'objecte i finalitats previstos en l'Estatut d'autonomia, per la qual cosa el Consell vol expressar la idoneïtat i conveniència de l'aprovació de la proposició de llei.

»Per tot això, i de conformitat amb el que preveu l'article 125 del Reglament de les Corts, a iniciativa de la consellera de Cooperació i Participació i a proposta del president de la Generalitat, el Consell acorda:

»Manifestar el seu criteri favorable a la presa en consideració de la proposició de llei del Grup Parlamentari Popular, de comunitats de valencians en l'exterior.

»Perquè conste i tinga l'efecte corresponent, expedisc la present certificació a València, el 2 de febrer de 2007».

Això és tot, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

A los efectos de que los Cevex, o centros valencianos en el exterior, puedan ejercer estas funciones, se les reconoce en la ley una serie de derechos, tales como el de información, el de formular sugerencias, quejas y consultas sobre temas de competencia autonómica ante la Generalitat y los organismos e instituciones que dependen de esta; el de solicitar colaboración a la Generalitat en el ejercicio de actividades sin ánimo de lucro de carácter cívico y el derecho a percibir subvenciones y ayudas públicas para las actuaciones que realicen en cumplimiento de las finalidades previstas en sus estatutos.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

65. 000 valencianos y valencianas en gran parte descendientes de aquellos pioneros que desde finales del siglo XIX, primero, y al finalizar la guerra civil, y como consecuencia de la misma, huyendo de la represión franquista después, tuvieron que abandonar sus pueblos de origen y su país, buscando otros lugares donde poder vivir, donde poder trabajar para subsistir, para poder sacar adelante a su familia, para poder vivir, en fin, en otros países que les ofrecían lo que aquí se les negaba: esperanza, paz y libertad.

Pasó el tiempo y nada volvimos a saber de este anteproyecto y de ese título III. Pensamos que el propio presidente Camps podría haber paralizado su tramitación, bien por considerarlo poco ambicioso y resolutivo, bien -y esto es una teoría personal- por provenir de una conselleria a cuyo frente estaba más que una colaboradora una rival política. El caso es que el anteproyecto no pasó la criba del Consell, no tuvo la bendición del presidente Camps y pasó a gozar de un tal vez inmerecido descanso que ha durado un año. No ha sido, como decía antes, hasta hace apenas un mes, cuando ustedes, el Grupo Parlamentario Popular, acosado por las urgencias y premuras electorales, el 28 de mayo está cerca y ustedes no pueden permitirse perder un solo voto, y acuciados también, quizá, por la propia consellera, han puesto encima de la mesa esta proposición de ley, proposición de ley que, todo sea dicho, no es sino una copia literal del citado título III del anteproyecto que me facilitó la consellera. Bueno, añaden un artículo referido a los derechos de los centros valencianos en el exterior, que, al parecer, se les había olvidado, el artículo cuatro.

Y no es que sea malo copiar, todos lo hemos hecho en alguna ocasión, a veces es hasta recomendable. Lo malo es comprobar que ustedes presentan ahora, y querían hacerlo por la vía de urgencia, aquello de lo que venían disponiendo desde hacía un año, lo mismo que hace un año, idéntico, más un artículo, el cuarto, lleno de generalidades, derecho a recibir información, a formular sugerencias y a percibir subvenciones que ya se venían recibiendo. Y yo les pregunto y me pregunto, señorías, ¿por qué, entonces, han congelado el debate durante un año? , ¿por qué nos vienen ahora con tantas prisas, si ya tenían redactada la ley? ¿Quizá para lanzar el mensaje a los residentes votantes de que se preocupan, ahora sí, por ellos?

Ahora bien, les avanzo la disposición de mi grupo para sacar adelante una ley que responda positivamente a lo que nosotros entendemos como necesidades actuales de nuestros conciudadanos en el exterior. Cuenten con nosotros para ello. Estamos dispuestos a colaborar con ustedes en sacar adelante una ley que sirva y que tenga sentido. Estamos dispuestos a encontrarnos con ustedes, si hay voluntad de consenso. Por el contrario, no podremos ayudar, si por ayuda entienden ustedes sumisión y taconazo. Para eso, no estamos disponibles. Los afectados no lo entenderían.

No malogremos, pues, las esperanzas de este colectivo, que, estoy seguro, nos demanda generosidad y consenso. Estamos en disposición de ofrecerlo. Queremos escuchar si ustedes están dispuestos a aceptarlo. Les esperamos en el periodo de tramitación de enmiendas, de ustedes depende nuestro voto. De momento, y con el texto que nos presentan, les anuncio que no podemos prestarles nuestro apoyo, que vamos a abstenernos y que desearíamos no tener que llegar a la presentación de un texto alternativo, que ya tenemos redactado.

Y ya para terminar, permítame que en homenaje a algunos de estos emigrantes que volvieron a sus pueblos y ciudades de origen, les lea un fragmento de un poema de Eduardo Galeano. Y dice así: «Y al cabo de muchos años / estaban de vuelta en su tierra de origen, / y nunca habían olvidado nada. / Ni al irse, ni al estar, ni al volver: / nunca habían olvidado nada. / Y ahora tenían dos memorias / y tenían dos patrias. » No volvamos a olvidarlos en esta ocasión.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, per rèplica, la il·lustre diputada senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Le puedo leer incluso, fíjese, el registro de entrada que tiene y, además, que le manda el señor Castellano: «Estimado Joan Ignasi, adjunto te acompaño los borradores de los textos articulados de las proposición de ley de creación del comité valenciano para asuntos europeos, así como la de comunidades de valencianos en el exterior, a fin de que podamos presentarlas de común acuerdo en el registro de Les Corts». ¿Esto son las prisas electorales? Esto en mi pueblo se llama ganas de llegar a un acuerdo y, sobre todo, el compromiso que asumió mi grupo a la hora de firmar el estatuto, y que parece que ustedes ahora, bueno, pues, se arrepienten o no quieren pactar a lo que sea.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a continuar amb el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Y permítame que con independencia de que considere. no pondré en duda que esa misiva hubiese llegado a su destinatario, ustedes el 21 de diciembre de 2006 se negaron a formalizar esta ley, rechazaron la enmienda, se negaron a ello y diez días después la presentaron. Y yo lo único que decía es que eso, a mi grupo, y yo creo que a usted misma, no debe de parecerle serio. ¿Por qué? Si no pretendíamos ni elaborarla nosotros, le dábamos la ventaja de que lo hiciese el Consell, porque entendemos que es una ley que precisa acuerdo y consenso. Entonces, alguna explicación tiene que haber para que ustedes durante cuatro años se nieguen a sacar la ley y luego les de un

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a fixar posició, i en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: l'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Ha sigut una sorpresa, pensàvem que el debat anava a fer-se igual que en l'altre punt, quan demanàvem la paraula no ens l'ha donada, li l'ha donada al representant socialista per a exercir el torn en contra i després es veu que ha hagut una confusió ahí, perquè torn en contra ni ells ni nosaltres anem a fer-lo.

Nosaltres, com en l'anterior projecte, anem a abstenir-nos. En esta ocasió no anem a dificultar la tramitació de la llei, a pesar que el projecte, tal i com està en estos moments, nosaltres no podríem recolzar-lo. Creem que cal completar-lo. En estos moments és un projecte que enuncia una sèrie de coses, no acaba de concretar-les i pensem que pel moment, a més, en el qual es presenta, pràcticament a poc més d'un mes de les eleccions, la sensació que dóna és una crida electoralista i un

més a eixe ranquin de lleis que s'estan aprovant últimament, pareix que amb l'objectiu de demostrar que aquesta legislatura ha sigut una legislatura fabulosa a l'hora d'aprovació de lleis, encara que la majoria de casos no tenen excessiu contingut o excessiva importància.

Nosaltres, amb el que fa referència a aquest projecte, el primer que caldria dir és que per sort la nostra comunitat no ha sigut, al contrari que altres comunitats espanyoles, una comunitat autònoma on tradicionalment el factor de l'emigració haja tingut un efecte, diguem, important. Jo crec que és cert que sempre han hagut valencians en molts llocs, és cert que han hagut moments en els quals l'emigració, fonamentalment a França, inclús a països de Sud-amèrica ha sigut important, també a altres llocs, cosa que no replega l'exposició de motius. Per exemple, un percentatge important de valencians i valencianes, per raons econòmiques en un cas i per raons polítiques en altre, van dedicar durant un període llarg de temps que es va formar una quantitat important d'immigració cap al nord d'Àfrica, especialment a l'Algèria, quan era colònia francesa, en el sentit de, per una banda, buscar refugi, per una banda i, per altra, també, instal·lar-se allí i intentar buscar-se la vida.

Nosaltres recordem els moments últims de la guerra civil, els vaixells que des del port d'Alacant, estos vaixells que el general Franco va deixar eixir, que carregats d'espanyols i espanyoles anaven fonamentalment a l'Algèria i que es van instal·lar allí, van treballar, van crear famílies. I que, bé, ja després de la revolució d'Algèria, en 1960, es va reduir d'una manera considerable, però que encara, encara queden alguns nuclis de població. Més recentment, per exemple, també en la zona de Marroc hi ha hagut una immigració, entre cometes, d'aquella manera, de valencians que el que han anat allí a voltes ha sigut a fer-li la competència als valencians d'ací a l'hora de la plantació de cítrics i també és un altre estil d'immigració, però que també està ahí, també s'han creat allí certs nuclis de població i que estan ahí.

És una cosa que en l'exposició de motius pareix que se centra únicament i exclusivament en el tema d'Europa i Sud-amèrica i cal dir que els valencians també estan per altres llocs. Però és cert que no podem comparar-nos a eixe nivell en el que ha suposat Andalusia, Extremadura, Galícia, etcètera, etcètera, on històricament, inclús recentment, la quantitat de gent d'estes comunitats que viu de manera permanent en altres llocs és molt més important quant a número que en el cas nostre. I dic per sort, perquè això també el que demostra és que la nostra comunitat, a pesar de les dificultats cícliques que ha anat tenint, també és una comunitat que ha sigut més receptora d'immigrants que exportadora. Dic això, perquè jo crec que és important a l'hora de definir en quina situació estem.

Este és un projecte de llei que també ens sorprén que vinga per part del Grup Parlamentari Popular. Nosaltres, el Consell, disposa d'una conselleria de Cooperació i pareix lògic, té una certa lògica, jo crec que en un tema com aquest fóra una proposta que vinguera directament per part d'esta conselleria. Sabem que ha hagut algun intent en eixe sentit, també sabem les diferències cròniques que hi ha dins del Consell, per a què anem a parlar d'elles. Però, bé, el fet que entre altres coses ho presente el grup parlamentari de moment evita la presentació pública per part de la mateixa consellera en este cas, que jo crec que és un tema que es nota a faltar. Ens agrada que els projectes de llei en este cas vingueren defensats, presentats, per la persona del Consell que els presenta i que els defén.

També, per altra banda, si haguera sigut així, el Consell Jurídic Consultiu podria haver emés un informe en el sentit que li pareix, ja troba alguna qüestió. D'esta manera tampoc trobarem eixa informació addicional en eixe aspecte.

I, bé, després, el tema del moment en el qual es presenta. Dic això, perquè, clar, falta poc més d'un mes per a unes eleccions, inclús algunes de les qüestions que el projecte planteja clarament van a formalitzar-se després d'estes eleccions.

I, per altra banda, també cal dir que podria haver-se fet molt abans açò. També és cert que gran part del plantejament que toca és un plantejament que ja ve regulat en normativa que està a l'efecte. Hi ha decrets del Consell en els quals es regulen aquestes qüestions. Inclús molt recentment, en 2005, el 30 de setembre, un decret inclús va regular el consell de centres valencians a l'exterior. O siga, no estem, diguem, legislant sobre una cosa buida, una cosa absolutament nova. Si es legisla és per a millorar-ho, per a perfeccionar-ho fonamentalment en algun vessant, com podria ser eixe reconeixement a estes persones i especialment amb el que toca a l'hora de garantir la seua participació, la seua informació, diguem, el seu tractament institucional i no partidista.

I per què diem nosaltres això? Tots tenim en el cap el que ha passat tradicionalment en el tema per part de les diferents administracions, especialment autonòmiques espanyoles, de cara a alguns col·lectius d'immigrants a l'exterior. O siga, el tema de Galícia, el senyor Fraga Iribarne quan dedicava gran part de l'any a viatjar, fonamentalment a Sud-amèrica. Tots coneixem els importants col·lectius de gallecs, inclús es diu «gallec» a tot espanyol que hi ha a Sud-amèrica. Per què? Perquè darrere d'això existia una possibilitat que era que prenent determinats acords estes persones, que en alguns casos s'havien un poc despenjat de la seua arrel en estes comunitats, d'alguna manera recuperar-les. I que això, prèvia informació, ajuda, subvenció, sempre amb un caràcter absolutament discrecional i amb molt poca transparència en la majoria dels casos, podria ser rendible a l'hora electoral.

I tots coneixem, perquè s'han produït moltes denúncies en estos casos, que estes visites tenien molt de compra de vots de cara a les eleccions. I en alguns casos inclús han sigut determinats per la importància numèrica del que estem parlant. O més recentment, per exemple, el que va suposar el cas Formentera, ja en el govern de les Illes Balears, que inclús hi han hagut actuacions judicials per eixa compra de vots, eixe empadronament de gent que apareixia de colp, etcètera, etcètera.

Jo crec que nosaltres havem de fugir d'este tipus de qüestions. I, per tant, el projecte de llei que isca aprovat de forma definitiva ha de garantir que eixe tipus de qüestions no passen. O siga, que a la gent valenciana que per diferents circumstàncies es troba fóra del nostre territori cal ajudar-la, cal dotar-la de mitjans, cal fer que se senten cada volta més valencians, que siguen de veritat ambaixadors nostres on estiguen, però que cal ajudar-los. Cal no intentar instrumentalitzar-los. Jo crec que, inclús, un dels exemples, la mateixa llei, quan parla que tindran dret al tema de l'idioma valencià, home! , ja comencem malament, ja comencem amb temes que són polèmics per a anomenar-los ahí.

Jo crec que en el moment es puga presentar algun tipus d'esmena per a millorar aquest projecte, caldria buscar eixe punt de trobada on estos drets quedaren garantits però, fonamentalment, evitar que mane qui mane en la Generalitat Valenciana, se puga intentar utilitzar el col·lectiu de valencians a l'exterior d'una forma d'intentar captar de forma il·legal el vot. Que s'intente guanyar eixe vot me pareix una cosa absolutament legítima, però no des de la institució, no intentant utilitzar bens públics en eixe tema de campanya.

Per tant, nosaltres trobem ahí a faltar alguna major definició en algun article.

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputat, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. -sí; acabe de seguida- i per tant, anem a abstenir-nos en esta votació i intentarem incorporar-los al text definitiu.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Sí. Em demana la paraula per a rèplica la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Popular senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Demana la paraula en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora portaveu, nosaltres coneixem perfectament que hi ha una Conselleria de Cooperació, que hi ha una consellera, que hagué en el seu moment un intent de creació de proposta de llei directament demanada de la seua conselleria. El que no trobem és la justificació, què ha fet que eixe canvi es produïsca, no vinga com tradicionalment han vingut estes propostes -que seria el correcte- i que vinga en nom del Grup Parlamentari Popular.

Per què? Doncs perquè això, per una banda, significa llevar-li el dret que, en este cas, el conseller o consellera que toque, explique, no des de l'oposició del grup parlamentari que sustenta el Consell, sinó des del mateix Consell, de què va la llei, quines són les propostes, quina és l'ambició que tenen, quins són els compromisos. Perquè, a la fi, esta llei, isca el que isca, a la fi serà el Consell el que haurà de desenvolupar-la, el que haurà d'assumir els pressupostos que se parlen ahí a nivell econòmic, etcètera, etcètera.

Pareix més raonable que, existint eixa Conselleria de Cooperació, en un tema com aquest que és de cooperació i d'ajuda a valencians i valencianes que estan a l'exterior, que haguera sigut la mateixa conselleria. Però, bé, jo no vaig a entrar més. Jo dic això. Lamente. M'haguera agradar sentir la consellera. A vostés, els haguera sentit parlar igual, perquè clar, vostés haurien hagut de fer la intervenció en favor del text, que és el que estan fent; que no hauria passat res absolutament. Però ho han decidit així; doncs bé, ahí està.

Home, sí crida l'atenció que si vostés ara volen donar eixa importància, eixe reconeixement, eixos compromisos a tots els valencians i valencianes que estan a l'exterior, després de tants anys, se'n recorden d'ells a l'hora d'elevar eixe rang a nivell de llei, mes i mig abans que acabe la legislatura, amb tant de temps que duen. Doncs home, si ho hagueren fet un poquet abans, segurament algun d'eixos compromisos magnífics que vostés estan dient ara, segurament ja no estaríem parlant de compromisos, estaríem parlant de realitats. Ara hem de creure -ja sé que estem a una església- que això és una cosa que es farà, però és una cosa, una qüestió de fe; qui vulga, s'ho creu i qui no, no s'ho creu.

Per tant, nosaltres som un tant escèptics en eixa matèria, perquè clar, no hi havia cap impediment perquè esta llei haguera vingut i haguera estat aprovada fa anys inclús, com altres comunitats, a la millor, la tenen. Però eixe moment actual és el que ens dóna una certa sospita perquè, clar, quan falta això, jo m'imagine que al Consell, dins d'eixa campanya permanent institucional de desinformació en la qual es troba, li faltarà temps per a dirigir-se a tots els col·lectius de valencians i valencianes que estan a l'exterior -que això segurament serà ja la setmana que ve- dient-los que el Partit Popular ha aprovat una norma que farà tot el que vosté ha dit, tota eixa càrrega de propaganda, que l'oposició s'ha abstingut, que els únics bons són vostés i tot això. Perquè, clar, és que falta mes i mig per a les eleccions; és que si no ho diuen ara, van a perdre una oportunitat d'or.

Eixa cosa clarament electoralista en una cosa, que ja plou sobre banyat, la veritat és que és més sospitós. Això, nosaltres no podrem parar-ho; és una cosa. podrem denunciar-ho perquè això se vorà de seguida, però és una cosa que dóna una certa llàstima en el sentit de dir: «Home, damunt que esta gent està per ahí fora, ha hagut d'anar-se'n de la manera que se'n va anar en molts casos, ara, a la fi, acaben sent utilitzats o s'intenta que siguen utilitzats per este tipus de qüestions».

Doncs, home, podrien fer-se les coses millor eliminant eixos matisos si s'hagueren fet fa algun temps; perquè no només no estaríem en moment preelectorals, sinó que a més, podríem inclús parlar si és veritat que vostés estan executant allò que els van dir o que es van comprometre en el seu moment. Ara és una qüestió de fe. Nosaltres anem a donar. -Sí, sí, sí; estem a una església i ací tenim tota. Sí;

i tal- és a dir, que no anem a qüestionar la seua proposta d'aprovació; ens abstindrem i estarem vigilants. Ens comprometem a treballar en el sentit d'aportar el que haguem d'aportar, però creem que les coses vostés deurien d'haver-les fet millor per a ser creïbles.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Moció subsegüent a la Interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre política general de la conselleria en relació amb l'acollida als immigrants i també sobre les infraestructures necessàries, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 807, BOCV número 262)

El senyor president:

Y pasamos al punto tercero del orden del día que dice: «Moció següent a la interpel·lació de la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria, en relació a l'acollida als immigrants i també sobre les infraestructures necessàries presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa».

Té la paraula per a la seua presentació i defensa l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades, en primer lloc, agrair a la ciutat de Burriana la seua hospitalitat i saludar la gent de la meua comarca. Visca Betxí! La meua feina ha sigut durant molts anys al pla l'Ortolans, al centre d'educació especial d'ací, de Burriana, i estic especialment satisfet de trobar-me ací entre els meus veïns.

Bé, en el ple passat vam plantejar a la consellera la pregunta de la política general respecte a la integració dels immigrants i el tema de les infraestructures necessàries per a eixa integració.

La senyora consellera ens va vindre a dir que la política d'integració que fa el Partit Popular, que fa el Govern de la Generalitat és perfecta, és meravellosa; i ens va vindre a dir que també estaven construint els centres d'acolliment temporal. I es va referir als centres Amics, a les agències de mediació i integració dels immigrants.

Bé, la resposta no ens va satisfer. Per una banda, nosaltres trobem a faltar en la política d'integració dels immigrants, en la política general, trobem a faltar moltes mesures; trobem a faltar esforç pressupostari. Van vindre a dir que dels diners que apareixien, que tot l'augment que havia en la integració dels immigrants, tot es devia a pressupost que venia des de l'Estat, sense que, realment, el Consell de la Generalitat fera cap esforç pressupostari especial per a la integració dels immigrants.

Però, fonamentalment, el que nosaltres venim a dir ací és que les essències Amics no responen al compromís que el Consell tenia amb els agents socials. Jo vull recordar eixe compromís, un compromís que ve des del moment que es va signar el Pavace, el Pacte valencià pel creixement i l'ocupació, un pacte signat per la Generalitat, per UGT, per Comissions Obreres i per la Cierval, on concretament hi havia un compromís: la creació de tots els centres d'acollida temporal d'immigrants, i que estava previst que s'ubicaren en zones urbanes amb població immigrant relativament elevada i pròximes al litoral.

Això no s'ha fet. I els vull explicar un poc la situació. La situació és que a València i baix del pont del riu n'hi han vivint de 100 a 200 immigrants, depén dels dies, depén de les temporades, en unes condicions absolutament inadmissibles per a un país com el nostre. Els drets humans, la dignitat de la gent han de ser respectats vinguen d'on vinguen i sense cap tipus de discriminació.

Vull concretar alguna cosa més. Segons alguns estudis, els emigrants són responsables d'un punt en l'augment en el producte interior brut. És a dir, que si el creixement del passat semestre va ser de 3,8 punts, un d'eixos punts s'explica per l'activitat econòmica dels emigrants, per la seua presència aquí, però també pel seu treball, la seua presència claríssima en sectors com el de la construcció, en sectors d'aquí, com el sector agrícola, en sectors com el turisme. Per tant, estem parlant d'una població que aportant una riquesa clara i concreta a l'economia del País Valencià estan en algunes circumstàncies vivint d'una manera absolutament inadequada i inacceptable.

Què demanem nosaltres en esta moció subsegüent? Simplement que les Corts insten el Consell de la Generalitat al compliment de les actuacions del Pavace, que suposen la construcció de 12 centres d'acollida per l'allotjament i la integració de la població immigrant.

Que els Amics no responen a eixes condicions ho podem saber només llegint la informació de la Conselleria de Benestar Social. Allí en la pàgina

explica què són els Amics, i diu que són oficines d'informació, mediació, assessorament i orientació per al col·lectiu immigrant. Per tant, assessoren, informen, són oficines, però no són centres d'acollida. Els centres d'acollida són una altra cosa. Són aquelles estructures, aquells centres que permetrien, per una part, atendre el que suposa allotjament, necessitats bàsiques als emigrants d'una manera temporal; no es tracta tampoc que els emigrants visquen d'eixes circumstàncies, sinó que a l'hora de l'entrada en esta societat a la millor, al principi, fan falta recursos d'eixe estil.

Per tant, els Amics no responen de cap manera al que es va comprometre la Generalitat en el Pavace.

Per una altra banda, també podem dir que en este moment hi haurien. hi haurien en este moment cinc agències Amics, una d'elles en Borriana, on estem, però que, tal com he dit, no responen a eixe centre d'acollida. De fet tenen un horari concret: de matí, de 9:00 a 14:00 hores, i de vesprada, de 17:00 a 19:00 hores. Per tant, és una oficina d'informació i assessorament, però no és un centre d'acollida.

Jo vull fer una referència al pressupost de la Generalitat respecte a la immigració. Enguany en inversions reals, és a dir, en allò que s'hauria de destinar a construir estos centres, hi ha exactament 8 milions d'euros. No, perdó, 8. 000 euros, perquè és que esta no està igual que els pressupostos que mos dóna la conselleria. 8. 000 euros, un milió i poc de pessetes. És dir, no dóna suficient ni per a començar a planificar el centre més xicotet d'acollida d'immigrants.

A vegades ens contesta que no és necessari eixos centres perquè hi ha albergs. Els albergs no són centres d'acollida. I, per una altra part, evidentment no hi ha suficients places perquè, per ficar un exemple, Càritas ha hagut d'obrir en València un centre que té tancat, el centre Belén 2, l'ha d'obrir des de novembre fins allà març per atendre algunes persones que no tenen una altra manera de viure. Encara aixina, i acudint els emigrants als centres de Càritas, hi ha 150, 200 persones vivint baix dels ponts en València. Igual com hi ha unes altres persones vivint en naus inadequades a Sagunt o hi ha unes altres vivint en allotjaments inadequats en la resta dels pobles del País Valencià.

Vull ressaltar també que en el Pla valencià de la immigració, actualment en vigor, eixos plans que s'editen i que de vegades se presenten per a justificar la política que fa la conselleria, que fa el Consell respecte a un determinat tema, hi ha una mesura, una mesura 3. 5 que diu «accions adreçades a oferir acollida temporal a persones emigrants que es troben en situació de necessitat a l'espera de trobar una nova ocupació i de regularitzar la seua situació administrativa al nostre país». És a dir, gent que va a quedar-se, que ve aquí amb la intenció de regularitzar la seua situació. I a més els objectius diu clarament que són cobrir la demanda d'allotjament, eh, és un lloc per a viure, no és un lloc només per a assessorar-se i per a simplement, després de l'assessorament, anar a fer la seua vida o anar a fer el seu allotjament, la seua residència en uns altres llocs.

Nosaltres volem ressaltar la demanda social que hi ha sobre este tema. Els mateixos immigrants moltes voltes estan en una situació d'especial debilitat per a reclamar el compliment dels propis compromisos de la Generalitat. Ells no tenen tots els drets, estan en una situació de precarietat, moltes voltes no tenen regularitzada la seua situació administrativa, no són il·legals -jo ho vaig dir l'altre dia-, ninguna persona és il·legal, però sí que no tenen regularitzada la seua situació administrativa. Ells no poden protestar. Però la societat valenciana, per mitjà de diverses institucions, de diverses entitats que agrupen emigrants, que agrupen organitzacions d'aquí, el Fòrum Alternatiu per a la Immigració, la Mesa d'Entitats orientat a l'emigració, la Xarxa d'Acollida, l'Assemblea Baobab, han promogut diverses organitzacions per a deixar en evidència esta carència i esta necessitat. Van ser els qui van promoure una acampada solidària a València, en la zona del riu, i els qui van tindre una entrevista amb la conselleria, on li demanaven que en l'antiga presó model de València, una presó que hui en dia no està activa, no s'està utilitzant per a eixos fins, s'ubicara un centre d'acollida d'immigrants. Des d'eixa entrevista fins ara cap resposta ha arribat a estes associacions en el sentit de si realment es portarà, es farà eixa infraestructura o no es farà.

Per tant, considerem que hi ha suficients raons de tipus de dignitat i de drets humans, hi ha suficients raons en el que correspon al benefici econòmic que produïx en la nostra terra la presència de persones immigrants, hi ha suficients raons pel compromís signat per la Generalitat i les entitats socials, en eixe compromís de construir tots els centres, i hi ha suficients raons perquè el Pla integral de l'emigració també deixa constància de la necessitat i del compromís de portar avant eixes accions.

No hi ha motiu per no avançar en eixe tema. Per tant, les Corts Valencianes, amb l'aprovació d'esta moció subsegüent, l'únic que vénen a dir-li a la Generalitat és que complisca els seus compromisos i que nosaltres realment demostrem allò que volem ser, per una part un país ric, per una altra part també un país solidari que no deixa als seus ciutadans, que no deixa les persones que viuen aquí en situació de desemparament i en situació de precarietat ni social, ni laboral, ni d'habitatge ni de cap altre tipus.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Siete años incumpliendo un compromiso. Siete años después de haber acordado con el Foro de la Inmigración esa medida como puesta en marcha vital. Siete años que sólo se ha hecho bien en aquellos lugares donde los sindicatos de agricultores han planteado con su esfuerzo poner medidas que mengüen la vergüenza de ver a gente, como vimos recordar en la Ribera, salir de casetas hasta agua por el cuello, que el ayuntamiento les tuvo que llevar chándals porque estaban trabajando en la temporada y no tenían donde dormir.

Basta ya. Pongan en marcha aquellas normativas de ustedes mismos, de las que se han dotado, el Plan valenciano de la inmigración, que llegó tarde. ¡Hombre! lleva fecha de 2003 y lo aprobaron en el 2006 para poder recibir las subvenciones del ministerio para demostrar que habían hecho algo. Por primera vez la Dirección General de Integración tiene una partida medio decente, una Dirección General de Integración de los inmigrantes que ha brillado por su ausencia. No es posible que en un tema tan importante, que hablamos de cohesión social de nuestra comunidad, que no hablamos de un problema que afecte a un grupo reducido de personas o a los inmigrantes. Aquí hablamos de políticas de cohesión, de políticas de desequilibrio, de redistribución, de tener una comunidad que esté preparada para atender las nuevas necesidades. Han tenido tiempo, el resto de comunidades lo han hecho. ¿Qué pasa en la Comunidad Valenciana? ¿Tenemos que volver a las imágenes de los años cuarenta? ¿Tenemos que sentir vergüenza aquellas personas que al final y durante muchos años han estado yendo a la vendimia en Francia y veían que allí las condiciones eran infinitamente mejores que en el año 2007 son en la Comunidad Valenciana? ¿Es imposible que empiecen a hacer las políticas que corresponden? ¿Es normal que los transeúntes, además, por derecho, no porque sean inmigrantes. ? La ley de servicios sociales, la anterior, y la ley, la última, la modificada en el año 1997 lo deja de forma clara que es competencia de la Comunidad Valenciana. ¡Hagan el favor!

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

En estos momentos, las agencias Amics son centros destinados a facilitar servicios de información, orientación y asesoramiento a la población inmigrante. En la actualidad hay abiertas cinco agencias: Burriana, Benicarló, Enguera, L'Alfàs del Pi y Castellón. Dos están a punto de inaugurarse en Mislata y Alcoy, y las obras de la agencia de Valencia concluirán en este primer trimestre de 2007. Y dos agencias más, Manises y Villena, están previstas y presupuestadas para el presente ejercicio.

Por otra parte, en cuanto a la inmigración regular se refiere, merced a distintos convenios con los sindicatos agrícolas más importantes, Ava, Asaja y Unión-Coag, la Conselleria de Bienestar Social ofertó 530 plazas de alojamiento y manutención durante 2006 a temporeros venidos de otros países. De esta manera, localidades como Torrent, Utiel, Requena, Callosa d'En Sarrià, Llíria, Sagunto, Puerto de Sagunto, Chiva, Titaguas, Bugarra, Gestalgar, Aielo de Malferit o Cheste, se han beneficiado de esta medida.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyora Herrero, no són dades correctes! La consellera va dir un dia que de cada 10 alumnes nous escolaritzats, 8 eren immigrants. Eixa frase s'està repetint de manera indefinida: no és certa! És mentira que el 80% del nou alumnat siga immigrant. El percentatge real és, aproximadament, del 10%. No n'hi han 8 persones, no n'hi han 8 immigrants nous per cada 10 alumnes, és mentira! I això és fàcilment comprovable en qualsevol aula del País Valencià. Però és que la Conselleria d'Educació trau les seues dades, i les seues dades diuen que 1 de cada 10 alumnes de la Comunitat Valenciana és immigrant: 1 de cada 10 és! . I no està augmentant al ritme del 80% per any, no és cert!

Per tant, igual com eixa dada no és certa, no és cert que el 30% dels habitatges entregats per l'Ivvsa siguen a gent immigrant. Tenim dades que ha tret l'Observatori de l'Habitatge que diu que, més o menys, els immigrants reben el 9% de les ajudes per a habitatge. El 9-10%, que, a més, correspon al seu pes demogràfic. Per tant, no és certa eixa dada!

Igual com no és cert quan vosté em comenta que n'hi han 463 places d'acollida per a gent sense sostre. Compte! , aquí gasten una trampa: per a gent sense sostre, sí; però per a immigrants, no! I n'hi han 776 menors no acompanyats en la Comunitat Valenciana, però no emigrants. Senyora diputada, no emigrants. No és cert! S'han acostumat a comptar els diners per dos vegades. Per exemple, ¿a vosté se li ocorre que jo diguera que la mitat del pressupost dedicat a educació està dedicat a la igualtat entre hòmens i dones, perquè la mitat d'eixa població són dones? No és cert. Per tant, els diners destinats a educació no són diners destinats a emigració, són diners destinats a educació.

Ficats a duplicar, els pocs diners que vostés destinen a integració dels immigrants, els 15 milions d'euros, després els tornen a comptar en cooperació per a dir que donen el 0,7% en cooperació, i compten els diners dos, tres, quatre vegades per a dir que invertixen molt. No és cert!

Vostés es queixen dels 22 milions que té pressupostat el pressupost de l'estat per al País Valencià per a temes d'immigrants: 22 milions d'euros. El País Valencià té pressupostats 15 milions, no arriben ni a eixos 22. Per tant, no són dades certes. Multipliquen els seus diners d'una manera absolutament fal·laç i incorrecta, per a confondre, per a simplement vendre una política que no és certa.

Jo li ho vaig a dir d'una manera molt senzilla: és molt fàcil comprovar si han complit o no el compromís del Pavace, perquè la construcció de dotze centres és perfectament visible i és impossible d'amagar. Vosté em diu: però és que l'objectiu, aquella mesura que ficava en el Pavace, se va modificar per centres d'acollida i informació. ¿S'ha comunicat eixa modificació unilateral a Comissions Obreres? ¿S'ha comunicat eixa modificació unilateral a UGT? Perquè no tenen cap tipus d'idea que el Pavace haja tingut alguna modificació. Per tant, ¿s'estan dedicant vostés a modificar els convenis que signen d'una manera unilateral per a justificar el seu incompliment?

I, després, senyora diputada, no és el mateix acolliment de temporers, gent que no ve a estar estable en la nostra terra, que l'acolliment temporal de gent que sí que vol quedar-s'hi. I eixa diferència la fea molt bé el Pavace i la fea molt bé el pla de la immigració. La seua mesura assegura que van a crear centres d'acollida temporal per a gent que va a quedar-se aquí, i això no ho estan complint. Per tant, denuncie esta venda d'una política irreal. No és correcta, i les seues dades no sols estan equivocades, sinó que no tenen cap tipus de justificació real. ¡No n'hi han 8 alumnes immigrants per cada 10 alumnes que entren nous als centres educatius! No estan; i igual que això, ninguna de les dades que vosté m'ha donat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller de Cultura, Educació i Esport sobre la política general de la conselleria en matèria del llibre i foment de la lectura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 808, BOCV número 262)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Anem a votar favorablement aquesta moció. Ens pareix bé, ens pareix encertat el seu contingut, perquè es referix a un tema que a nosaltres ens preocupa, i és eixa cultura que realment està en tots els pobles, les entitats cultural potents, les biblioteques, que sí que representen un model de cultura que afecta a tota la població i al qual tota la població hauria de tindre accés.

Nosaltres contraposem eixe tipus de cultura de base, eixe tipus de cultura que arriba a tots els llocs, amb el model cultural que el Partit Popular manté moltes vegades, de grans contenidors caríssims, els millors del món, però que al final acaben deixant poc efecte en el que suposa la cultura que afecta a tots els ciutadans del País Valencià.

Les biblioteques hui en dia són molt més que no un lloc on hi ha llibres i on la gent va a llegir. Les biblioteques són centres de dinamització cultural, són llocs on hi ha accés a les noves tecnologies. És un lloc on es pot documentar una persona utilitzant materials audiovisuals, utilitzant tot tipus d'eines. Són llocs de dinamització de la lectura.

Per tant, no es tracta d'un lloc on la gent va simplement a llegir, sinó d'un veritable centre d'irradiació cultural.

A part d'això, el llibre és considerat un bé cultural, inclús tenim una llei del llibre, perquè considerem que el llibre és una eina de transmissió de cultura, una eina que cal protegir-la i cal potenciar-la.

En eixa idea que nosaltres tenim, comprovem que hi ha una escassesa de recursos destinats als fons bibliogràfics de les biblioteques. Comprovem. Si hi ha un conveni on l'Estat posa un milió d'euros, com és possible que en el pressupost figuren simplement 510. 000 euros per a dotar de fons bibliogràfics les biblioteques? No arriba ni a la meitat d'allò que dóna l'Estat, quan el conveni diu que si l'Estat dóna un milió d'euros, la Generalitat aportarà unes quantitats semblants. Això en l'any 2006. Què passarà en el 2007, on l'Estat aporta dos milions d'euros? Que este pressupost hauria de ser de quatre milions d'euros. A canvi d'això, ja els he dit que el pressupost simplement es queda en 510. 000 euros, la quarta part d'allò que seria necessari, l'octava part d'allò que hauria de figurar.

Per tant, davant eixa situació de carència, davant la possibilitat d'un conveni, nosaltres suposem que la conselleria no deixarà escapar eixos diners, que els utilitzarà i que els utilitzarà en bé de tots els valencians.

Per tant, com per a utilitzar eixos diners cal modificar els crèdits que consten en els pressupostos, com per a utilitzar eixos diners cal traure les ordres d'ajudes per adquisició de llibres, són els motius pels quals nosaltres anem a votar favorablement aquesta proposta, esperant que totes les seues senyories facen el mateix.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia. Invitats, bon dia.

Vull començar la meua intervenció donant les gràcies, donant les gràcies a la ciutat de Burriana per la seua acollida, per la seua fantàstica acollida, a tot el personal que ha fet possible que avui poguéssem estar debatent ací, fent el ple corresponent a les Corts, a la ciutat de Burriana, a la meua província, a la província de Castelló.

I volia donar-li les gràcies a la senyora Noguera, li volia donar les gràcies per la seua intervenció, per dir-li que nosaltres li traslladarem eixe sentir seu al conseller, que avui, per motius d'agenda, no ha pogut estar. Moltíssimes gràcies.

I vull dir-li que, òbviament, vosté té moltíssima raó. En el ple de la setmana passada es va debatre la interpel·lació, el conseller va manifestar la seua voluntat de treballar conjuntament i va manifestar també eixa satisfacció que vosté mos ha comentat, que van tindre tots els consellers de totes les comunitats autònomes quan es van reunir amb la ministra de Cultura per a potenciar el que és el llibre, per a potenciar el que és la difusió del llibre i, òbviament, augmentar els fons bibliotecaris valencians, com vosté diu.

Mire, jo vull dir-li que la política de la Direcció General del Llibre i de les biblioteques ací, a la Comunitat Valenciana, té quatre pilars fonamentals, que és l'impuls i la disposició dels segments que integren el llibre valencià, el fer competitiu el llibre valencià en l'àmbit estatal i autonòmic, millorar la gestió de les biblioteques públiques de la Comunitat Valenciana i potenciar la gestió de la Biblioteca Valenciana.

El sistema bibliotecari valencià està integrat per la Biblioteca Valenciana i 545 centres de lectura públics que componen el que són biblioteques públiques de la Generalitat, biblioteques públiques municipals, agències de lectura municipals, biblioteques infantils.

I vull dir-li, per a donar-li una dada, que durant l'any 2005, que és l'últim recompte que tenim, perquè el 2006 encara no està actualitzat, el sistema bibliotecari valencià va tindre 7. 133. 947 usuaris. Amb eixes dades li vull dir que la política de la conselleria d'Educació és una política que aposta pel foment de l'ús del llibre. Vull dir-li que el 98,3% de la població valenciana residix en municipis dotats amb serveis bibliotecaris. Ahí li puc aportar jo la meua experiència personal, perquè jo sóc d'un poble xicotet de la província de Castellón.

(La senyora vicepresidenta primera intervé sense micròfon)

La senyora vicepresidenta primera:

(inoïble per raons tècniques)

que potser siga estar massa propera als micròfons. Provem a vore si n'hi ha sort.

Moltes gràcies, il·lustre diputada i perdone la interrupció.

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyora presidenta, ho intentaré.

Li estava dient que el 98,3% de la població valenciana residix en municipis dotats amb un servei bibliotecari, i d'ahí li fea una aportació personal, perquè el meu poble, un poble xicotet de la província de Castelló va ser dels pioners en tindre una agència de lectura, una biblioteca municipal, al meu poble, i això és, una vegada més, una mostra de l'aposta del govern del Partit Popular, del govern, en este cas, de president Camps per continuar una política de foment del llibre i d'augment patrimonial de la Biblioteca Valenciana.

Dins de les actuacions informàtiques del sistema bibliotecari valencià n'hi han moltes actuacions, jo crec que importants de destacar, com és la xarxa de lectura pública valenciana, que des del 2001 està funcionant en 240 biblioteques, que compartixen catàleg, lectors i carnet únic d'usuari; també s'ha impulsat la xarxa de préstec interbibliotecari valencià, que permet que qualsevol usuari puga utilitzar indistintament els serveis de qualsevol biblioteca valenciana de la ret; està funcionant l'hemeroteca digital; hi ha un portal per a biblioteques valencianes; el programa .

(inintel·ligible)

gestiona les ajudes i convenis de biblioteques; el Xabib és la base de dades del sistema bibliotecari valencià; funciona Internet en totes les biblioteques, des de l'últim trimestre del 2004, a on s'ha dotat totes les biblioteques per a poder utilitzar el servei gratuït d'Internet i millorar la banda ampla i els equips de biblioteques.

Per donar-li una mostra més del que és l'aposta per les ajudes a les biblioteques, li faré un relat breu del que són subvencions i beques que la conselleria té. Per a increment bibliogràfic per a biblioteques i agències de lectura, en el 2006 s'han aconseguit 450. 000 euros a 260 ajuntaments; foment de l'hàbit lector per a biblioteques i agències de lectura, a on s'han concedit 95. 760 euros a 182 ajuntaments; informatització per a biblioteques i agències de lectura, a on es finança el 50% de l'equipament informàtic: 150. 250 euros a 93 ajuntaments; mobiliari per a biblioteques i agències de lectura, 144. 000 euros a 73 ajuntaments; lot fundacional per a nova creació de biblioteques i agències de lectura amb 96. 000 euros; ajudes a associacions de bibliotecaris, i això crec que és molt important ressaltar-ho, perquè s'han finançat les activitats realitzades per associacions bibliotecaris, congressos, jornades, publicacions professionals, revistes, etcètera, i amb això se procura fomentar el que són biblioteques i ajudes; beques de formació professional per a tècnics de biblioteques, per a professionals en documentació i diplomats en biblioteconomia i documentació: s'han donat en el 2006 huit beques amb 8. 198 euros; beques de tècnics auxiliars de biblioteques: s'han concedit huit beques amb 7. 031 euros.

I dins del que són les actuacions de cooperació amb la xarxa de lectura pública valenciana i el sistema espanyol de biblioteques, n'hi ha un servei bibliogràfic en línia, material homologat de biblioteques i llibres d'adquisició, organització de cursos reciclats, enviament d'informació per a biblioteques públiques via correu electrònic, assessorament a la xarxa de lectura pública valenciana, participació en grups de treball, gestió de convenis amb biblioteques públiques, amb biblioteques públiques municipals, amb agències de lectura, .

(ininte­l·ligible)

bibliotecàries, de col·laboració amb agències de lectura públiques municipals i de convenis per a la integració dins de la xarxa que li he anomenat abans.

En el que és biblioteques interculturals, aquí s'ha dit que el llibre és una eina de transmissió de cultura, i estic d'acord que és una eina de transmissió de cultura i, a més, de/o intercultura. Des de la biblioteca pública es manté contacte i una ajuda per a la immigració mitjançant cursos de grups idiomàtics i ètnics guiats per un monitor, a on es dóna accés a les premses nacionals amb suport electrònic i en paper i se revisen activitats d'integració i difusió de les seues cultures. D'actuacions del sistema bibliotecari valencià, dins de l'explotació estadística i dins del mapa de biblioteques també és molt important, com és el que el Servei d'Inspecció Publicitària.

He fet un relat per dir-li que, òbviament, li estic demostrant que l'aposta de la política de la Direcció General del Llibre i Biblioteques pel foment de la lectura i per l'augment del fons patrimonial que tenim les biblioteques valencians és fort, i per dir-li que estem totalment d'acord amb el que vosté mos està dient que es deu augmentar eixe fons, que es deu potenciar. , però jo, ahí, independentment d'agrair-li, com vosté ha dit, que haja demostrat i que haja vist que el conseller està en la línia de donar suport, òbviament, està clar, però no li podem aprovar la seua moció, i li diré per què.

Vosté mos diu en el primer punt de la seua moció de publicar de forma immediata l'ordre per a les ajudes a l'adquisició dels llibres. Vosté sap que el conveni es va rebre firmat, el va firmar el ministeri el 2 de novembre i que l'aportació del ministeri es va fer mitjançant una transferència el 30 de novembre, amb la qual cosa no n'hi ha temps material, només temps material, i això ho sap vosté ben bé, com funciona el procediment administratiu, per a executar eixe conveni del 2006. Per tant, vosté estiga tranquil·la que durant este primer trimestre l'executarem.

I pel que respecta als altres dos punts, d'una modificació per a l'execució pressupostària per a l'exercici 2007 i per a la publicació de l'ordre corresponent al 2007, òbviament, fins que no es rebrà un conveni o una venda, no es pot materialitzar eixe conveni corresponent al 2007.

Agraint-li la seua intervenció, res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Em demana la paraula per a rèplica la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Pero, en segundo lugar, usted debería de hacer un esfuerzo mucho mayor y, desde luego, muchos municipios de la Comunidad Valenciana, para dar ejemplo. Que yo no sé en un municipio como este, como Burriana, que, desde luego, supongo que tendrán necesidad de recibir cuanto antes el dinero que el ministerio ya ha enviado, qué les parecerá saber o pensar que no solo estamos por debajo de la media estatal en número de libros y en número de hábitos de lectura, sino que ciudades tan importantes como el

cap i casal,

cap i casal

Es decir, todo su esfuerzo y el esfuerzo de Camps es, en este momento, la cola de todas las comunidades autónomas. Hemos tenido la vergüenza de ser de las dos comunidades autónomas que menos dinero aporten en el convenio para comprar libros en bibliotecas. Ni siquiera vamos a poner el mismo dinero que el gobierno central va a poner en nuestras bibliotecas valencianas.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula en representació del Grupo Parlamentario Popular la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Noguera, jo m'imagino que vosté esperava que diguérem que sí, òbviament, després del consens que n'hi havia en la particularitat de l'altre dia de la interpel·lació, i estic totalment d'acord. Si no estem diguent que no, però vosté mos està diguent aquí que la Comunitat Valenciana hem segut la cua. És que potser la Comunitat Valenciana hem segut la cua en tornar-mos el conveni signat.

Mire, el 30 de gener del 2006 se va reunir el Ministeri de Cultura amb les comunitats autònomes, val? , per a fer l'acord per al 2006. En abril del 2006 s'inicia la tramitació del conveni segons el model que va a portar el ministeri, a on estava l'aportació per a cada una de les parts, per part del ministeri i de la Generalitat, per part de la Conselleria de Cultura i Educació. El 21 de juliol el ple del Consell faculta el conseller d'educació per a la firma del conveni i és immediatament remés a Madrid, en previsió d'eixa firma del conveni, que suposàvem que mos remetrien immediatament, s'havia preparat per part de la Direcció General del Llibre i Biblioteques una ordre per a regular una convocatòria d'ajudes per a l'adquisició de fons per a la millora de les biblioteques públiques valencianes. La ministra de Cultura va signar el conveni el dia 2 de novembre i es va remetre a la Comunitat Valenciana imagine's en quines dates: el dia 30 de novembre se va fer la transferència de fons. S'inicia immediatament la tramitació de la generació del crèdit per a l'import que tenia d'aportar la conselleria, inclús se va mirar la possibilitat d'una adjudicació directa, però es que se va tindre de deixar el quart punt del conveni, que era el que fa referència a l'aportació per part de la Generalitat, en suspens, perquè no n'hi hagué temps material. N'hi han dues setmanes hàbils dins del que és el mes de desembre per a executar eixe conveni. És que, materialment, per procediment administratiu és impossible.

Ara, en este moment, el conveni havia caducat el 31 de desembre del 2006, clarament, havia caducat, i en este moment ja s'han tramitat els dos expedients de modificació de pressupost, un per l'import que genera el pressupost de la transferència del ministeri i l'altre per una transferència de crèdit per a l'aportació de la conselleria. En este moment s'han fet, han segut aprovats i tinga-ho per segur que li ho acabe de dir abans, que dins del primer trimestre s'executarà eixa ordre, però no s'ha pogut executar, i no perquè no n'hi ha hagut voluntat, però és que, òbviament, però és s'està fent, no li puc dir que sí a una cosa que s'està fent! , i més quan vosté m'està diguent que en el 2007 ja es té de publicar l'ordre de forma immediata.

És a dir, si en el 2007, el 23 de gener tornem a estar una altra vegada igual. Se vam reunir amb la ministra de Cultura i se va dir la intenció, se va dir que eixe conveni, i dic «conveni» perquè se suposa que es farà un conveni, podrien fer una addenda, però ha continuat, i independentment d'això se va fer el 23 de gener una reunió, a on s'ha dit que s'enviarà un conveni a on estiga l'aportació pressupostària de dos milions d'euros i que la Generalitat tindrà d'aportar dos milions d'euros. Estem totalment d'acord, però a vore si mos torna a passar el mateix que mos va passar l'altra vegada, que des de giner que es van reunir, el conveni se va enviar signat durant la primera setmana de novembre, i la transferència, l'última setmana de novembre, per supost, no es pot executar.

Tinga-ho per segur que el conveni del ministeri ningú el deixarà en un caixó, tinga-ho per segur que l'ordre d'ajudes s'executarà, s'executarà la corresponent a l'exercici del 2006 quan es podrà executar, i tinga-ho per segur que, el del 2007, sortirà l'ordre en el moment oportú. Però sempre i quan se facen les coses amb la mateixa celeritat per part del ministeri que s'està fent per part de la conselleria.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Dictamen de la Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana (BOCV número 260)

El senyor president:

Pasamos al punto quinto del orden del día, que dice: «Debat i votació del dictamen de la Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana». Per a la presentació del dictamen de la Comissió, té la paraula el senyor president senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president, senyories.

En primer lloc, vull manifestar la satisfacció d'este diputat, membre del Grup Parlamentari Popular, d'estar hui ací, a Burriana i a més intervindre a un temple tan emblemàtic i tan especialment sagrat com és l'església del Salvador, per la qual cosa em sent molt honrat.

Em correspon, com a president de la Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera i per decisió unànime de tots els seus membres presentar a la cambra el dictamen que esta comissió especial ha redactat.

Com saben les seues senyories, la comissió va ser creada per acord del Ple de la cambra segons Resolució 208/IV de data 22 de febrer de 2006 amb els vots favorables, tan sols del Grup Parlamentari Popular i Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, ja que el Grup Socialista va votar en contra de la seua creació.

El termini que el Ple de les Corts va concedir a la comissió per aprovar el seu dictamen va ser de 12 mesos, per la qual cosa, la comissió que presidisc ja ha complit el mandat sobirà del Ple de la cambra.

He de significar que la comissió es va crear per a fer l'estudi de la problemàtica tan greu que afecta la nostra comunitat quant a recursos hídrics i al dèficit estructural que venim patint. I vull significar que la comissió s'ha reunit, des del 21 de març fins al 5 de febrer, en 19 ocasions, i ha realitzat tres visites i sortides de treball a diferents punts de la Comunitat Valenciana, i voldria destacar la visita que la comissió va fer al Sindicat Central dels Regants del riu Millars, on vam poder comprovar els criteris de solidaritat que presidixen les decisions d'este òrgan de regants, que tant benefici està generant amb les seues actuacions a les poblacions de què depenen.

També vull significar que en la quarta reunió, la del dia 18 de maig de 2006, els diputats del Grup Socialista i del Grup Esquerra Unida van abandonar la comissió i no han tornat a ella fins a 14 reunions després, el 25 de gener de 2007. Tampoc han estat presents en ninguna de les tres visites i sortides que la comissió ha fet i han estat absents, per tants, durant quasi huit mesos.

Concretament vaig a limitar-me a fer un extracte del dictamen aprovat ja que este té 437 folis i el reglament no permet una intervenció de més de 15 minuts per a la seua presentació. El que sí que els dic és que el dictamen és coincident des del primer foli fins a l'últim, el 437, amb el treball del Grup Parlamentari Popular, que és l'únic que ha estat present en totes les sessions i treballs de la comissió.

El dictamen aprovat arreplega el contingut de totes les reunions celebrades, els seus acords i incidències, així com de forma íntegra, totes les compareixences que s'han substanciat. Arreplega també la intervenció literal de les 36 compareixences celebrades; no la part que a uns els interessa i a altres no. No. S'arreplega el contingut íntegre de les 36 intervencions que s'han realitzat.

Les conclusions del dictamen figuren des del foli 397 fins al foli 437 i estan distribuïdes en quatre epígrafs. El primer d'ells explica, a criteri de la ponència i de la mateixa comissió, el que considera ha sigut un boicot del Partit Socialista i del Grup Parlamentari Socialista al funcionament de la comissió. La comissió diu en el seu dictamen que lamenta el boicot que el Grup Parlamentari Socialista ha fet a la Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana, en una actitud impròpia de partits democràtics i en clar i greu despreci a la voluntat sobirana de la primera institució de la Generalitat, que són les seues Corts.

L'abandonament de la comissió pels seus diputats com a conseqüència de no saber perdre i no assumir el resultat d'una votació democràtica, -diu l'informe de la comissió- una cosa que no té precedents en la vida parlamentària, abandonar tot un grup i no deixar a ningú perquè defense els seus criteris, és una cosa que mai s'havia donat, almenys així ho expressa el dictamen aprovat en la comissió.

També denuncia el dictamen que forma part d'eixe boicot ordenar als càrrecs públics vinculats al seu partit, al Partit Socialista de la Comunitat Valenciana, que es negaren a comparéixer, i per això, l'alcalde d'Asp, el senyor Roberto Iglesias Jiménez, i l'alcaldessa de Villena, la senyora Vicenta Tortosa Urrea, pertanyents al Psoe, s'han negat a comparéixer a les Corts, inclús esta última s'ha permet criticar els procediments democràtics de la cambra. També s'han negat a comparéixer Antonio Esteban, de Nova Cultura de l'Aigua, assessor del Ministeri de Medi Ambient i antitransvasista declarat i Julio Varea, de Greenpeace, alguns d'ells proposats pels grups de l'oposició. També que es neguen a comparèixer davant de la comissió els següents càrrecs públics: Cristina Narbona, ministra de Medi Ambient; Jaume Palop, director general de l'Aigua; José Moragues, president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer; Adrián Baltanás, president d'Acuamed.

Per contra, arreplega el dictamen que hi ha altres càrrecs públics i experts que pertanyen també al Psoe o que són afins a este partit que, malgrat les pressions que han rebut, han comparegut en la comissió, demostrant així que anteposen els interessos generals a les consignes de partit.

El dictamen justifica també l'acusació de boicot amb el fet que la ministra Narbona haja negat a les Corts la remissió de la documentació sol·licitada.

El segon epígraf està referit a la situació de la sequera i les actuacions a la Comunitat Valenciana. Saben senyories, i ho diu el dictamen, que la Comunitat Valenciana suporta històricament períodes de sequera que es repetixen de forma cíclica i que afecten greument el seu desenrotllament sostenible. La falta d'aigua és la principal carència de la Comunitat Valenciana en matèria d'infraestructures, per causa del seu baix, quasi nul, nivell pluviomètric, i com a conseqüència d'això, la sobreexplotació que patixen els seus aqüífers en els últims 60 anys.

L'aigua té a la Comunitat Valenciana enorme importància i transcendència per al seu desenrotllament econòmic i social, perquè no cal oblidar que el producte interior brut, el PIB, que generen les empreses relacionades amb el sector de l'aigua, generen més del 25% a la província de Castelló, quasi un 30% a la de València i al voltant del 48% a la província d'Alacant.

La derogació del transvasament de l'Ebre, a criteri de la comissió i de la ponència, va ser el detonant de la insolidaritat en matèria de política hídrica a la Comunitat Valenciana i a tota Espanya. Eixa decisió inexplicable del president del Govern de la nació, senyor Rodríguez Zapatero, de preferir que l'aigua dolça de l'Ebre vaja al mar i es sale per a després fer l'acció de dessalatge, negant-la als valencians, és una cosa que ha generat la insolidaritat inclús dintre de la nostra comunitat ja que, fins a eixe moment hi havia acord unànime de totes les parts implicades, senyories, -com diu el dictamen- per a l'acompliment del transvasament del Tajo al Segura per al compliment del transvasament del Xúquer al Vinalopó en la presa per Cortes de Pallás.

Però al negar l'aigua sobrant de l'Ebre se trenca la solidaritat dintre de la nostra comunitat i, per efecte dominó, cauen els altres transvasaments, per la qual cosa, senyories, -diu el dictamen aprovat per la comissió- és una irresponsabilitat manifesta per part del president del Govern de la nació, que perjudica constantment, i a més amb cada decisió que pren relacionada amb esta comunitat, els interessos i el desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat.

El tercer epígraf parla de les conseqüències per a la Comunitat Valenciana de la nefasta política hídrica que està fent el Govern d'Espanya; així ho diu i este president ho repetix de forma literal. La Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana considera que la política hídrica que desenrotlla el Govern d'Espanya és nefasta per a la Comunitat Valenciana, ja que en cap cas ve a donar solució al dèficit estructural que sofrim, ni tampoc a pal·liar les conseqüències de la greu sequera que estem suportant. Les derogacions dels transvasament a què m'he referit són una prova inequívoca, segons el dictamen sobre esta qüestió.

Parla del transvasament Tajo-Segura, del Xúquer-Vinalopó i també parla del programa Aigua del Ministeri de Medi Ambient, que el cataloga com «programa de les tres mentides» -diu el dictamen- perquè ni ha sigut aigua de més qualitat, ni ha sigut aigua més ràpida, ni ha sigut aigua amb més quantitat. La presidència està limitant-se a utilitzar les frases que apareixen en el dictamen, aprovat per la comissió.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, és que se sent fatal i si damunt parlen tots se sent menys.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, descompte'm el temps. El quart punt parla. diu: «Conseqüentment amb tot el que arreplega este dictamen, les Corts acorden: Un. Les Corts Valencianes expressen el seu suport a la política de gestió eficient de l'aigua que està impulsant el Consell de la Generalitat, fonamentalment, en matèria d'infraestructures de depuració i reutilització d'aigües residuals, modernització de regadius, millora de la garantia i qualitat de l'abastiment urbà, renovació d'instal·lacions i conduccions i promoció de l'ús conjunt i sostenible dels recursos hídrics superficials i subterranis. El desenrotllament eficaç d'esta política és un factor essencial per a pal·liar els efectes de les sequeres a la Comunitat Valenciana i, per això, les Corts insten el Consell que continue i intensifique, en la mesura que es puga, els esforços que en eixe sentit realitza des de fa més d'una dècada.

»Dos. Les Corts Valencianes constaten que, amb les experiències obtingudes en la gestió de sequeres en la dècada anterior així com amb les infraestructures que s'han anat construint per a previndre i pal·liar, en la mesura que es puga, els seus efectes, han permès que l'actual cicle de sequera no haja tingut, fins ara, repercussions greus sobre l'abastiment urbà i que s'hagen pogut limitar en part les pitjors conseqüències per a l'agricultura del regadiu a la Comunitat Valenciana. No obstant, consideren que ni l'esforç inversor de l'Estat en noves obres d'emergència durant l'actual període de sequera, ni la seua distribució territorial en el marc de les conques hidrogràfiques, resulten suficients i proporcionats a les necessitats de la Comunitat Valenciana. Per això, insten el Consell de la Generalitat que realitze totes les gestions que estiguen al seu abast per a aconseguir que el Ministeri de Medi Ambient incremente de manera substancial -això és de maleducats- i urgent la seua inversió en obres d'emergència a la Comunitat Valenciana per a pal·liar els efectes de l'actual sequera.

»Tres. Les Corts manifesten que l'actual sequera està contribuint a posar en relleu l'absoluta necessitat perquè les conques deficitàries del Xúquer i del Segura puguen rebre aportacions de recursos d'altres conques amb excedents per mitjà de l'habilitació de les mesures legals oportunes i la construcció de les infraestructures necessàries per a permetre els transvasaments d'aigua entre conques. En eixe sentit, reiteren la seua convicció que la derogació per mitjà del Reial decret llei del transvasament de l'Ebre, autoritzat en 2001 per la llei del Pla hidrològic nacional, va suposar un gran error estratègic i expressen novament la greu preocupació creada en la societat valenciana pels reiterats esforços que s'estan fent des de diverses instàncies per a suprimir el transvasament Tajo-Segura. L'operativitat de mesures, com els bancs d'aigua, depén de la possibilitat de realitzar transferències dels recursos entre usuaris de distintes conques i els successius projectes de dessalatge que està impulsant el ministeri confirmen que la construcció massiva de dessaladores no pot ser considerada una alternativa global viable.

»Tot i els gestos de mala educació que constantment s'estan produint en els bancs de l'esquerra, he de dir que també el dictamen determina que les Corts volen manifestar que el canvi de la presa de l'aigua i del seu traçat que ja ha ordenat el Govern d'Espanya, en el transvasament Xúquer-Vinalopó de Cortes de Pallás a l'assut de la Marquesa, és molt perjudicial per a les comarques del Vinalopó, l'Alacantí i la Marina Baixa, ja que la qualitat de l'aigua no és l'adequada per a reg i, a més, no servix per a abastiment urbà.

»Igualment -i acabe- la comissió vol deixar constància que el nou projecte del Ministeri de Medi Ambient de canvi de presa i de traçat pot suposar també un greu perjuí per als regants de les riberes, ja que l'establiment d'un cabal ecològic entre quatre i sis metres cúbics per segon impedirà que, en períodes de sequera com l'actual, puguen regar i, per contra, serà la conducció de l'assut de la Marquesa al Vinalopó la que els lleve l'aigua.

Per tot això, les Corts sol·liciten al president del Govern d'Espanya que el Ministeri de Medi Ambient reprenga el projecte del transvasament Xúquer-Vinalopó en la connexió de Cortes de Pallás a Villena, que ja està executat en un 52%; per cert, -acabe, senyora presidenta- el menys perjudicial per a totes les parts i on l'aigua és de bona qualitat, tant per a reg com a per abastiment.

»Quart. En conseqüència, les Corts Valencianes exigixen que el Govern renuncie a la política d'oposició als transvasaments entre conques que ha estat propugnant de manera sistemàtica fins ara, i l'insten que suspenga els seus projectes de construcció de dessaladores a la Comunitat Valenciana fins que elabore un pla en què, a partir de l'anàlisi de les demandes d'aigua existents a la Comunitat Valenciana, s'estudie la construcció d'instal·lacions de dessalatge com a mesures complementàries en el marc d'una política integral de l'aigua que no excloga els transvasaments, examinant globalment i amb el rigor necessari, tots els aspectes ambientals, econòmics, financers.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Maluenda Verdú

. -ja està, ja està- que planteja la seua construcció i explotació.

»Este pla haurà de ser negociat amb el Consell de la Generalitat i sotmès a avaluació ambiental estratègica.

»I, per últim, que este dictamen al complet, siga remés al president del Govern d'Espanya, al president del Senat, a la Comissió Europea, al president de la Generalitat, al president del Parlament Europeu i al president de la Comissió de Peticions del Parlament Europeu».

Senyories, això és l'extracte del que diu el dictamen. Tot el que ha dit la presidència està inclòs en eixos 437 folis que va aprovar, primer la ponència i va recomanar a la comissió, i que la comissió ha aprovat i hui s'emet a la consideració del Ple.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Sí. Per a què em demana la paraula, senyor Such?

El senyor Such Botella:

És una qüestió d'ordre, senyora presidenta.

Anem a vore. Evidentment, el dictamen de la mateixa comissió és el que cal llegir. El senyor Maluenda ha fet un extracte; em pareix molt bé.

Ara, pregaríem a la presidència que el que és en el

, no entraren els juís de valors i manifestacions que ha fet el senyor Maluenda, perquè això no està dins del mateix dictamen, senyora presidenta.

El senyor Maluenda havia d'haver llegit el dictamen i el que ha fet també són molts juís de valors, que no tenen per què fer-se, ja que ell és el president de la comissió, qui ha de llegir el dictamen, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

De totes maneres, senyor Such, li agraïsc molt la seua intervenció, però ara tots els grups tindran el seu temps per a fixar la seua posició.

El senyor Such Botella:

Senyora presidenta, no estem parlant d'això, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, jo l'he deixat parlat. Me pot deixar parlar vosté a mi?

El senyor president de la comissió ha estat llegint un dictamen i parlant d'un dictamen, senyor Such, que és el que ha presentat, simplement, el Grup Parlamentari Popular, perquè no ha estat votat per l'altra resta de grups. Per tant, és del dictamen de la comissió i -perdone, senyor Such- és el dictamen que ha presentat la comissió però que només ha estat recolzat pel Partit Popular -un momentet, per favor.

Per tant, tot el que ha dit el senyor Maluenda, mal que ens pese o no ens pese, és el que posa eixe dictamen, perquè jo m'he estat ara mirant el dictamen i el senyor Maluenda estava defensant el que diu el dictamen. I ja també ha llegit el vot particular del seu grup i el vot particular de l'altre grup i també parla del senyor Aznar i de l'aigua i de com de malament que ho van.

Per tant, quan els tocarà intervindre a vostés, defendran la seua postura. Per tant, el dictamen que ha defensat el senyor Maluenda és el que correspon a la comissió, senyor Such. Així és la meua estimació i, per tant, anem a passar al torn que seguix.

El senyor Such Botella:

Senyora presidenta, una valoració. És a dir, el senyor Maluenda és el president de la comissió. El torn a favor el farà un altre però és el president i com vostés estan molt acostumats.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, però com el dictamen que hi ha era eixe, no era altre. senyor Such, perdone. com el dictamen de la comissió era eixe i no era un altre, jo el que sí que sent és que no s'hagen posat tots d'acord en un tema tan important com l'aigua. Ho sent molt senyor Such. M'haguera agradat que s'haguera defés només un dictamen en este Ple, però per desgràcia no ha sigut així.

Heu d'assumir. senyor Such, està vosté. ha dit tot el que volia dir per a la qüestió d'ordre? Doncs moltíssimes gràcies i ara anem a continuar en el torn que correspon.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

No. Parlem tots, senyor Such, parlem tots.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, per una qüestió d'ordre.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí. Una qüestió d'ordre també?

El senyor Maluenda Verdú:

Molt breu, molt breu. Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Una qüestió d'ordre.

Senyor Such, vosté ha donat els seus arguments en una . Perdone; ha dit tot el que havia de dir o havia de constar alguna cosa més dins de la qüestió d'ordre? Perquè era una qüestió d'ordre, senyor Such; no s'oblide, senyor Such. Quin és el desordre que hi ha ara? Quin és el desordre?

El senyor Such Botella:

Em deixa parlar?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Such Botella:

Em deixa parlar. Mire, quan jo estava parlant era inintel·ligible perquè vosté també estava parlant. El que li dic és que si em deixa parlar, parle jo, després parla vosté i després el senyor Maluenda si vol.

La senyora vicepresidenta primera:

Quin més és el desordre, per favor?

El senyor Such Botella:

El que li estava dient és que cal no confondre el que és el president de la comissió, el que és la institució de la pròpia.

La senyora vicepresidenta primera:

Altra vegada? És que ja ho ha dit una vegada, senyor Such, i l'hem sentit tots. Si ho han sentit tots, senyor Such. És la tercera vegada que ho diu, és la tercera vegada que ho diu. Per tant, li ho agraïsc i crec que ha quedat més que clar i, a més, en el

, s'arreplega la seua queixa. Per tant, no patisca vosté. Moltes gràcies.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Amb el màxim respecte a la presidència i a la cambra, sense ànim d'encrespar més la situació que el senyor Such ha generat, vull deixar constància i apel·le al

i al dictamen, els 437 folis que s'han publicat, que era el recomanat per la ponència de la comissió i que hui és el dictamen que la comissió ha elevat al ple, he de dir que, com a president, vaig ser designat per unanimitat de tots els seus membres, no solament els del Grup Parlamentari Popular, sinó també els del Grup Parlamentari Socialista i els del Grup d'Esquerra Unida per a presentar el dictamen. I el que esta senyoria ha fet ha sigut extractar eixos 437 fulls.

I he de dir i apel·le que se puga comparar en el

que isca d'esta sessió de hui en el contingut que s'ha publicat prèviament per l'acord de la ponència a vore si alguna frase que haja utilitzat este president.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda, això, això és perfectament, que és el que jo havia entés. I açò és el que jo havia dit, que el que vosté havia defensat per a mi el dictamen que jo he estat intentant revisar, que ja l'havia revisat abans.

Per tant, anem a seguir amb el següent torn, que li correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, i la paraula la té l'il·lustre diputat senyor Ribó, que supose que aprofitarà per a fer la defensa d'allò que ell crega convenient.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, bon dia.

Anem a veure. Nosaltres ens oposem a la proposta de dictamen presentat per la comissió de la sequera per qüestió de mètode, per qüestió de fons i alternativament presentem un dictamen alternatiu que anem a intentar explicar. Per tant, el meu plantejament tindrà tres parts: primer parlar del mètode, després parlar del fons de la proposta a la qual ens oposem i després plantejarem, defensarem el nostre.

Nosaltres ens temíem que anava a passar el que ha passat, eh? Que la comissió de la sequera s'anava a convertir no en una comissió d'estudi, sinó en una comissió de propaganda del partit majoritari. I açò és el que ha passat. Però s'ha fet d'una forma molt

, eh? Només s'ha permés, ficant alguna guinda per dissimular, que participaren aquells tècnics i aquelles persones que s'anaven a veure beneficiades o que estaven d'acord amb un plantejament que és el plantejament del Partit Popular. Quan s'estudia, s'estudien les diverses opinions. I l'opinió dels tècnics i d'aquells sectors que s'oposaven a determinades polítiques no s'ha permés que estiguera present en la comissió de la sequera. Ha estat una comissió quasi monolítica, quasi monocolor.

Jo vull ressaltar un altre aspecte. S'ha omés la participació dels perjudicats. Per exemple, els regants de la Ribera del Xúquer, per exemple els qui bevem aigua en l'Àrea Metropolitana de València del riu Xúquer. Vostés parlen de transvasaments, però sempre s'obliden dels perjudicats. En els de l'Ebre s'obliden que el delta de l'Ebre necessita aportacions d'aigua, si no entra en regressió. Ho diuen tots els geògrafs del món, menys el del Partit Popular. S'obliden dels pescadors de la zona. Ho diuen tots els tècnics de pesca del món, menys els del Partit Popular que s'obliden, s'obliden de totes estes coses. Diuen que el riu aboca, tira l'aigua al mar. Qualsevol que sàpiga alguna cosa d'açò diu que això és una solemne

, ho diga qui ho diga, des del president del Consell al conseller o a qui ho diga.

En el cas del Xúquer-Vinalopó s'han oblidat dels regants de la Ribera, inclosos militants importants del Partit Popular, perquè no estaven d'acord en on s'anava a agafar l'aigua concretament en la zona alta del riu. S'han oblidat de tota l'àrea metropolitana.

Per açò nosaltres no participàrem. Per açò el nostre grup va fer unes jornades alternatives sobre l'aigua en què invitàrem a totes aquelles persones que no participaren, perquè el Partit Popular ho va impedir en la comissió de la sequera, inclosos militants del Partit Popular que en este tema estaven en contra.

Per tant, pensem que les conclusions d'aquesta comissió, per molt amples que siguen en paper, són molt estretes en contingut, perquè s'han oblidat d'una part fonamental, la part que és la base tècnica de la directiva europea de l'aigua, la part que en estos moments és majoritària en els plantejaments de política hídrica.

I rebutgem el contingut perquè és un plantejament «goebbelià». «Una mentira cent vegades repetida es torna veritat», deia Goebbels. I volem insistir que en el plantejament del Partit Popular hi ha mentides. I en vaig a posar unes quantes sobre el tapet.

La primera. «Totes les poblacions de la Comunitat Valenciana amb més de 500 habitants disposen de planta de depuració des de 2002». Mentira! I després si fa falta posarà exemples que ho demostren.

Segona. «La Comunitat Valenciana és la que més depura». Mentira! Espanya depura el 92,6% de les seues aigües residuals recollides. La Comunitat Valenciana depura només el 90,7%. Menys que la mitjana. Com es pot afirmar que és la que més depura si depura quasi un 2% menys que la mitjana espanyola? I les dades són de l'Institut Nacional d'Estadística.

Tercera mentira. «L'any 2008 l'aigua de l'Ebre haguera estat a la Comunitat Valenciana en quantitat suficient, més barata i més ràpida si s'haguera fet el transvasament». Mentira! Perquè el mateix Pla hidrològic diu que no arriba en el 2008. Revisen els papers, per favor, senyors del Partit Popular.

Algú es pot creure que l'aigua és més barata? Només aquells que es creuen, perquè l'aigua s'agafa del nord, que baixa com en els mapes, penjats del nord al sud, cap avall. És mentira!

Contraposen vostés el cabal ecològic del Xúquer, que caldrà posar segons la directiva europea, no segons el Xúquer-Vinalopó, amb els regs del Xúquer. No podria pensar el Partit Popular en el desastre del pacte entre el senyor Zaplana i el senyor Bono que donà l'aigua del Xúquer per als regs dels latifundistes de Castella-la Manxa? Si l'aigua s'agafa en Cortes de Pallás, aleshores no hi ha problema? S'ha de tenir cara, de veritat, per a donar eixe argument.

La proposta de dictamen no és un dictamen d'una comissió d'estudi, és un pamflet de propaganda del Partit Popular cara a la campanya electoral. I senyors del Partit Popular, val que facen propaganda, però no la facen amb els diners de tots, amb els diners concretament de les Corts Valencianes.

Nosaltres presentem 10 propostes que ens semblen importants.

Primer. Modernització dels regs. Perquè jo els vull recordar, al govern valencià, que els regs de la Ribera no s'han modernitzat i són obligació seua.

Segona. Baixar les pèrdues en les canonades. Perquè jo vull recordar que esta comunitat, segons l'última enquesta de l'Institut Nacional d'Estadística, perd el 33% de l'aigua en les seues canonades, quan Espanya en perd només el 22%. Només si perdérem igual que es perd en tota Espanya estalviaríem 50 hectòmetres d'aigua a l'any.

Jo els vull recordar que s'ha d'avançar en la reutilització. És cert que reutilitzem més aigua que en altres zones d'Espanya, però és cert que estem encara només en una tercera part de l'aigua depurada, que hi ha molts hectòmetres cúbics que se'n van a emissaris submarins, que hi ha quantitats importants d'hectòmetres cúbics d'aigua dolça que des de les marjals valencianes es tiren a la mar i es podrien recuperar perfectament per a regar.

Jo els vull recordar que és escandalós que esta comunitat no haja fet un decret de sequera i d'estalvi d'aigua quan som una de les més perjudicades per la sequera d'enguany. Ho ha fet Madrid, ho ha fet Andalusia, ho ha fet Catalunya. Tres comunitats amb menys problema que nosaltres. Però nosaltres no ho hem fet. Es veu que no li havíem de posar problemes als camps de golf i a determinades urbanitzacions.

I jo vull recordar un altre problema que em sembla important. S'ha potenciat les transformacions de secà o de bosc en regadiu en esta comunitat. Es va potenciar canviant la llei forestal en la llei d'acompanyament de 1998. Hi ha estudis que ens indiquen que en només tres anys s'han transformat en regadiu més de 10. 000 hectàrees en estes zones. Vagen vostés per l'autopista i ho veuran a l'entrada de la Calderona, ho veuran en pràcticament totes les comarques del País Valencià.

L'informe no parla, i nosaltres pensem que és molt important parlar-ne, de la qualitat de les aigües. L'informe que es presenta aquí no diu ni una paraula de la qualitat de les aigües subterrànies. I este país té unes aigües en moltes zones, en moltes zones de les riberes, en l'Horta, en les comarques d'ací prop del mar, amb una concentració de nitrats moltes vegades superior a les 50 parts per milió, que és l'aigua potable que està permesa per l'OMS.

S'ha de canviar el desastrós Pla hidrològic del Xúquer, si no anem a una situació totalment catastròfica. I és una de les propostes que fem fermament en la zona del Xúquer, no només per ficar cabal ecològic, sinó per a declarar sobreexplotat, concretament els aqüífers de Castella-la Manxa.

En definitiva, nosaltres pensem que este informe l'únic que fa és fer propaganda de les polítiques del Partit Popular. No es planteja seriosament els problemes de l'aigua en este país. No s'ho planteja amb plantejaments com es fan en l'actualitat, de gestió de la demanda. I pensem que per això s'ha de rebutjar este dictamen plantejat pel Partit Popular. I plantegem que s'accepte el nostre.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

. Pues les voy a dar una alegría. Ayer, justo ayer, en el

Estructuras agrarias. En el año 2003 tenía una dotación económica -está en los presupuestos oficiales- de 90,60 millones de euros. Actualmente, en 2007, tienen una dotación de 79 millones. Restauración y protección de recursos naturales, mantenimiento, restauración hidrológico-forestal: tenía 2,82 en 2003; tiene en este año 1,1. Saneamiento y depuración de aguas: el programa tenía 31,7 y ahora tiene 30,66. Gestión e infraestructuras de recursos hidráulicos, ese ha subido un poco, pero muchísimo menos que la inflación, está congelado: tenía 78,52 y ahora tiene 86,68, señorías. Este conjunto de programas han perdido en estos años, de 2003 a 2007, 5,54 millones, no solamente no han subido, han bajado y han bajado el 2,72%. Por eso les da vergüenza y no vienen aquí a dar la cara.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories. Senyor Ribó. Senyor Godoy.

S'ha repetit en els arguments el senyor Ribó. Comissió de propaganda l'ha qualificat de pamflet

Res més lluny de la realitat, senyor Ribó. Vosté sap que ha sigut una comissió creada d'acord amb el reglament, votada democràticament en el ple i totes les decisions que s'han pres en la comissió han sigut a proposta de la Mesa per unanimitat i votades democràticament. No és culpa nostra que vostés hagen agarrat un cabreig i no hagen volgut vindre. Pense que quan es tracta d'institucions públiques el fer com els xiquets en el pati de col·legi, o sóc fallera major o no jugue, em pareix que això no és res seriós.

Ha parlat també dels regants de la Ribera. És que vostés no proposaren a ningú, vostés no van proposar. Tota l'oposició, ni vostés, ni el Partit Socialista van proposar cap alcalde de la Ribera, cap. Nosaltres els haguérem votat a favor. Proposaren únicament una societat de regants, una, les altres tampoc, perquè pensaven que ahí podien fer-li mal al Partit Popular, no per altra cosa, no pel bé de l'aigua i pel bé dels regants a la Comunitat Valenciana.

Mire, nosaltres hem elaborat un dictamen basat en els treballs de la comissió, rigorós, que arreplega totes les intervencions íntegres de tots els qui han comparegut, de tota mena i condició política. És a dir, han vingut tècnics de tota Espanya, tècnics prestigiosos d'Estats Units, han vingut alcaldes de tots els signes polítics i arrepleguem en el dictamen totes les opinions. No com el Partit Socialista que en el seu dictamen fa un resum i fa un resum trampa, perquè al resumir aquelles intervencions que li interessa ho fica tot i ho adorna i aquelles que no li interessen, com la de l'alcalde de Benferri, que va dir que el programa Aigua era un fracàs, que va dir que allí estaven ja més de deu anys dessalant i tenien la dessaladora parada perquè era un fracàs i va dir que el Partit Socialista s'equivocava en la política hídrica, eixe el resumeixen en tres renglons. Per tant, nosaltres no resumim, íntegre perquè tots ho lligen.

Quant a allò de la comissió monocolor, bé, està en el dictamen i ho ha explicat abans el president. Per què no vingueren els de Nova Cultura de l'Aigua que pensen com vosté, senyor Ribó? Per què no vingueren a defensar-lo? Per què no vingué vosté a contrarestar les opinions d'altres que no pensen com vosté? Per què no van vindre tots els qui depenen del ministeri a defensar les seues postures?

Quant al que deia el senyor Godoy de la senyora Barberá, bé, senyor Godoy, jo crec que cal ser seriosos en l'aplicació del reglament de la cambra. Si el reglament de la cambra nosaltres mateix no se'l creem. És perfectament reglamentari, senyor Godoy, que un membre d'una comissió siga substituït per un altre? És de veres que la senyora Barberá ha estat sempre substituïda en totes les comissions? El que jo tinc dubtes si és reglamentari, si és que els qui no treballen a final de mes cobren el cent per cent. Els qui no treballen el cent per cent, si cobren el cent per cent, si això és reglamentari. Jo tinc els meus dubtes.

Mire, nosaltres el dictamen, que ja és de la comissió, que hui sotmetem al ple, fonamentalment treballa sobre quatre eixos, analitza la situació, la sequera és generalitzada, fonamental en el Vinalopó i en la Vega Baixa són les zones més afectades. Però el dictamen, com dic, és seriós i rigorós, fa una anàlisi de la situació i després, fonamentalment, les solucions les apunta en quatre eixos que serien: estalvi, reutilització, dessalatge i aportacions externes.

Quant a l'estalvi, i ací m'agradaria fer un parèntesis, ja que estem a Castelló, de quan la comissió, els membres del Partit Popular, del Grup Parlamentari Popular de la comissió vam visitar esta província, el Sindicat Central de Recs del Riu Millars i podem testificar que són un exemple de com s'estalvia i s'administra bé l'aigua. Més del 95% d'esta societat està ja a rec localitzat i estiguérem visitant les instal·lacions i de veres que són modèliques. Senyors de l'oposició, no els haguera vingut mal vindre a la visita i almenys comprovar, perquè, com dic, en la comissió no sols treballàrem en teoria, no sols atenguérem els qui vingueren a explicar a la comissió el que sabien d'aigua sinó que a més visitàrem in situ els llocs on hi havien problemes i on es tenien solucionats per a fer més ric i més real el dictamen.

Com dic, l'estalvi. De les 350. 000 hectàrees que tenim de regadiu, més de 200. 000 estan ja modernitzades a rec localitzat. Això vol dir un 70%. La resta d'Espanya, comunitats governades pel Partit Socialista, saben vostés quant? No aplega al 10%. Així és com s'estalvia l'aigua. Nosaltres el 70%, resta d'Espanya governades pel Partit Socialista el 10%. Cal predicar amb l'exemple.

Mire, estalvi. Si per exemple a Aragó i a Castella-la Manxa tingueren el mateix grau d'estalvi que nosaltres, tindrien el problema solucionat. Si a Aragó tingueren el mateix grau d'estalvi que a la Comunitat Valenciana, sobrarien més dels 350 hectòmetres cúbics que necessitem en la Comunitat Valenciana com a dèficit estructural, i encara en quedarien per al cabal ecològic.

I el mateix podem dir del Xúquer. Si a Castella-la Manxa, amb la quantitat que hi ha de pous d'extracció il·legals, allí tingueren el mateix grau d'estalvi que mosatros, sobrarien més de 100 hectòmetres cúbics, senyor Ribó, que anirien 80 per al Xúquer-Vinalopó, des d'on ha d'anar, des de Cortes de Pallás, i en sobrarien més de 20 per a augmentar eixe cabal ecològic que tant li preocupa a vosté.

L'altre eix seria la reutilització. Estem reutilitzant directament 175 hectòmetres cúbics, i indirectament uns altres tants, 175 a l'any. I quan estiguen acabades les obres que estan en marxa i en licitació, aplegarem als 350 hectòmetres cúbics. Depurem tanta aigua en la Comunitat Valenciana com la resta d'Espanya junta, tanta. Vosté manejava abans dades de l'INE. Jo manege dades oficials, dades oficials que mos han enviat. que s'han dignat, la conselleria i els organismes, s'han dignat enviar-nos-les a la comissió, i ens les hem llegit i ens les hem mirat. Aquells organismes que no s'han dignat, que no mos han fet cas i no mos les han enviat a la comissió, lògicament no les hem pogut treballar, però les que mos han enviat, com li dic, estem reutilizant tanta aigua com la resta d'Espanya junta. Comunitats com Cantàbria, cogovernades pel Partit Socialista, no en reutilitzen ni una gota. Ni una gota. Cantàbria, cogovernada pel Partit Socialista.

Dessalatge. Torna a insistir el senyor Godoy que el dessalatge estem en contra. No és de veres, senyor Godoy. No diga mentides, no és de veres. No estem en contra de. Estem en contra del dessalatge massiu, estem en contra d'omplir la costa valenciana de dessaladores, estem en contra que el dessalatge siga una alternativa al transvasament de sobrants de l'Ebre, però no estem en contra del dessalatge. La prova és que el Pla hidrològic nacional del Partit Popular. , cosa que ha dit vosté que no tenim alternativa, que en llevar el transvasament ens hem quedat sense alternativa, no és de veres. El transvasament de l'Ebre era una xicoteta part del PHN, i vostés el respectaren tot. Llavors, no seria tan roín. Vostés l'han fet de vostés. Home, quina casualitat! Menys el transvasament de l'Ebre, que és el que perjudica a la Comunitat Valenciana. Quina casualitat! Mos perjudiquen en l'AVE, en l'aigua. Tot el que afecta ahí. Quina casualitat!

(Aplaudiments)

Sense parlar del desastre mediambiental que és omplir la costa de dessaladores, el visual, l'energètic.

Mire, senyor Godoy, si haguera vingut vosté a la comissió, i vosté diu que s'ha llegit les intervencions, han vingut tècnics i han aportat documents que diuen que és molt més cara econòmicament, i mediambientalment i energèticament, molt més car el dessalatge que els transvasaments. I això està escrit. Per tant, o vosté diu que se les ha llegit i no se les ha llegit, o no llig bé. Si diu que se les ha llegit, vorà com independentment que siga una opinió del Grup Parlamentari Popular, és una opinió de distints tècnics espanyols i estrangers, que el dessalatge té més cost mediambiental i energètic i econòmic.

Després de tot, aportacions externes. Clar, el programa Aigua va ser el gran fracàs, i el dictamen de forma molt generosa diu que és el de les tres mentides. Jo dic que és el de les quatre mentides, una mentida més. Ni més aigua, ni més barata, ni de més qualitat ni més prompte.

(El senyor president parla sense micròfon)

Gràcies, senyor president. I després, les aportacions externes. Després de fer els deures ben fets, després d'aprofitar l'aigua, d'estalviar-la, mos fan falta, mos fan falta aportacions externes.

El PH contemplava el transvasament de sobrants d'aigua de l'Ebre amb el consens de més del 90% en el Consell Nacional de l'Aigua, inclosos els regants d'Aragó, on estan representats tots els regants d'Espanya. Vostés el derogaren sense cap informe tècnic ni jurídic. Des de la comissió demanàrem que mos facilitaren informes tècnics i/o jurídics que justificaren la derogació d'eixe transvasament. No mos els han facilitat, no han aplegat a la comissió. Estic convençut que perquè no els tenen, perquè no hi ha justificació ni tècnica ni jurídica per a carregar-se el.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

. -acabe, senyor president- Xúquer-Vinalopó, està clar en el dictamen. No tinc temps. El Tajo-Segura li demostràrem, senyor Godoy, que votàrem favorablement una iniciativa de vostés en el ple d'Elx. Per tant, el tema està claríssim.

I -repetisc- tenim un dèficit estructural que hem de cobrir, segur, no hi ha més remei, d'aportacions externes. I vostés derogaren el transvasament de l'Ebre i no saben per on pegar. Vostés sí que no tenen política hídrica.

Mire, jo els diria, des d'ací -per acabar, senyor president-, que rectifiquen, que rectifiquen la seua postura política, que recolzen el dictamen, que rectificar és de savis, encara que jo tinc molts dubtes que vostés facen bo el refrany.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Una vegada sentit el to de victimisme que caracteritza les intervencions del Partit Popular de tots els dies en tots els temes, jo sí que voldria començar com ha acabat el portaveu del Partit Popular: rectifiquen.

Mire, jo els vull dir una cosa molt clara: el transvasament de l'Ebre és una política que ja a Espanya no es pot produir. Per dos motius. Motiu número un: ha entrat en actiu la directiva marc de l'aigua, que no ho permetria. Motiu número dos: l'any 2007 és el primer any que en el tema dels fons europeus, este país es veu molt minvat i, per tant, no podem somiar en tenir finançament europeu.

Per tant, és un lament, i ja està bé de lamentar-nos d'una cosa que, efectivament, pogué ser, si no haguera passat el que va passar, però ja no podrà ser. Jo els recomanaria que es dediquen a una altra cosa, que no ens facen perdre més el temps per una política impossible en la Unió Europea, impossible en la Unió Europea. I com que és impossible, anem a dedicar-nos a polítiques possibles, a les polítiques contemplades en la directiva de l'aigua, a les polítiques de gestió de la demanda.

Mire vosté, ha parlat d'estalvi, i ens ha posat com a exemple. Mire, en esta província de Castelló, si mira, per exemple, els informes de la mateixa diputació, veurà que en les canonades de molts pobles es perd més del 50% de l'aigua. Són informes bastant recents. Mire-ho. Ja no li done la dada de tota la comunitat, que perdem un 11% més que la mitjana espanyola. No estem fent els deures. Jo li vull repetir: no estem fent els deures en estalvi. Falten moltes polítiques de reutilització. Vosté m'ha dit 175 hectòmetres i 175 més, que sumats sumen 350, i ens ha dit com si ja els tinguérem. No. 175 és el 33%. Val. Però queden les dues terceres part que no reutilitzen, quan països amb necessitats com les nostres, com Austràlia, com Israel i com molts altres, tenen uns percentatges de reutilització molt més elevats. És cert, les comunitats on sol ploure no gasten duros en reutilitzar l'aigua, perquè l'aigua no és factor limitant. És cert, és normal i és comprensible. És totalment comprensible. Segur que en Gran Bretanya tampoc reutilitzen massa, segur, perquè no és un factor limitant, almenys fins ara. Però aquí sí. I, per tant, hem de reutilitzar.

I mire vosté, vosté contarà el que vulga, però l'última dada oficial que apareix en l'Institut Nacional d'Estadística és la de 1994. I nosaltres estem en 1,9% per sota de la mitjana espanyola en de-pu-ra-ció. És a dir, depurem menys que la mitjana espanyola. És a dir, no hem fet els deures, com ha fet Espanya, de mitjana. I no hi ha enquestes més avançades, almenys en l'Institut Nacional d'Estadística. Jo crec que açò està clar.

I mire, vosté també ha de dir una altra cosa: per què en l'anuari agrícola, que vosté és d'agricultura i ho coneixerà. Mire vosté, jo li vaig a donar una dada, l'última dada 2004-2005. Com és possible que en este país, amb problemes d'aigua, en un any augmente concretament en 5. 600 hectàrees de regadiu? Anuari del sector agrari del 2005. Com és possible açò, en una situació com la que estem? Com estan permetent vostés que es transformen zones forestals i zones de secà? De pas, estan augmentant la superproducció de cítrics, de pas. Demà en parlarem d'això amb el senyor president del Consell. Com és possible?

Vostés no estan fent els deures. Vostés estan fent el que els està donant la gana absolutament en el tema de l'aigua. Estan demanant aigua per a tots, perquè uns quants puguen transformar. eixos senyors de diners no massa blancs, prou grisos, puguen transformar en determinades zones forestals. Estan utilitzant l'aigua, estan utilitzant tota la seua campanya per a camps de golf, per a noves urbanitzacions. No ho estan utilitzant ni per als llauradors ni per als ciutadans normals. Eixa és la seua política: més aigua per a poder fer el que vostés vulguen aquells que vostés vulguen. Eixa és la situació.

I mire vosté, jo li vull reiterar: l'aigua en este país, i l'informe seu no diu absolutament res, també és de molt mala qualitat i s'ha de treballar per a millorar-ho. I hi ha directives europees que no s'estan complint, per exemple, senyor portaveu, en el sector agrari, que vosté coneix, que faria falta que es compliren perquè baixaren els nivells de concentració de contaminants en les aigües residuals, que acostumem a beure moltes comarques. Aquesta és la situació, no la que vostés descriuen, no és la situació que vostés descriuen. És una situació, jo li vull reiterar, i vosté no m'ha contradit. El seu informe és un informe amb moltes mentides d'una manera fàcils, mentides molt fàcils,

, fàcils de trobar. No pot ser açò un informe d'un parlament com el nostre. Pensem que el que haurien de fer és retirar-lo.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Diario Oficial de la Generalitat.

Hemos propuesto un conjunto de decenas de actuaciones contenidas en el programa Agua, tanto en la cuenca del Júcar como en la cuenca del Segura. Hemos propuesto un conjunto de actuaciones referidas al trasvase Tajo-Segura y a los bancos públicos de agua que ustedes ignoran olímpicamente. Hemos propuesto actuaciones con respecto a otros trasvases, que ya se las he dicho anteriormente, con respecto a desalinización, con respecto a modernización de regadíos, a obras de emergencias, a ayudas a agricultores y a ganaderos que ustedes obvian totalmente, con respecto al Plan de aprovechamiento integral de recursos hídricos, con respecto a abastecimiento, depuración y reutilización. Pregunten ustedes por Castellón. ¿Cuántas obras ha hecho el Consell para esas cuestiones? Para cuestión de abastecimiento. ¿Qué problemas tienen en la Plana? ¿Qué problemas tienen en Els Ports? Y que el Consell durante esta legislatura no ha hecho absolutamente nada.

Es ahora Acuamed la que está invirtiendo 25 millones de euros para hacer un proyecto de conexión con tuberías del pozo de Zurita. Es ahora Acuamed la que está abriendo los pozos también en Els Ports. Y es Acuamed la que está haciendo las obras también en la Plana de Castellón.

Reflexionen ustedes, cojan ustedes esta mano tendida que les ha mandado Ignasi Pla. Hagan ustedes el pacto para defender los intereses de nuestra comunidad, y trabajemos todos juntos por los intereses de esta comunidad y no por los intereses partidarios y sectarios del Partido Popular.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president.

Senyories, vaig a anar telegràficament perquè hi ha moltes coses.

Senyor Ribó, «transvasaments obsolets», diga-ho vosté en Califòrnia. On està el senyor Ribó que no el veig? Senyor Ribó, senyor Ribó, diga-ho vosté en Califòrnia, diga-ho vosté en Nova York, potser la ciutat més cosmopolita del món hui, nou milions de persones estan bevent a Nova York de transvasament. La Xina, que és un país emergent, que mos preocupa a tots molt, està vivint gràcies als transvasaments. Per tant, fique's al dia.

L'alternativa que vosté planteja m'ha paregut entendre que és el dessalatge. Interprete que no li preocupa a vosté les emissions de CO2, els sobrants de salmorres, el perill que té la praderia de posidònia. Interprete que no li preocupa, si l'alternativa de vosté és com la del Partit Socialista, el dessalatge.

Les dades oficials que hem rebut en la comissió, les que mos han enviat, eixes són les que manegem mosatros. Vostés no sé d'on s'han informat per a elaborar el seu dictamen. El nostre dictamen llum i taquígrafs, tots els qui han vingut a la comissió està arreplegat íntegrament i ahí ho poden comprovar vostés.

Consum d'aigua. En la Comunitat Valenciana ha disminuït el consum d'aigua per l'agricultura. Castella-la Manxa ha augmentat i Aragó ha augmentat. Apunte's la dada i veja por on se documenta.

I a més sap vosté que el PHN prohibia els nous regadius expressament. Quan el Partit Socialista se carrega en el PHN se carregà eixa prohibició. Per tant, demane responsabilitats a altres d'això, no a mosatros. El nostre PHN prohibia que aigua transvasada se dedicara a nous regadius. Ara no. Ara no. Eixa prohibició no està.

Maneja vosté dades de l'INE de l'any 1994. El 1994 hi havia govern socialista, i partir de 1995 que governem mosatros és quan se fica en marxa el Pla de depuració que vosté anomenava, que fica depuradores en tots els pobles de més de 500 habitants, eh. Per tant, ahí està el Pla de depuració i ahí està el govern socialista que governava en 1994. Com vosté comprendrà jo no sóc el bou que matà a Manolete, encara que tinga afició al bous. Però, vaja, de 1994 no mos carregue res.

Senyor Godoy, torna vosté a jugar en les paraules i a dir veritats a mitges. No és deveres que estem en contra del dessalatge. Si anava en la nostra llei, si anava en el pla hidrològic, com anem a estar en contra? Estem en contra del dessalatge massiu. I estem d'acord amb el que digué el senyor González Pons. Ell parlava del dessalatge massiu. Va dir textualment que el Partit Socialista volia convertir la Comunitat Valenciana en una fàbrica d'aigua per a tota Espanya. I això no ho podem consentir, a base de carregar-se la costa, a base de gastar energia, d'impacte mediambiental i d'impacte visual, d'impacte visual.

A més, vosté parla aixina perquè no estava en la comissió. Si haguera estat en la comissió s'haguera donat compte del que digué el senyor González Pons. Segurament el

no se l'ha llegit bé. I vosté juga amb la semàntica, diu veritats a mitges, que és la pitjor de les mentires.

Parla també de l'energia dels transvasaments. Bé, els transvasaments podran tindre trams que cal bombejar-la i trams que podran estar a més altura o a menys, segons parlem del Xúquer-Vinalopó, que pot anar molt de tros per nivell si agarrem l'aigua de Cortes de Pallás o si l'agarrem de l'assut de la Marquesa caldrà bombejar tota l'aigua.

El dessalatge està clar, el dessalatge està clar que sempre és a cota zero. Per tant, sempre té el cent per cent de cost energètic, sempre, mai està en altura.

Mire, el que hem firmat de convenis mosatros ho hem complit. Vostés sí que no complixen i fan propaganda. Cofinancen obres amb la Conselleria d'Agricultura per a millorar regs, i després a la firma amb Delegació del Govern no conviden el conseller perquè no se faça la foto. Per a fer-se la foto vostés partidària i partidistament. Això sí que no està bé.

Mire, la setmana passada el Consell, 56 milions d'euros per a l'Alacantí i el Vinalopó per a modernització de reg. Eixes dos comarques. 56 milions d'euros.

I després, allò dels alcaldes de la Ribera. És que vostés no els proposaren! Què volen? Que la comissió, que el senyor Maluenda siga Carmen l'endevinadora i que endevine el que vostés pensen i que els invite només perquè si? Eh, volen això? Per l'amor de Déu! Vostés no els demanaren. No demanaren que acudira ningun alcalde. Votaren en contra a alcaldes del seu partit. Volen més mostra d'incoherència? No acudixen a la comissió, critiquen la senyora Barberá, aplega a final de mes i cobren el cent per cent, i volen pujar-se al tren ara que falten uns poquets quilòmetres per aplegar a l'estació, quan mosatros ja portem centenars de quilòmetres recorreguts!

I damunt han tingut vostés mala sort, han tingut mala sort en el dia que se veu este tema ací, a Castelló, perquè precisament ahir botà la notícia que alguns, alguns embassaments del riu Ebre estaven al 95%, i estaven desembassant aigua sols per seguretat, estaven desembassant aigua. Vull dir que han tingut mala sort. Totes les tesis de vostés que al delta de l'Ebre li fa falta l'aigua, que el cabal ecològic de l'Ebre, que no. Mire, casualment ahir. , i hui seguixen desembassant aigua perquè ne tenen massa i no mos en volen donar als valencians. Si vostés preferixen tirar l'aigua dolça a la mar per a després arreplegar-la i dessalar-la, jo deveres que no ho entenc. I tots els valencians i valencianes tampoc, i ho pagaran vostés en les urnes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(El senyor president procedeix al recompte de vots)

(El senyor president procedeix al recompte de vots)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 58 minuts)

Pregunta 11/07 al conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, sobre l'abocador al terme de Fanzara, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 414).

El senyor president:

(Inoïble)

. el pleno -por favor, puertas-, con el punto ocho del orden del pleno, que son respuestas a los conselleres y. son preguntas a los conselleres y con el número 62. 414, la primera pregunta se realiza al conseller de Territorio y Vivienda por el diputado d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, don Ramon Cardona i Pla.

El senyor Cardona i Pla:

Sí. Senyor conseller .

(inoïble per raons tècniques)

la declaració d'impacte ambiental el declarava favorable, però després, no aprovava ninguna de les dos condicions, ninguna de les dues modificacions, tant la requalificació de 12. 200 metres quadrats com de passar de tres a cinc categories de residus industrials.

Però, nosaltres no considerem que eixa declaració haja suposat l'aturada definitiva del projecte d'abocador de Fanzara. Considerem que continua en marxa, considerem que el procediment pot acabar en construir allí un abocador. Però vam detectar que el Pla general d'ordenació urbana i la modificació que ara se proposa, no té en compte el pla d'ordenació de recursos naturals de la serra d'Espadà i l'abocador de Fanzara cau dins de la zona d'amortiment d'eixe paratge natural.

Quina és la posició de la conselleria respecte al projecte d'abocador de residus de Fanzara, del Baladrar, a la vista que el Pla general d'ordenació urbana de 2001 i de les modificacions que s'han plantejat al 2006, vulneren el Porn de la serra d'Espadà i, a més, també vulneren els principis del Pla nacional de residus i la normativa sobre aqüífers? Quina és la posició de la conselleria respecte a la construcció d'este abocador?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

(inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, crec que vosté ha sigut molt clar, molt explícit i jo entenc exactament el que vosté ha dit i ha volgut dir.

A vore, quan nosaltres fem estes preguntes no ho fem per remarcar, per preguntar sempre el mateix. És perquè ens queden alguns àmbits d'ombra que no acabem de vore definits del tot de manera suficientment clara. En este cas concret, jo li preguntava precisament per la contradicció entre el Porn i el Pla general d'ordenació urbana perquè en el cas que estiguera davant l'abocador, havíem detectat que eixes contradiccions eren suficientment fortes com per a també impedir, exactament, la construcció d'eixe abocador.

De totes formes, senyor conseller, no vull allargar-ho més. Simplement, estime que el que diu amb les seues paraules és que esta setmana se tancarà de manera definitiva l'expedient de l'abocador de Fanzara i això és una qüestió que a nosaltres ens deixa satisfets perquè considerem que és el que tocava.

Ja li he comentat abans que hi havia una afectació concretament al tema dels aqüífers. En la cartografia temàtica de la Comunitat Valenciana, apareix el lloc justet on anava l'abocador com «vulnerabilitat de l'aqüífer alta». Nosaltres havíem detectat que ahí, en eixa zona, que era un espai natural, no es podien fer modificacions urbanístiques. El que vosté ens ve a dir és que no cal arribar a plantejar eixa contradicció, perquè vosté mateix, a partir de la declaració d'impacte ambiental, ha decidit que el projecte no tire avant i això crec que és la conclusió; que vosté ho fa en compliment de la legalitat però que jo he de valorar com que és una resposta també a les demandes de la gent, que veia que no era el lloc adequat per a posar l'abocador.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Pregunta 13/07 al conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, sobre la construcció d'habitatges al Serrallo, que formula el diputat Carles Arnal i Ibáñez del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 416).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a continuar amb la següent pregunta, que correspon també al Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa i que formula l'il·lustre diputat senyor Arnal sobre construcció de vivendes al Serrallo.

Ja que la pregunta anterior, l'il·lustre diputat encara no està ací. per tant, si els pareix a vostés correcte donar pas a la pregunta de l'il·lustre diputat senyor Arnal.

Per tant, té la paraula senyor Arnal en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, com vosté coneix perfectament, a la zona del Serrallo a Castelló, hi ha ubicat un important polígon industrial amb un grapat d'empreses molestes, nocives, insalubres i perilloses. Aquest polígon industrial, potencialment perillós i contaminant, es troba situat molt a prop de nuclis habitats tant del Grau de Castelló com de la platja d'Almassora, a pocs quilòmetres d'on ara estem ací reunits.

La situació ve d'antic, però açò no és excusa per a no efectuar actuacions per a corregir, minorar o evitar els riscos i la contaminació. En qualsevol cas, el que cal és no empitjorar encara més la situació actual, però estan produint-se fets que van en la direcció contrària, és a dir, s'està incrementant el perill i els riscos per la salut i la seguretat de les persones i vosté té molt a veure.

Per un costat, es pretenen ampliar les instal·lacions industrials del polígon i per altre, es pretenen construir nous habitatges més a prop encara d'este, quan ja hi ha molts habitatges i moltes persones vivint a menys de dos quilòmetres.

Per tant, li demane quines han estat les seues actuacions al respecte i què pensa fer per garantir la seguretat i la salut de les persones, en relació amb aquest tema.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal. Jo sí que li pregaria, si ho volguera fer vosté des d'ahí. és que se sent molt millor. Bé, si vosté vol eixir, des d'ací serà.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, el polígon del Serrallo es un polvorí situat molt a prop d'on viuen milers de persones, i la situació encara pot empitjorar substancialment, i sobre la base de decisions que està prenent vosté. El polígon origina ja una important contaminació atmosfèrica que es pot constatar en mesuraments arreplegats en l'estació d'Almassora II i, amb les decisions adoptades, esta contaminació afectarà moltes més persones i més directament.

Es va permetre en el seu moment l'aprovació d'un pla general i d'uns plans parcials en Almassora que permeten que s'incremente la població que viurà a menys de 2. 000 metres del polígon, dintre de la distància d'emergència de les indústries perilloses que estan allí instal·lades. Ara la seua conselleria està aprovant l'ampliació de les instal·lacions del polígon. El perill del polígon industrial químic que estem parlant no és gens menyspreable. Estem parlant de grans volums de substàncies tòxiques, inflamables i explosives que estan situades allí. Estem parlant d'un conjunt industrial que emmagatzema milers de tones de substàncies d'alt risc, com ara amoníac, ciclohexà, butà, propà, propilé, petroli i diferents derivats seus, entre altres. En cas d'una fuita, d'un incendi, d'una explosió, els efectes arribarien, sense dubte, al Grau de Castelló i a la platja d'Almassora, a on ara s'incrementarà la població, si se despleguen els plans prevists.

En algun dels riscos considerats, com en el cas de l'UBE, l'antiga Proquimed, la zona d'emergència arriba fins a tres quilòmetres, cosa que afectaria el Grau, inclús els afores de Castelló. En algunes situacions climatològiques desfavorables, els efectes d'un accident podrien arribar fins als 20 quilòmetres, amb unes situacions que no són les més habituals, però que es poden produir en un 18% dels casos, per exemple. Tenim un polvorí de grans dimensions i ara es pretén ampliar, i això depén de decisions seues, del seu departament, i exposar més persones a la contaminació i el risc. I estem parlant de perills reals, d'accidents que, lamentablement, tenen antecedents gravíssims, com ara en Mèxic o en Toulouse, com vosté sap, per citar dos casos relativament recents d'accidents terribles en situacions comparables a les del Serrallo. Comparables tant per la perillositat de les instal·lacions i dels depòsits allí ubicats com per la poca distància entre polígons industrials i nuclis habitats.

Ningú voldria que es repetiren fets tan tràgics. Per a evitar-ho, cal començar per les mesures més elementals, no incrementant el risc, ni per augment de la població exposada, ni per l'ampliació de les instal·lacions. I ara vosté m'està dient de tots estos plans. Jo espere que tinga ben clar que el que se suposa que ha de fer la Conselleria de Territori és defensar el medi ambient i la qualitat de vida de les persones per damunt de qualsevol altra consideració. En casos com estos, açò.

Moltes gràcies. Acabe immediatament.

El que li demane és que això que se suposa que tindria de ser l'objectiu fonamental, se demostre en fets en este cas concret.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller senyor González Pons.

Honorable conseller, si vol polsar.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor diputat.

(Aplaudiments)

Pregunta 12/07 al conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, sobre el PAI de Parcent, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 415).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a continuar amb la pregunta, pregunta que correspon formular també al Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, dirigida també a l'honorable conseller de Territori i Habitatge, i formula l'il·lustre diputat senyor Alfred Botella, sobre el PAI de Parcent.

Senyor Botella, té la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, voldria que contestara vosté quin és el criteri que té respecte als plans d'actuació integrada, PAI, aprovats en el ple de l'Ajuntament de Parcent el dia 30 de gener de l'any 2003, tenint en compte les circumstàncies en les quals s'ha produït aquesta aprovació des del punt de vista legal. I a l'hora d'informar favorablement o no, la Conselleria de Territori i Habitatge, saber si tindrà en compte els informes del Consell Jurídic Consultiu i del secretari de l'Ajuntament de Parcent.

Avui n'hi han altres informes també, que després parlarem d'ells, però almenys tindre en compte aquestos.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, honorable conseller, senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, no vaig a entrar en la metàfora del futbol que vosté ha fet ací, perquè a mi em sembla que este tema és suficientment seriós com perquè vosté li dedique també una mica de serietat al tema.

Ja en alguna ocasió ha eixit vosté als mitjans de comunicació parlant que els problemes de les formigues tampoc li creen a vosté grans dificultats, quan va eixir la primera resolució del Tribunal Superior de Justícia pronunciant-se en contra dels PAI de Parcent. Però, dir-li que, a més a més, el que vosté recórrega ara ací al concert previ de Parcent em sembla que no és ni més ni menys que tirar balons fora, perquè vosté sap que al principi, abans d'aprovar-se el tema, n'hi havia un informe previ del Consell Jurídic Consultiu que desaconsellava l'aprovació d'eixos PAI; que hi havia un informe del secretari de l'ajuntament que desaconsellava l'aprovació d'eixos PAI; i que n'hi ha la contractació d'una altra persona per part de l'ajuntament, que és la que fa eixe altre informe que vosté diu, però no el secretari de l'ajuntament: una altra persona que contracta el mateix ajuntament perquè done el vistiplau.

Però, vosté, el que no diu ací és que, a més, n'hi ha un tema d'il·legalitat, perquè n'hi ha una votació en el ple, en el qual el regidor d'Urbanisme, germà d'un dels directius d'una de les empreses afectades en els PAI, vota favorablement en el ple, i, per tant, vosté sap que això és una il·legalitat.

Jo crec, senyor conseller, que, a més a més, a banda d'aquestes qüestions, vosté deuria ser un poc més caut al respecte. Està sent-ho perquè estem quasi al final de la legislatura i vosté no ha presentat encara ningun document aprovant estos PAI, fet que vol dir alguna cosa al respecte. Però, a més a més, cal tindre en compte que n'hi han informes en contra de la Sindicatura de Greuges del País Valencià, informes en contra del Defensor del Poble, informes en contra del Parlament Europeu, i dos resolucions ja del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. Què més necessita vosté perquè estos PAI no siguen aprovats?

¿I vosté vinga ací dient que n'hi ha un concert previ? El que vosté no diu és que n'hi havia un concret previ anterior, firmat per la mateixa conselleria també, en el qual desestimava qualsevol construcció d'aquestes característiques en eixa zona, i que ara, per justificar açò, l'ajuntament ha tractat de fer-ne un altre. Però vostés en tenen un altre firmat anterior en el qual no es recomana la construcció en eixa zona, i, per tant, jo crec, senyor conseller, que, almenys, el que estaria bé és que vosté deixara en suspens el tema i tinguera ací l'amabilitat de dir-los als veïns que estigueren tranquils, que de moment no va a aprovar-se res i que va a continuar, diríem, tenint en compte els informes, en este cas, dels mateixos tribunals.

Perquè, en cas contrari, senyor conseller, l'alcaldessa de Parcent, que ha entrat en la il·legalitat d'aprovar estos PAI en les condicions que s'han fet, vosté es fa còmplice d'eixe tipus d'actuacions que res tenen a vore amb el que deu ser la legalitat d'un ajuntament i, en este cas, de vetlar per ella per part de la mateixa conselleria.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, honorable conseller senyor González Pons.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Pregunta 27/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre la millora de les comunicacions per carretera entre els municipis del litoral de la Plana, que formula la diputada Carolina Salvador Moliner del GP Popular (RE número 62. 542).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al bloc de preguntes que corresponen al Grup Parlamentari Popular i van dirigides, la primera a l'honorable conseller d'Infraestructures i Transport i que formula l'il·lustre diputada senyora Carolina Salvador Moliner, sobre la millora de les comunicacions per carretera entre els municipis del litoral de la Plana. Té la paraula, il·lustre diputada.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, bones tardes a tots, bones tardes, senyors invitats. Per als que no estaven este matí, els agraeixo moltíssim la seua assistència i torno a agrair una altra vegada a la ciutat de Burriana l'acolliment que ens han donat avui aquí.

Senyor conseller, apostar i completar la vertebració nord a sud de la comunitat per mitjà de grans eixos viaris, potenciar els eixos transversals per canalitzar el trànsit al corredor coster, millorar l'accessibilitat fins als espais interiors creant una malla viària, impulsar les comunicacions de la Comunitat Valenciana amb l'exterior, millorar la mobilitat amb les tres àrees metropolitanes, eliminar i tractar totes les travessies, desenrotllar una ret supramunicipal de carreteres fomentant la intermodalitat mitjançant connexions a les grans infraestructures i nusos de transports, integració ambiental de les carreteres, pla de seguretat vial. Tots eixos són uns criteris i uns objectius englobats dins d'un gran esforç modernitzador pres per este govern, pel govern del Partit Popular.

La seua conselleria, dins del Pla d'infraestructures estratègiques i dins de totes les accions empreses pel govern del Partit Popular per a millorar tot l'estat de les carreteres, té com a principal objectiu que, una volta finalitzades totes les actuacions i una volta finalitzades les vies en execució, la nova malla de carreteres d'alta capacitat, prevista per a l'any 2000, puga vertebrar tota la nostra comunitat: una nova ret viària que permetrà que tots els pobles i les ciutats de la nostra comunitat estiguen a un màxim de 20 minuts d'una autovia.

Moltes són les inversions que s'han escomès, sobretot en esta última legislatura: la carretera CV-160, amb un import de més de cinc milions d'euros; la ronda sud, el desdoblament a Castelló, amb un import de tres milions d'euros; el condicionament de la ret viària en el vial Cabanes-Oropesa de la CV-10, amb un import de 22. 000 euros; l'autovia de la Plana; el segon tram de la calçada Betxí-Borriol, amb un import de 53. 000 euros; la conservació i la reparació en les carreteres de Castelló sud.

Moltes són les empreses per vosté. Dins de totes estes accions, voldria que em digués quines són les que la Conselleria d'Infraestructures i Transport està escometent per a millorar les comunicacions per carretera entre els municipis del litoral de la Plana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Senyora presidenta, senyores i senyors diputats.

Vull agrair la pregunta que me fa la senyora Salvador Moliner i vull dir que jo crec que està molt clar el gran esforç que el Govern de la Generalitat ha fet i està fent al llarg d'esta legislatura en allò que és la ret de carreteres de tota la comunitat i, d'una forma molt especial, a la província de Castelló.

Segons les dades que jo tinc, a la província de Castelló, en actuacions en carreteres, s'ha invertit o estan invertint-se més de 300 milions d'euros, en el que és la millora substancial d'esta ret de carreteres, d'este sistema viari, que facilita d'una forma molt important la comunicació entre els nuclis urbans i les zones industrials.

Jo crec que, entre totes les actuacions realitzades, cal destacar la finalització del tram de l'autovia de la Plana entre Almenara i la Pobla Tornesa, tal com estava previst en el segon pla de carreteres de la Comunitat Valenciana. Una infraestructura que, com les seues senyories han vist, jo crec que canalitza d'una forma molt important el que és el trànsit, posa en valor un territori que tenia una difícil accessibilitat i millora d'una forma molt notable la mobilitat en esta part de la província de Castelló, en esta part de la Plana i, a més, allibera d'una forma important el que és el trànsit en la carretera nacional 340 i el que és més important, està construït pràcticament un eix viari paral·lel a l'autopista, gratuït i que comunica l'àrea metropolitana de Castelló-la Plana amb l'àrea metropolitana de València, continuant de forma important cap al sud i estant-se iniciant també la construcció cap al nord.

Jo crec que és molt important esta continuació cap al nord que en eixe conveni de col·laboració, el protocol de col·laboració amb el Ministeri de Foment, vam firmar fa un poquet. aproximadament, un any i mig, conveni que garantix que esta autovia de la Plana continue fins a Catalunya i dins de Catalunya.

Hi ha una primera fase des de la Pobla Tornesa a Vilanova d'Alcolea, que ja estan adjudicades les obres i que començaran en un termini molt curt; igual que el que és el tancament d'eixa autovia de la Plana fins a Vilanova d'Alcolea, comunicat amb l'autopista actual, amb la ret de carreteres actual, i amb la zona de Torreblanca, actuació que també està adjudicada, actuació que demà mateix farem la formalitat de la primera pedra, volent dir que eixes obres estan adjudicades, ja comencen de forma immediata.

Doncs bé, l'actuació viària paral·lela a la costa est del litoral, que des de Nules passant per Burriana, Almassora i Castelló aplega a Benicàssim, jo crec que també és una actuació estratègica, perquè ve a ser paral·lela a la carretera nacional i ve a solucionar el trànsit d'agitació entre estos nuclis urbans més turístics i que tenen una activitat i una interrelació molt important.

Com vostés saben, no fa massa posàrem en marxa Nules-Burriana; ara anem a licitar de forma immediata el desdoblament de Burriana-Almassora -ja està des d'Almassora fins a Castelló-. L'Ajuntament de Castelló, amb un conveni que va firmar amb la Conselleria d'Infraestructures, va fer la primera fase de la ronda est i ara està fent la segona fase. I estem acabant la construcció del desdoblament, també, entre Castelló de la Plana i Benicàssim.

Jo crec que és una actuació importantíssima i esta zona de Castelló, esta província tindria tres eixos paral·lels a la costa importantíssims: l'actual carretera nacional, este eix del litoral que va a descongestionar i a facilitar la mobilitat entre les diferents poblacions, i el que és l'autovia de la Plana, amb un avançat estat de execució. Hi ha una sèrie de carreteres, de vials que també unixen el que és l'autovia de la Plana o l'interior, amb la zona de la costa i amb este vial del litoral, com són la zona des de l'Alcora a Castelló, la zona d'Onda a Vila-real, l'actuació que va aprovar el divendres passat el Consell que és la ronda sud-est de Vila-real.

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable conseller, per favor, finalitze.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

. de forma immediata i també -com deia abans- pel nord, l'actuació des de Vilanova d'Alcolea fins a Torreblanca. Una -jo crec- importantíssima actuació que se completa amb una sèrie de convenis que venim firmant amb la Diputació provincial per a millorar la ret de carreteres secundàries de tota la província i comunicar els pobles més menuts de l'interior amb esta ret viària.

Perdó i gràcies.

Pregunta 28/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre la planificació estatal d'infraestructures ferroviàries en el corredor mediterrani, que formula el diputat Mariano Castejón Chaler del GP Popular (RE número 62. 543).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon també al Grup Parlamentari Popular que formula a l'honorable conseller d'Infraestructures i Transport i que formula l'il·lustre diputat Mariano Castejón Chaler sobre la planificació estatal d'infraestructures ferroviàries en el corredor mediterrani. Té la paraula, il·lustre diputat senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Honorable conseller, amb aquell repàs que vosté ha començat a fer, jo voldria fer ara un ràpid balanç. Voldria remarcar que a la comunitat portem, com vosté ja apuntava, més de 3. 800 milions d'euros invertits en el que és ja el Pla d'infraestructures estratègiques.

La Generalitat ha construït o millorat més de 300 quilòmetres de carreteres -com vosté feia referència- només a la província de Castelló. Però a nivell de la Comunitat Valenciana, representa al voltant de 445 milions d'euros. Avui per avui, més de 150 obres estan en marxa.

S'han iniciat les obres, afortunadament, de l'aeroport de Castelló, que possibilitaran que aquesta província dispose també de la seua pròpia infraestructura aeroportuària. Hem invertit més de 1. 400 milions d'euros en l'ampliació de la xarxa Metrovalencia, del tramvia d'Alacant i la nova xarxa de transport en via reservada a Castelló.

Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana transporta anualment, cada any, més de 65 milions de viatgers i al tema ferroviari voldria circumscriure'm. En front d'aquestes realitats, perquè són realitats, responsabilitat de la Generalitat Valenciana i, parlant només -com li deia- d'infraestructures ferroviàries, ens trobem davant d'això amb les ambigüitats -jo diria-, pitjor encara, amb els

i els abandonaments del govern central, que es van posar més encara de manifest en les declaracions de no fa massa dies, molt propet d'aquí, a Castelló concretament, declaracions del vicepresident econòmic del Govern, el senyor Solbes, com deia, fa escassos dies a Castelló.

Del Peit aprovat pel govern central l'any 2005, que precisament es van marcar com a objectiu prioritari les infraestructures ferroviàries, estem veient que van passant els anys i podem constatar que aquells objectius inicials, que ells van dir que eren prioritaris, doncs resulten totalment inviables perquè no tenen la imprescindible i necessària credibilitat pressupostària i financera per part del govern central.

Sembla que de res servixen ni les reclamacions de les organitzacions empresarials, ni la petició dels alcaldes de les poblacions de l'arc mediterrani, que també es van reunir fa escassos dies aquí, a Castelló -concretament el 17 de gener- reivindicant dues coses molt importants: l'AVE i el corredor de mercaderies.

Per tot això, honorable conseller, i atès que estem a una terra, a una província on el fre a l'ampliació de les xarxes ferroviàries suposa un important perjudici per al desenrotllament econòmic, li pregunto com valora el Consell l'actual planificació estatal de les infraestructures ferroviàries en el corredor mediterrani i, en particular, a la província que ens trobem, a la província de Castelló.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats, senyor Castejón.

No cap dubte que la planificació d'infraestructures ferroviàries del Ministeri de Foment, pel que fa referència al corredor mediterrani, entenem que no és la que correspon a esta comunitat. No respon a eixes necessitats, cada volta més importants, de mobilitat de persones i també de mercaderies en una de les zones més dinàmiques d'Espanya i en un dels corredors més importants que hi ha en el sud d'Europa.

Com vosté sap, l'actuació més important per a la integració del corredor mediterrani amb les principals rets ferroviàries europees, és la construcció de l'AVE, del tren d'alta velocitat, i la compatibilitat amb l'altre corredor de mercaderies, que significaria, sens cap dubte, eixe corredor logístic potencial que, acompanyat dels ports, acompanyat de la ret de carreteres, posaria a esta comunitat no només en la situació estratègica que hui té per la seua situació, per la seua geografia, sinó també amb les infraestructures necessàries.

És una pena que des del Govern de l'Estat, des del Ministeri de Foment, eixe tren d'alta velocitat Madrid-Comunitat Valenciana, que duia un ritme, que estaven fent-se els estudis i l'execució de les obres a un ritme determinat, en allò que fa referència a València-Castelló, eixe estudi informatiu, que estava des del 2002 fet i en el Ministeri de Medi Ambient, no haja tingut la seua declaració d'impacte ambiental fins fa escassos dies.

Per tant, ahí, el Ministeri de Foment -jo crec- no ha tingut eixa voluntat política que cal tindre per a dur a cap este corredor tan important; passa entre València i Castelló; passa entre Albacete, Alacant i, sobretot, entre Alacant i Múrcia. Per tant, entenem que eixe corredor mediterrani, cara a l'administració central, cara al Ministeri de Foment, no té l'interès que deuria de tindre segons la seua competitivitat, segons a una comunitat, a una zona tan estratègica, que representa esta part del corredor mediterrani.

Per tant, lamentem tremendament que eixa voluntat política, que eixa decisió del Ministeri de Foment, no vaja en esta línia.

Jo crec que cal tindre molt en compte la situació dels ports a la Comunitat Valenciana, una situació tremendament favorable, amb un creixement molt espectacular. El port de Castelló, el port de Sagunt, el port de València, el port d'Alacant tenen una activitat tremenda. Jo crec que estes zones portuàries són líders en tota Europa en el tràfic de mercaderies. I d'una forma molt important des que el tràfic entre la zona d'Àsia i d'Orient ha d'anar a l'altra part del món i que aprofita este mar Mediterrani per a dur eixes mercaderies.

Aleshores, estos ports nostres estan situats en un lloc estratègic i tenen una importància transcendental. Però eixa importància no acaba de ser clau, si no es té en compte que el corredor mediterrani d'infraestructures, fonamentalment eixe tren de mercaderies, eixe tren d'alta velocitat, també per a persones, no se desenrotlla. I ahí lamentem que les estratègies del Ministeri de Foment no vagen en eixa direcció i estiguen deixant a Alacant, Castelló, al corredor mediterrani, en una segona fase del que serien estos corredors fonamentals d'infraestructures i, sobretot, del ferrocarril.

Aixina que des de la Conselleria d'Infraestructures, des del Govern Valencià, el que hem fet és entre Castelló i Tarragona, que no hi havia una planificació prevista, hem fet l'estudi informatiu, l'hem fet en col·laboració amb el govern també de Catalunya. Este estudi informatiu sabia el Ministeri de Foment que estàvem fent-lo. Li l'hem passat a ells perquè l'aprofiten i donen el seu vistiplau per a contemplar eixe corredor i poder abordar també la declaració d'impacte ambiental i els projectes necessàries per a poder fer eixes obres.

Però, com dia abans, lamentem tremendament que pareix que siguen altres les prioritats del govern de Zapatero i que el corredor mediterrani i que el Madrid-Comunitat Valenciana, sobretot, Alacant i Castelló, estiguen jo crec que deixats de la mà, perquè estem convençuts que al pas que van no 2010, ni 2015, ni 2016, n'hi haurà alta velocitat ni a Castelló ni a Alacant. A València podrà aplegar alguna cosa abans, però també en el 2010. És lamentable.

(Aplaudiments)

Pregunta 19/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre la construcció d'habitatges a la zona de la platja del Bol-Nou de la Vila Joiosa, que formula el diputat Carles Arnal i Ibáñez del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 514).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Donat que són al mateix conseller, al conseller d'Infraestructures i Transport, anem a passar a la pregunta que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, que formula l'il·lustre diputat senyor Carles Arnal sobre construcció de vivendes en la zona de la platja del Bol-Nou de Vila Joiosa.

Té la paraula, senyor diputat.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bona vesprada, senyor conseller.

Vosté coneix perfectament que a la platja del Bol-Nou a la Vila Joiosa s'està alçant un conjunt d'edificis a menys de cent metres de la mar, dintre de la franja de servitud de protecció del domini públic marítimoterrestre.

Aparentment, les construccions s'emparen en una delimitació errònia que figura al pla general de la Vila, error que ha estat ja denunciat, reconegut i en tràmits per a la seua correcció. El seu departament no és el responsable de delimitar el domini públic, és cert, però sí que és el responsable de fer complir la legalitat al respecte.

Per això li pregunte per les actuacions que ha adoptat ja o pensa adoptar immediatament per evitar que es continue o que s'acabe consumant l'edificació en domini públic.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport :

Gràcies, presidenta.

Senyor Arnal, vosté, jo me figure que quan fa la pregunta, coneix perfectament quina és la situació urbanística d'esta zona i d'esta edificació que està fent-se en la zona de Bol-Nou.

Veent la documentació per a contestar la pregunta, pareix que està molt clar que el pla general de la Vila, aprovat en l'any 1999, contempla esta zona com a zona urbana, que delimita una zona marítima i una delimitació d'una forma determinada. Que eixa delimitació va ser informada per a aprovar el pla general pel departament de costes del Ministeri de Medi Ambient; que el pla general es va aprovar amb eixa delimitació, que ve en el mateix plànol no sols la delimitació, sinó la zona de servitud quina ha de ser. I que, en principi, pel que mosatros coneixem, la llicència s'ajusta perfectament a eixe pla general i, en principi, no hi hauria res a dir.

És cert que com a conseqüència de la denúncia d'un interessat, que, pel que es veu, viu darrere d'eixa zona. I aleshores, és normal, perquè va a tapar-li les vistes, que faça eixa denuncia. Denuncia que, fins ara, el Ministeri de Medi Ambient, la delegació de costes, diu que no s'ajusta, que se deixa d'ajustar. Però és que no es tracta de dir. , es tracta d'oficialment fer una delimitació, delimitació que no està feta. I mosatros estem dient-li al ministeri que la faça el més prompte possible. Si no, quan la vaja a fer de forma definitiva, estarà construït.

Però qui és el que ha de fer ara les coses? Un pla general informat favorablement per costes, amb una delimitació determinada.

(S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, vosté, a una sèrie de peticions d'informació molt detallades que li he fet, a un conjunt de bateria de preguntes per escrit, vosté m'ha contestat de la manera més concisa possible, sense la més mínima concreció, i només m'ha dit que ha obert un expedient.

M'agradaria que en la resposta que encara li queda m'informe alguna cosa més d'este expedient. M'agradaria saber quan el va obrir, quan el conclourà, quines dades necessita, quina informació necessita, per què tanta lentitud en eixe informe, en eixe expedient.

Per si de cas li resulta d'alguna utilitat, li puc dir que jo he estat recentment al lloc que ens afecta i he pogut comprovar amb els meus propis ulls que les obres van endavant i estan molt avançades. Realment, si no es paralitzen les obres d'immediat, quan estiguen acabades, quan estiguen habitades, la situació es convertirà en un fet consumat i serà una política de deixar fer i deixar que passe el temps i que siga massa tard. Eixa política no defensa els interessos públics i és tolerant, és tèbia amb les infraccions.

Mire, senyor conseller, vosté coneix els fets denunciats des de fa temps, i ho coneix molt millor inclús del que pareix en haver-me contestat, que pareix que ha contestat d'una manera un poquet confusa. Estos fets van ser denunciats, almenys, en desembre de 2004 -mire si fa temps-, poc després de començar les obres. I vosté, en una resposta escrita, en octubre de 2006, és quan me diu que està en marxa l'expedient. La pregunta és: per què no el van obrir immediatament després de la denúncia? Quines dades, a més, necessita vosté per a l'expedient?

Vosté era tècnic municipal en la Vila Joiosa quan va entrar en vigor la llei de costes l'any 1988, i a la zona afectada se li va assignar una franja de servitud de protecció de 100 metres. Posteriorment, quan vosté ja era conseller, en l'any 1999, el pla general, de manera incorrecta, de manera irregular, sense complir els tràmits necessaris, va canviar la distància a 20 metres, i cap de les administracions implicades -això és cert- ho va detectar. Anem a pensar que erra per error, per

despiste

, però tampoc ho va detectar la seua administració, el seu departament.

La situació -torne a dir- denunciada de fa molt per la Direcció General de Costes. Vull dir, quan es va denunciar en l'any 2004, la Direcció General de Costes de l'Estat, del ministeri, va reconéixer l'error. Va dir immediatament que, efectivament, era un error i va iniciar el procediment de correcció per a restaurar la delimitació originària. Vosté és coneixedor d'això.

En maig de 2006, el Servei Provincial de Costes de l'administració central reitera que l'amplada de la servitud de protecció és de 100 metres, segons la llei, i que la construcció de les set vivendes està fent-se dintre d'esta zona, i que això està expressament prohibit per la llei de costes. I tot açò se li fa saber a vosté. Se li envia una carta i se posa en coneixement de la seua conselleria perquè tinga els efectes oportuns, en base a les competències que vosté té assignades, que inclouen la tutela de les zones de servitud de protecció de costes.

Per tant, vosté açò ho coneix perfectament, senyor conseller d'Infraestructures i, a més, per haver treballat com a tècnic a l'Ajuntament de la Vila. Més encara, vosté mateix va signar com a enginyer un pla parcial afectant la mateixa zona, on figurava la franja de protecció de 100 metres. Coneixent com coneix els fets, senyor conseller, què espera per aplicar d'immediat eixa paralització cautelar de les obres i, si fóra convenient, sancionar els responsables?

Diga'm si estic equivocat en alguna de les coses que li he dit, si en alguna de les coses que li he dit estic equivocat. Perquè si no estic equivocat, aleshores vostés sap perfectament que les zones estan executant-se en una zona protegida, aprofitant-se d'un error, d'un error administratiu en la tramitació del pla general, però que és conegut de tots. Que anem a pensar que no passe d'intencionat, però que està ja ben clar, ben identificat. I vosté està ben enterat, vosté és ben coneixedor i, no obstant, les obres continuen endavant. I si se deixen avançar, ja serà irreversible. Això s'hauria d'evitar, perquè s'està construint sobre un error.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport :

Gràcies, presidenta.

Senyor Arnal, vosté vol anar més allà del que crec que es pot anar en un tema d'estes característiques.

El coneixement de la construcció d'eixa zona a mi me ve com a conseqüència, en este cas, d'haver de contestar a les preguntes que vosté planteja.

De totes formes, he de dir-li que jo no he sigut tècnic municipal de la Vila mai. Sí he fet treballs per a l'Ajuntament de la Vila en alguna ocasió.

Puc dir-li que el 7 d'abril de 1999 es va aprovar el vigent Pla general d'ordenació urbana de la Vila, previo informe favorable de la Dirección General de Costes del Ministerio de Medio Ambiente. Durante la tramitación del mismo, el ministerio remitió planos fijando un deslinde del dominio público marítimo terrestre y tratando las líneas de servidumbre previstas en la ley.

Pregunta 43/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre el projecte de construcció de l'autovia CV-95, que formula el diputat Joan Antoni Oltra Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 916).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que també correspon formular a l'honorable conseller d'Infraestructures i Transport, i que correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa i que formula l'il·lustre diputat senyor Joan Antoni Oltra i Soler, sobre el projecte de construcció de l'autovia CV-95.

Té la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

No obstante, yo ayer estaba en la zona, y hablaba con el alcalde de San Miguel de Salinas, y con otros alcaldes también interesados en la CV-95 y les garantizaba que en lo que es el estudio que se está haciendo ahora de las ofertas, donde se admiten algunas modificaciones, y en la confección después del proyecto de ejecución, atenderemos, en la medida de lo posible, las demandas del Ayuntamiento de San Miguel y las demandas de algunos vecinos con el fin de afectar lo menos posible, siendo conscientes que por encima de todo está el interés general y poder ejecutar esa actuación.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

(Aplaudiments)

Dicho esto le diré que el alcalde de San Miguel de Salinas sabe perfectamente que la ronda suroeste estamos terminando el proyecto para poder licitar esta actuación. Y que esta actuación de autovía entre el interior y la costa es fundamental para la vertebración demandada por todo el mundo. Que la actuación va adelante y se va a hacer. Que tenemos la posibilidad de modificar el trazado ligeramente en la zona de San Miguel de Salinas para salvaguardar algunos problemas que pueden existir por el municipio y con los vecinos. Y así lo vamos a hacer, trabajando, realizando proyectos, vertebrando las zonas y también trabajando para que haya agua, como hacía ayer depurando una depuradora para reutilizar las aguas, porque se les niega el Tajo-Segura y el transvase del Ebro.

(Aplaudiments)

Pregunta 29/07 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre mesures per a afavorir la integració de la població immigrant, que formula la diputada Soledad Linares Rodriguez del GP Popular (RE número 62. 544).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Voldria recordar als senyors invitats i a les senyores invitades que s'abstinguen de mostrar tant l'acceptació com la disconformitat en les intervencions, perquè el públic no pot intervindre ni tan sols en aplaudiments. Per tant, els ho agraïsc.

Moltes gràcies.

Anem a continuar amb la següent pregunta, que és la pregunta que li correspon formular al Grup Parlamentari Popular, dirigida a l'honorable consellera de Benestar Social i formula la il·lustre diputada Marisol Linares sobre mesures per afavorir la integració de la població immigrant.

Senyora Linares, té la paraula.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora Alicia de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Ilustre diputada, es para mí un gran honor también estar aquí hoy. Agradezco igualmente la presencia de tantas personas que han venido a seguir muy de cerca lo que es un pleno de las Corts Valencianes. Y agradezco también, señora diputada, su pregunta y creo que, además, es muy procedente.

Por lo tanto, para nosotros es un deber inexcusable el saber cuántas personas pueden ir llegando a nuestra tierra a la Comunidad Valenciana, a las que se les puede ofrecer derechos que luego se hacen realidad. Porque esto no es sin duda un número infinito, esto no es un pozo sin fondo.

(Aplaudiments)

Pregunta 30/07 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre els plans de competitivitat i d'impuls de l'empresa valenciana, que formula el diputat Jaime Mundo Alberto del GP Popular (RE número 62. 545).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo Alberto, sobre el plans de competitivitat i d'impuls de l'empresa valenciana, i que va dirigida a l'honorable conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Té la paraula, senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Nieto.

Bé, avui mos trobem aquí, en este ple itinerant a la província de Castelló, província de la qual sóc diputat. I, per tant, és per a mi una satisfacció poder intervindre aquí, en Burriana, al mateix temps en este apropament que fa les Corts al que representa una província com la nostra. I, per tant, vaig a formular-li esta pregunta a l'honorable conseller d'Indústria.

I concretament, ja que estem aquí, en Burriana, prop d'aquí mos trobem un dels sectors industrials més importants de la nostra comunitat, concretament el sector ceràmic, que acaba de passar una fira important, com és la de Cevisama, on els resultats inicials són molt positius per al sector, en una àmplia valoració sobre la innovació en la qual està treballant el sector i que el col·loca al nostre sector ceràmic en un lloc de privilegi a nivell mundial. Tot això fruit de l'esforç del sector per a millorar la seua posició i prendre la davantera en la seua projecció internacional.

Igual que este sector ceràmic, el nostre sector industrial de la fusta és fonamental també en la zona nord de la província de Castelló, i des de l'any 2006 s'ha posat en marxa uns plans de competitivitat del sector de la fusta, en col·laboració d'Aidima, els empresaris i la Generalitat, i els seus resultats s'estan veient dia a dia.

Igual que estos sectors, en altres 16 sectors nostres industrials s'ha ficat en marxa estos dos últims anys uns plans de competitivitat que per al present any disposen d'unes dotacions econòmiques que superen els 109 milions d'euros, tots ells destinats per a millorar la innovació, per a la diversificació tecnològica, l'I+D, les xarxes de cooperació tecnològica, la promoció exterior i la formació. Tot això mitjançant uns plans nascuts, com sempre hem dit, des de l'estudi de les necessitats, així com de les actuacions de comú acord i tots els implicats en cadascun dels sectors.

Les recents dades sobre el nostre sector industrial mos dóna un suport a estos plans, ja que observem que en l'últim any més del 75% de les ocupacions que s'han creat en tot l'Estat espanyol s'han produït a la nostra comunitat. Més de 25. 000 persones que estaven aturades a principi de legislatura han trobat ocupació en el sector industrial de la nostra comunitat i en la present legislatura.

El senyor conseller, fa tant sols un par d'anys, senyor conseller, cada iniciativa que l'oposició venia mantenint insistia en la crisi industrial, en la destrucció d'ocupació, en el sector industrial. El temps mos ha donat la raó. No parlem d'estos discursos en este moment

perquè des de la Generalitat s'han ficat uns mitjans que fan possible que en estos moments estiguen els sectors industrials nostres creant ocupació dins de la nostra comunitat.

I és per tot això que li pregunte al conseller, senyor Nieto, quin és l'estat actual dels plans de competitivitat i d'impuls de l'empresa valenciana?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Si me permite, antes de pasar a disponer de algunos resultados singulares de los planes de competitividad, les diré que no podía ser menos. Tenemos la suerte que con una visión nada frecuente. , ahora lo están copiando, en Cataluña han creado la Conselleria de Innovación, pero cuando el presidente Camps creó esta conselleria creó una conselleria que le dio al conseller la oportunidad de gestionar los instrumentos de la innovación, porque son los instrumentos de la empresa, la universidad y la ciencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Aplaudiments)

Pregunta 23/07 al conseller de Sanitat, senyor Rafael Blasco Castany, sobre els serveis de radiologia dels hospitals públics, que formula la diputada M. ª José Mendoza García del GP Socialista (RE número 62. 534).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a la següent pregunta que va dirigida a l'honorable conseller de Sanitat, i la formula, com a representant del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Maria José Mendoza García, sobre els servicis de radiologia dels hospitals públics.

Té la paraula, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

És un plaer estar a la ciutat de Borriana, i passe a formular la pregunta. La pregunta es refereix a la necessitat, si aixina ho considera la Conselleria de Sanitat, de reforçar els serveis de radiologia per a superar les esperes que actualment pateixen els malalts en relació a l'ecografia, el TAC, etcètera, etcètera.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vull també unir-me a les congratulacions que la resta de diputats ha formulat per la presència hui, ací, a Borriana, i expressar la gratitud a totes aquelles persones que ens acompanyen per formar part hui d'un dia històric a esta ciutat com a conseqüència de la compareixença dels diputats d'estes corts.

Senyora diputada, la Conselleria de Sanitat des que l'any 2000 va dotar tots els departaments de salut amb la tècnica de la ressonància magnètica té molt clara quina és la seua estratègia en esta matèria, ja que s'ha traduït en una millora molt significativa de la qualitat en el diagnòstic de les malalties.

Hui la nostra xarxa assistencial compta amb 23 d'estos equips, i a més n'hem concertat amb centres privats 8 més. Açò ha fet possible que mentre la taxa nacional és de 4,5, nosaltres hem passat des d'este any 2000 que estàvem en 4,2 les ressonàncies que féiem a 11,6 en l'actualitat. És a dir, que significa que comptem en una de les parts tecnològiques més avançades en matèria de ressonàncies magnètiques de tot el sistema nacional de salut. A més el sistema implantat ha millorat substancialment la rapidesa en la prestació del servici perquè es fan ressonàncies vint-i-quatre hores al dia al pacient ingressat i set dies a la setmana en .

(inintel·ligible)

Este augment dels mitjans, de la disponibilitat i de la facilitat d'ús a l'hora de prescriure proves diagnòstiques ha comportat un augment de l'ús d'estos equipaments, la qual cosa ha conduït a un increment de l'índex de diagnòstic precoços i precisos, amb el conseqüent benefici per als malalts.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, mire, jo no li preguntava això. Vosté m'ha contestat en referència a una de les proves que se fan en els serveis de radiologia, que es la ressonància, que en els països més avançats suposa només el 3% de totes les proves que se fan de diagnòstic per la imatge. Jo li parlava de les llistes d'espera que n'hi ha en altres moltes proves diagnòstiques en el sistema públic.

El 5 de gener coneixia a través d'un mitjà de comunicació que la Conselleria de Sanitat reconeixia que n'hi havien 48. 000 pacients esperant per a fer una ecografia. El problema no era el nombre de persones que esperaven, sinó que eixes persones estaven esperant entre dos i sis mesos. Que la demora mitjana per a fer-se una mamografia, entre altres coses, per a confirmació d'un càncer de mama, era entre dos i sis mesos; o un TAC, per exemple, en l'Hospital de Sagunt, que afecta els ciutadans de l'Alt Palància, de la província de Castelló, era de sis mesos o sis mesos en l'Hospital de Vinaròs.

Vostés havien fet una promesa i era que, en 2006, el temps màxim que s'esperaria de mitjana per a fer-se qualsevol exploració era de deu dies. Per tant, la distància és important entre la seua promesa, el seu compromís i la realitat. A més, és una distància que és creixent no sols en relació al seu compromís, sinó en relació a les necessitats d'atenció i de salut dels ciutadans, a les seues expectatives com a ciutadans. Allò cert és que, en una exploració que només se necessita en el 3% dels casos, s'han gastat només entre l'any 2001 i 2005 57 milions d'euros més del que inicialment havien previst gastar-se. Per què? Perquè han contractat amb empreses privades, que en estos moments cobren per una ressonància simple, en el cas d'Eresa, que dóna el servei a la província de Castelló, 180 euros, quan en la resta de l'estat s'està pagant a 125.

No estem parlant que se gasta diners en allò que és necessari, sinó que se gasten els diners de forma ineficient. I en estos moments tenim menys radiòlegs dels necessaris en els serveis de radiologia públics, perquè, si no, és inexplicable que existeixquen de dos a sis mesos de llista d'espera per a fer-se una ecografia.

Allò cert és que tenim un hospital públic, l'Hospital Peset, que té una ressonància des de l'any 1988 i en 24-48 hores garanteix als malalts que se faça la ressonància, als malalts que estan ingressats. Per tant, la pública és eficient. Pel cost per ciutadà i any en eixa àrea de salut que depén del Doctor Peset era en l'any 2004 de 3,87 euros; en el model privatitzat el cost era de 7,56 euros. Estem parlant que tenim un índex de ressonància per milió d'habitants major que els països més avançats, quan no tenim prou ecògrafs, prou radiòlegs fent mamografies o prou aparells de TAC, quan en la resta de les comunitats autònomes tenen ressonàncies magnètiques pròpies en els hospitals de referència, i quan el mateix conseller de Sanitat Rambla va posar a treballar els caps de servei de dos grans hospitals públics per a revisar com estava fent-se la facturació de les empreses privades.

Allò que estem exigint-los i demanant-los és que utilitzen els diners públics per a solucionar els problemes dels ciutadans. I que poden tindre igual una explosió de ressonància magnètica, però quan necessiten una mamografia amb una punció per a fer una biòpsia per a confirmar una diagnòstic de càncer de mama, no tinguen d'esperar quatre o sis setmanes,.

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputada.

La senyora Mendoza García:

. com està passant avui mateix en alguns hospitals, per exemple, de la ciutat de València.

Nosaltres els exigim, perquè els diners sempre són limitats, que els utilitzen per a, efectivament, solucionar els problemes dels ciutadans i no per a enriquir de manera inadequada unes quantes empreses privades.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, a vegades basar-se en algunes informacions d'alguns mitjans de comunicació li porta a vosté a tindre de basar-se o fonamentar-se en dades errònies que la porten a manifestar algunes expressions que no tenen res a veure amb la realitat.

Però, a més, vull recordar-li a vosté el següent: quan governava el Partit Socialista van utilitzar un sistema de concertació amb el sector privat per a donar cobertura a este tipus de prestació. Eixe sistema obligava el pacient a desplaçar-se a les clíniques privades des del centre públic per a fer-se l'exploració. Era el que passava en l'etapa del govern socialista.

Des de l'any 2000, gràcies al concert previ, eixe sistema va canviar i amb això la qualitat de l'assistència. Este govern és el govern del Partit Popular, el que ha fet possible la integració funcional dels aparells de ressonància magnètica en tots els nostres centres sanitaris, i açò, en conseqüència, va comportar una més àmplia i òptima distribució geogràfica dels recursos concertats. Així mateix, vam millorar la rapidesa en la resposta, que es va traduir en menys demores i en un increment, com ja li he dit, de l'índex de diagnòstics precoços i precisos.

Respecte al cost que ha comportat la implantació d'este concert, és molt inferior al que s'haguera derivat de l'ús de mitjans propis. Només ens supera en el nombre de ressonàncies la Comunitat de Madrid, i comunitats com la d'Andalusia o la de Catalunya, que tenen més població que la nostra, estan inclús per davall de l'índex de la taxa que tenim a la nostra comunitat. Hui la Comunitat Valenciana compta amb la xarxa més accessible i equitativa de tot l'Estat.

En resum, vull dir-li, senyora diputada, que l'èxit del nostre model de ressonàncies, tant a nivell assistencial com a nivell docent i investigador és inqüestionable, i com ho demostra l'absència total de reclamacions i l'alt grau de satisfacció demostrat per tots els nostres pacients. A partir d'esta situació, el govern del Partit Popular va a continuar treballant per millorar les deficiències, les demores que considerem que encara estan injustificades, i continuar expressant en termes polítics, de polítiques socials i pressupostàries el que no ha fet ningun govern fins que arribà el Partit Popular a les institucions principals d'esta comunitat, entre altres coses, perquè vosté ho sàpia, senyora diputada, destinar el 40% del pressupost total de la Generalitat Valenciana a l'atenció sanitària, a polítiques actives de salut i a procurar les millors assistències sanitàries i de salut als ciutadans d'esta comunitat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

Pregunta 38/07 al conseller de Sanitat, senyor Rafael Blasco Castany, sobre el suport adequat a pacients amb càncer, que formula la diputada M. ª José Mendoza García del GP Socialista (RE número 62. 898).

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Espere tindre més sort i que em conteste, perquè no m'ha contestat què passa amb els pacients que esperen sis mesos per a fer-se un TAC, i només sap parlar del que és el 3% de la radiologia. Jo ara li pregunte, ¿considera el conseller de Sanitat que està garantit el suport adequat per a alleujar el dolor i el sofriment de les persones, per exemple, amb un càncer durant l'últim període de la seua vida?

Res més i moltes gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, jo li conteste a la pregunta que vosté fa per escrit. Si després vosté ve ací i pregunta unes altres coses, és pràcticament impossible que li pugam contestar. Eixa tàctica que vosté contínuament fa és molt difícil poder-li contestar a vosté, però en qualsevol dels casos, li dic: no faça vosté demagògia de determinats retards en determinades circumstàncies, perquè això és l'excepció que ve a confirmar la regla d'uns servicis que estan en una posició d'avantguarda davant de totes les altres comunitats autònomes, i això és el que vosté té de tindre en compte.

A partir d'ahí, nosaltres estem en el compromís ferm d'anar superant les deficiències que tenim. Però se li contesta a la pregunta que vosté fa, no a les coses que després gratuïtament vosté afirma ací, després, en la seua intervenció, que no té res a veure amb la pregunta que vosté ha formulat per escrit.

Anem ara a contestar-li a la que vosté acaba de fer ara. Preste atenció, perquè pense contestar-li exactament al que vosté ha preguntat.

En els últims cinc anys la Conselleria de Sanitat ha treballat intensament en l'abordatge preventiu i terapèutic d'este greu problema que denominem càncer. La nostra aposta s'ha centrat en la instauració d'un model integral, eficient i multidisciplinari, un model que ha permés millorar el nivell d'eficàcia assistencial aconseguit en els nostres servicis, no sols el de previndre el càncer o de curar la malaltia, sinó també el de buscar una atenció integral.

Esta filosofia és que la va quedar plasmada en el Pla oncològic de la Comunitat Valenciana, un pla que arreplega com un dels seus principals objectius la necessitat de potenciar la xarxa de cures pal·liatives a fi de promoure la màxima qualitat de vida, dignitat i autonomia en este tipus de malaltia. Com a fruit d'esta estratègia, en l'actualitat comptem amb quatre unitats de referència acreditades de cures pal·liatives, concretament en els hospitals Doctor Moliner, La Magdalena, Sant Vicent del Raspeig i el del Pare Jofré. Açò suposa entre 60 i 80 llits destinats a esta finalitat, xifra que, encara que és significativa, va a veure's incrementada una vegada s'hagen posat en marxa els nous hospitals de crònics i llarga estada de La Fe, de Dénia i de Benidorm.

També, en matèria de potenciació dels recursos assistencials, i ja en el marc del pla d'atenció domiciliària, he de destacar que en l'actualitat el 30% de l'activitat desplegada per les 19 unitats d'hospitalització a domicili de la nostra xarxa assistencial s'orienta cap a l'atenció domiciliària dels malalts terminals. Gràcies a este augment de l'activitat i l'alt grau d'implantació d'estes unitats d'hospitalització domiciliària, a nivell comunitari hui la cobertura poblacional d'este tipus de problema aconseguix el 80% de la població, un percentatge que millorarà encara, una vegada s'hagen posat en marxa este mateix any 2007 les unitats d'hospitalització a domicili de Vinaròs i de la Vila Joiosa.

Este significatiu augment dels recursos s'ha complementat amb la millora de la coordinació d'estes unitats amb la xarxa de centres de salut, i, per a aconseguir-ho, hem inclòs en la cartera de servicis d'atenció primària el seguiment protocol·litzat de les persones amb pronòstic de vida inferior a sis mesos i sense possibilitat de tractament específic.

Per un altre costat, no voldria tampoc deixar de mencionar-li les 11 unitats de dolor que existixen en els nostres hospitals d'aguts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que a un conseller no li correspon ser barroer quan no té res a dir davant d'una pregunta que era molt clara i es referia als temps d'espera per a proves de diagnòstic per la imatge, i això va de l'ecografia al TAC i a la ressonància.

Mire, en el tema que ens ocupa, que és el suport a les persones que pateixen càncer i altres malalties greus, que generen dolor i sofriment en l'últim període de la vida, la nostra confirmació és que, efectivament, no està garantit eixe dret a tota la població. Eixa és la clau del problema.

Vosté ha parlat de quatre unitats hospitalàries. Tres funcionaven en l'any 1995; una d'elles, la de l'Hospital Doctor Moliner acreditada des de l'any 1991. No va complir el president Zaplana amb un projecte que va xifrar en 1. 000 milions de pessetes en l'any 1996 i de les quals només se'n van invertir 130 per a remodelar la unitat de l'Hospital Doctor Moliner; 192. 000 euros previstos per a creació d'una unitat en l'Hospital La Fe des de l'any 2002, no s'han invertit.

El programa de cures pal·liatives del pla oncològic valencià tenia com a objectiu 25 llits per milió d'habitants en 2004 de cures pal·liatives. Vosté ha dit que hi ha un total de 50,60 llits en el conjunt del País Valencià, que vosté diu sempre que ja són 5 milions. Dividisca 10 llits, 12, per milió d'habitants. No han complit el Pla oncològic nacional del ministeri en l'època del govern del Partit Popular, ni el Pla nacional de cures pal·liatives, ni l'actual pla oncològic aprovat en 2005 pel Ministeri de Sanitat.

Vostés tenen un rosari d'incompliments en este tema. I li vaig a donar algunes xifres. Els nostres càlculs és que tenien entorn a 15,7 llits per milió d'habitants. El seu objectiu incomplit i a més poc ambiciós. L'Organització Mundial de la Salut recomana 50 llits per milió d'habitants per a tractar a pacients en l'últim període de la vida que tenen dolor greu, que s'ofeguen, etcètera, etcètera.

Mire, en l'any 2002, per no parlar sempre de les comunitats autònomes que governen els socialistes, a Navarra tenien 53, en l'any 2002, 53 llits per milió d'habitants i en el País Basc, 44 i a Catalunya, 53,9. En estos moments, a Andalusia hi ha 21 unitat hospitalària de cures pal·liatives i 18 programes domiciliaris especialitzats. En l'any 1995 hi havia 12 programes d'hospitalització domiciliaria en el País Valencià, ara hi ha 18, crec que ha dit. Encara, després d'11 anys de govern, un dels serveis que menys cost té, perquè només és personal, primer, no arriba a tot el territori en aquelles àrees que disposen i, en segon lloc, encara hospitals comarcals, com el de Vinaròs o la Vila, no tenen una unitat d'hospitalització domiciliària. Estem parlant de l'any 2007, quan en teníem 12 ja en l'any 1995.

I els seus pressupostos són insuficients. El problema és que vosté clar que es gasta el 40%. El problema és que el que destinen per ciutadà valencià i any en l'any 2007 ja ho destinaven la mitjana de comunitats autònomes en l'any 2005. Eixos 1. 059, 1. 057 euros, ja era la mitjana del pressupost en l'any 2005 de les comunitats autònomes. I les nostres característiques de població són molt paregudes a la mitjana de les comunitats autònomes en població major de 65 anys.

I en estos moments no està garantit el dret. No hi ha programes en els hospitals. En algunes juntes clíniques s'està plantejant per part dels metges especialistes. No hi ha una atenció adequada, hi ha molts casos, faltaria més; però no hi ha una atenció adequada a aquells malalts que tenen un dolor important en els últims moments de la seua vida, que tenen una fatiga extrema, que s'ofeguen. No sempre depén d'on visques, a quina hora ingresses, si és un cap de setmana o si està de festa aquell que sap de tractar bé el dolor, perquè a la millor hi ha un metge en tot l'hospital en una unitat del dolor. Eixos pacients no estan rebent l'atenció adequada.

I moltes famílies que tenen malalts, perquè cada any moren entre 8. 500 i 9. 000 persones de càncer en el País Valencià i el 30% tenen patiment i simptomatologia greu, des del punt de vista del dolor i de l'ofegament. I moltes famílies testifiquen, i hi ha cartes en el diari

El País

, hi ha declaracions del mateix president de la societat espanyola de cures pal·liatives que diu que la Comunitat Valenciana en l'any 2005 era la que pitjor xarxa de cures pal·liatives tenia de tot l'Estat, la que pitjor era capaç de garantir el dret a alleujar el dolor i el sofriment en els malalts terminals.

Tampoc han estat capaços de garantir que eixes noves unitats, com el recent inaugurat Hospital Padre Jofré tinga habitacions individuals. És acceptable, des del punt de vista de la humanitat i de la modernitat del País Valencià que no hi hagen habitacions individuals per a aquelles persones que necessiten morir en l'hospital en pau? Eixa és la realitat.

Podem parlar del que volem al sistema sanitari públic. El que no és acceptable és que la fidelitat al sistema sanitari públic es castigue, la dels professionals i la dels pacients.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Mendoza, no li he entés bé la referència que ha fet vosté una vegada més sobre el tema de la pregunta. Però, torne a dir-li, que la pregunta que vosté ha formulat per escrit ha sigut puntualment contestada. Segurament algunes de les manifestacions que vosté ha fet ací no li les he contestades. Però jo li he contestat a vosté adequadament la pregunta que vosté va formular per escrit. Però com que no li he entés molt bé la paraula que vosté deia ahí, tampoc vull entrar ara a dir-li.

De les xifres que vosté ha barallat ahí només hi ha una que és real. I que està molt bé que vosté ja comence a reconéixer-la i a vore si el seu partit l'assumix també. I és que ací estem donant prestacions assistencials a més de cinc milions de persones; és a dir, més de cinc milions de persones que estem prestant les assistències de salut i de sanitat, de les quals 740. 000 persones estan sense la cobertura financera per culpa que el govern del senyor Rodríguez Zapatero no està establint els criteris de finançament que ací tenim dret. És a dir, 673 milions d'euros tots els anys els que el govern socialista està privant a la sanitat pública valenciana de poder disposar d'un finançament que necessita per a, entre altres coses, millorar unes condicions que nosaltres sabem que són necessàriament millorables, que som conscients de les deficiències, dels dèficits que tenim, dels problemes que arrosseguem i que necessitem posar en marxa.

Però vindre vosté a parlar ara que no hi ha llits o habitacions individuals, vosté haurà de dir-me a mi que després de 13 anys de govern socialista, que no hagen deixat habitacions individuals per a estos malalts, també fa falta un poc de valor vindre ací ara a reinvindicar, quan s'estan posant en marxa, no 50 com vosté ha dit, li he dit ja 80, 80 i a més amb les possibilitats que en els hospitals d'aguts, en els hospitals crònics i de llarga estada anem inclús a ampliar este número que li he xifrat entre 60 i 80, no entre 50.

Després algunes dades més. 4 unitats de referència acreditades en cures pal·liatives, 19 unitats de hospitalització a domicili, senyora Mendoza, no 15 ó 16 que ha dit vosté. I després dir-li que estem cobrint el 80% de la població sobre este particular. I, a pesar de tot això, nosaltres reconeguem que no estem encara en les condicions adequades i estem fent un esforç per intentar centrar el finançament en el límit en el que nosaltres podem per a intentar millorar una situació que considerem que és francament millorable.

I, en realitat, el que hem pogut ficar en marxa, que este semestre ja estarà en plena vigència, ha sigut el Pla d'atenció integral a les persones majors i a malalts crònics, que és un pla que l'hem elaborat en companyia de les societats científiques, de tots els professionals i també d'especialistes en esta matèria, que van a fer possible que donem la cobertura adequada a aquelles persones que estan en estes circumstàncies a les que vosté feia referència.

Moltes gràcies.

Pregunta 25/07 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre el I Congrés d'Associacions de Dones de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Consuelo Catalá Pérez del GP Socialista (RE número 62. 536).

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

La invitación para participar en este acto se cursó a todas las asociaciones de mujeres que se encuentran inscritas en el registro de la Dirección General de la Mujer, en concreto 758 asociaciones. También se invitó a la directora general del Instituto de la Mujer del gobierno de España, al Consejo Valenciano de la Mujer, al Consejo Valenciano de Bienestar, las cámaras de comercio de la comunidad, la comisión interdepartamental para combatir la violencia doméstica, la comisión interdepartamental de igualdad, el foro de la Comunidad Valenciana, el Observatorio de género, ayuntamientos, diputaciones, concejalías, etcétera, etcétera. Es más, expresamente dijimos que si por alguna circunstancias había habido algún tipo de error o incluso de olvido de alguna asociación, simplemente que se nos comunicara y se les cursaría la invitación correspondiente sin ningún tipo de problema.

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

Pero digo más, no se atreverá, porque, claro, hay que ser muy atrevida, a decir que ustedes invitan a todo el mundo, cuando después de salir en la prensa denunciando las asociaciones de mujeres de esta comunidad que se les excluía, ustedes hicieron una invitación que ni siquiera la maniobra orquestal la hicieron bien, porque podían haber invitado a todo el mundo, incluido a este grupo parlamentario, por lo menos a las diputadas de la Comisión de la Mujer. Y eso ustedes no lo han hecho. Y no lo han hecho porque no querían que participaran aquellas que ustedes no querían.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputada, finalitze, per favor.

La senyora Catalá Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable consellera, vaja finalitzant.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

Pregunta 37/07 a la consellera de Turisme, senyora María Milagrosa Martínez Navarro, sobre l'estand de la Ciutat de la Llum d'Alacant en Fitur, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez del GP Socialista (RE número 62. 897).

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Anem a passar a l'última pregunta, que correspon a l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Socialista senyor Colomer sobre l'estand de la Ciutat de la Llum d'Alacant en Fitur, i que va dirigida a l'honorable consellera de Turisme. Té la paraula, senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Senyora presidenta, moltes gràcies.

Lògicament, expressar el deure de gratitud amb la ciutat de Borriana per la seua generosa hospitalitat i preguntar-li a l'honorable consellera quina opinió li mereix l'estand de la Ciutat de la Llum en la passada fira de Fitur.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Martínez.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, tant vosté com jo sabem quin és el sentit de la pregunta. Vosté ha contestat una cosa que, en el fons, sap que no és el motiu pel qual li preguntem el que li hem preguntat, perquè els dos coneixem perfectament les característiques de l'estand de la Ciutat de la Llum. I vosté es pot figurar perfectament que, amb la pregunta, li brindem l'oportunitat, la possibilitat de defendre's, de justificar-se, d'explicar-se sobre una cosa que jo crec que ha estat molt malament fet. No és l'opinió nostra sinó que és l'opinió de molta gent que ha visitat Fitur i de molts operadors turístics.

En tot cas, li formulem la crítica clara sobre l'ús partidista de Fitur, l'ús partidista d'una empresa pública, la que hem esmentat, i al capdavall, l'ús partidista d'un producte turístic, perquè així hem de contemplar el tema que ens ocupa.

Col·locar, senyora consellera -anem a la qüestió i no fugim del tema- un pòster, un plafó, un retrat immens del president Camps, del poder polític, no va ser una bona idea i ho ha de reconéixer.

Fixe's, no és una qüestió subjectiva nostra que puguem fer de qualsevol cosa un tema polític o un tema de confrontació, ni molt menys. De quasi 200 països que van estar presents a la fira -de tot el món-, de totes les comunitats autònomes d'Espanya -les 17-, de milers de municipis de destinacions que presenten els seus atributs turístics en la fira, ningú es va atrevir a exhibir els seus mandataris polítics com a reclam turístic. Jo no sé els gurus que té vosté en la conselleria, que li recomanen que a l'hora de triar el millor dels llenguatges tècnics, la millor de les expressions gràfiques en termes professionals, hagen de prestar la imatge d'uns polítics.

Jo crec que cal no confondre una fira professional, un mercat d'un sector estratègic fonamental com és el turisme, amb una plataforma electoral del seu partit.

Mire, a Fitur cal saber qui és el protagonista. És una qüestió de respecte al sector, és una qüestió d'actitud. Cal mesurar moltíssim, cal

aquilatar

la vanitat; la vanitat dels polítics per no perdre el sentit de la responsabilitat, ni el centre de gravetat de les coses. Resulta inevitable i és recomanable també la presència dels polítics, de responsables polítics, però, per a transmetre confiança i suport al sector.

Crec, sincerament, que han arribat molt lluny en la confusió del que és la política de partit amb la política oficial i amb el que és la perspectiva electoralista del que deuria ser una fira professional. Els cartells electorals se'ls paga un amb els seus diners, senyora consellera, i els espais públics s'han de cuidar d'una manera absolutament escrupulosa. Fitur ha de ser una mena de zona franca, una zona neutra, on no entendre el que s'està fent allí d'una altra manera que no siga donar-li el màxim protagonisme al sector turístic i no convertir-lo en un terreny d'operacions electorals.

Encara que millor -faig un parèntesi per a dir-li- plantejar -fixe's- un pòster inanimat que no donar-li la paraula i que diguera, com últimament està de moda que el nostre president diga i abandere el discurs terrible per als mercats turístics, que la nostra comunitat i els nostres municipis poc menys que acumulen delinqüència i criminals a tot arreu. Jo crec que eixe és el discurs que fa Camps i sort que, a la millor, només va plantejar un pòster inanimat i no el van deixar parlar en eixe sentit.

Crec que avui, senyora consellera, l'important és que entenga esta pregunta -li ho dic sincerament- com una pregunta, com un temps de debat parlamentari en clau preventiva, intencionadament preventiva, perquè el que ens preocupa no és ja el que és inevitable, que és Fitur 2007, sinó el que queda per davant; que estic convençut que és ben poc el que els queda a vostés per davant, però pot ser, si no ho fan d'una altra manera i si no ho evitem, pot ser un temps pervers i caríssim per a l'erari públic. Si en Fitur han fet el que han fet, què ens espera en la fira de València, que van a organitzar d'aquí a dos mesos?

L'any passat ja va ser un escenari carregat de divisió entre els membres del mateix partit del govern. Està la presència del president de la Diputació d'Alacant, que en temps real es va carregar i va boicotejar el que ha sigut la seua gran aportació en esta legislatura -que és l'única novetat que ha aportat vosté-, que és la fira en la ciutat de València. El president de la Diputació d'Alacant, en temps real, es va presentar a la fira a dir que no tornaria mai més perquè no li troba cap profit. Jo no sé quin circ i quin espectacle ens muntaran enguany, però els demanem -i acabe, senyora presidenta- un darrer servei a l'interès general: mostren el sentit de la responsabilitat suficient per a entendre que el sector turístic és més important que l'interès electoralista del seu partit, perquè, entre altres coses, eixe interès electoralista el paguen amb els diners de tots, que no són els seus diners, senyora consellera.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Martínez.

La senyora consellera de Turisme:

molt honorable president

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons, sobre política general de la conselleria en relació amb la protecció de les zones Zepa valencianes, que formula el diputat Carles Arnal i Ibáñez del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 805, BOCV número 262)

El senyor president:

Té la paraula el diputat interpel·lant, que és el senyor Carles Arnal i Ibáñez.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bona vesprada novament.

Amb aquesta interpel·lació pretenc conéixer les previsions, les intencions i les mesures de conservació que prepara la Conselleria de Territori en relació a les zones Zepa valencianes, és a dir, les zones d'especial protecció per les aus, una figura de protecció ambiental, emparada per la directiva europea d'aus.

La motivació d'esta interpel·lació arranca de dos temes importants que estan relacionats.

En primer lloc, el requeriment efectuat per la Comunitat Europea perquè l'administració valenciana incremente la quantitat i l'extensió de les actuals zones Zepa, perquè considera que la xarxa actual és insuficient netament.

En segon lloc, que hi ha -la coneguda des de ja fa un temps- sentència del Tribunal de Luxemburg en el sentit d'equiparar la figura de les IBA -inicials en anglés, com vosté sabrà, d'àrees importants per les aus-, equiparar-la a la de Zepa. Este segon fet té notables repercussions en el cas del País Valencià donat que tenim un bon grapat de zones IBA que no han estat incorporades a la xarxa de zones Zepa. Segons eixa sentència, les zones IBA han de gaudir del mateix nivell de protecció que les Zepa. Els dos fets rellevants acabats d'exposar es complementen i es convertixen en una direcció que resulta obvia: cal equiparar el més prompte possible estes dos figures de protecció, de manera que totes les IBA, tret d'alguna excepció que hauria d'estar molt ben justificada, passen a ser considerades Zepa. Jo espere que en la seua resposta ens dirà quina valoració fa vosté d'estos fets i com va la proposta que sense dubte estarà vosté preparant per a complir el requeriment europeu.

El fet d'equiparar i tractar al mateix nivell la protecció de zones IBA i Zepa comporta unes conseqüències importants en molts àmbits, dels quals vull destacar-ne especialment un que té en estos moments molt d'interés d'actualitat. Es tracta de com afectarà açò les cauteles ambientals i la distribució territorial dels parcs eòlics valencians.

Abans de seguir, no faria falta que fera este aclariment que faig a fer, però vull insistir que evidentment nosaltres, Els Verds, els ecologistes, hem sigut dels primers en demanar i en reclamar la implantació de l'energia eòlica, des de fa ja molts anys. I quan mosatros demanàvem açò, alguns dels qui ara se disfressen de defensors d'estes energies ens dien que érem il·lusos i desinformats. Sabem en el pas del temps que teníem molta raó quan demanàvem açò i que aquells que negaven les possibilitats de l'energia eòlica i d'altres renovables, com feia el PP en aquell moment, estaven profundament equivocats.

Dic açò perquè no volguera que ningú m'insinuara que nosaltres estem contra l'energia eòlica. Nosaltres estem pel desplegament correcte, ordenat i respectuós amb el medi ambient de l'energia eòlica, cosa que no està passant ara al País Valencià. Ara en este moment, ací, s'està aplicant esta energia eòlica d'una forma mal planificada, de manera que està tenint impactes molt negatius, evitables, evitables, i que si no se rectifica tindríem pactes més greus.

Les deficiències arranquen ja d'un pla eòlic mal elaborat que no es basa en un necessari i previ pla marc energètic, on s'abordara de manera global la potenciació de totes les energies renovables i el foment d'estratègies d'estalvi i eficiència d'energia.

També moltes mancances deriven d'un pla eòlic que no consta d'un elemental pla de vents, d'un pla eòlic, d'un mapa de vents de la intensitat del vent al territori valencià, que permetria haver ubicat de manera objectiva estes infraestructures. De manera que este mal pla eòlic, de manera arbitrària, injustificada i molt errònia, exclou d'entrada més de la meitat del territori valencià, exclou d'una tacada àrees mes antropitzades, zones costaneres o fins i tot ubicacions mar endins, que són ara ubicacions prioritàries en molts països, no dic que hagen de ser ahí necessàriament, però que s'han exclòs sense ni anàlisi.

Com a conseqüència d'estos errors tots els parcs eòlics s'acumulen a les muntanyes d'interior afectant zones en molts casos d'alt valor ecològic i paisatgístic. A estos pecats originals s'afegixen també altres com, per exemple, no haver exclòs ni les zones LIC, no s'ha exclòs ninguna zona LIC ni les zones IBA, ninguna de les diverses afectades. I açò constituïx una gravíssima equivocació que no s'ha justificat, que no es pot justificar de cap manera.

En altre moment parlarem d'eixes 15 zones LIC valencianes, 15 afectades per parcs eòlics. Però ara volia centrar-me en un bon grapat de zones IBA que estan afectades també i que no hauria d'haver-se afectat mai.

Li recordaré, vosté ho sabrà perfectament, però li recordaré que més de la meitat dels parcs eòlics valencians previstos, més de la meitat afecten almenys una zona IBA. Estes zones IBA, pels seus documentats i reconeguts valors ambientals, s'haurien d'haver exclòs del Pla eòlic.

El Pla eòlic sí que exclou les zones Zepa correctament, coherentment, però no estes zones IBA, que al cap i a la fi mos estem donant compte està reconeixent sentències del Tribunal Europeu de Luxemburg que tenen el mateix valor, que haurien de considerar-se igual que les Zepa, i a més hi ha requeriments perquè s'incloguen en el llistat de Zepa. Per tant, ara haurem arribat tard i en un problema, en un problema que és que diversos parcs eòlics ja en construcció estan afectant de ple estes zones IBA. Com, per exemple, està passant en la zona eòlica 3, d'ací, de Castelló, del nord de Castelló, ja en marxa i que afecta a zones IBA. I açò ens dóna raó a aquells col·lectius socials que estan argumentant, fins i tot legalment, en base a esta qüestió.

I un altre fet associat és que a les darreres setmanes, com vosté també coneixerà molt bé, els mitjans de comunicació han aportat notícies sobre una gran mortaldat d'aus protegides, mortaldat deguda a estos parcs eòlics. Una sorprenent quantitat d'animals que han mort com a resultat d'esta ubicació desencertada. Açò resultaria poc explicable si tenim en compte que s'han efectuat estudis sobre els impactes a l'avifauna i que en teoria s'haurien d'haver descartat zones on fóra previsible esta gran mortaldat. Què ha fallat? Per què ha fallat açò? Resulta obvi que els estudis efectuats, o han estat insuficients o incorrectes, i que els fets reals han tombat per terra expectatives d'estos plans, mostrant-mos un greu impacte, que possiblement no s'esperava, sobre estes aus protegides.

Finalment hi ha un darrer escaló d'errors i d'incorreccions que s'afegixen a les que he dit, no sols el Pla eòlic de partida de deficiències i mancances, no sols els estudis d'impacte ambiental tenen deficiències greus que se posen de manifest ara, sinó que les prescripcions que estableixen estos estudis, les mesures correctores, els condicionants de les declaracions i altres normes no es complixen, o no es complixen amb tota la rigorositat que caldria. Com a conseqüència estan apareixent altres impactes que no s'haurien d'haver produït mai d'haver-se complit estrictament estos condicionants. Ara estem veient, i ho estem veient perquè estan els fets demostrant-se en la construcció dels parcs eòlics d'esta zona nord de Castelló, estem veient com s'estan destruint valors patrimonials, ecològics i paisatgístics i estan afectant algunes d'estes actuacions molt negatives sobre la vegetació també i sobre l'habitat de la fauna, afectant àrees d'alt valor natural, considerades en algun cas IBA o LIC.

S'està actuant de manera inadequada, senyor conseller, de manera poc rigorosa i de manera insensible amb el patrimoni cultural i natural valencià, segurament perquè s'ha prioritzat interessos particulars de caràcter economicista possiblement o polític per davant d'interessos més generals. I al final es pateixen les conseqüències, que les estem pagant ara. El més afectat és aquell que no té veu, que és el medi ambient, que és el que està pagant les conseqüències d'esta mala planificació.

Jo espere que en la seua resposta vosté explique com se podrà solucionar esta afecció a totes estes zones IBA, que no hauria d'haver-se permés mai la instal·lació de parcs eòlics. I que em diga com pensa complir, perquè supose que pensarà complir, el manament de les institucions europees que han obert ja un expedient sancionador al País Valencià per esta insuficiència de zones Zepa. I espere que ens plantege ja com té d'avançada eixa proposta i si açò inclou la totalitat de les zones IBA que haurien de transformar-se en Zepa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, és clar, la referència a les zones eòliques era necessària, i vosté mateix ja ha reconegut per què. Potser li ha donat molta importància perquè hui en dia és un del factors més preocupants en relació a l'afecció d'estes zones d'especial protecció de les aus.

Jo crec que este debat que hem tingut tranquil·lament ens servix per a reconéixer una sèrie de coses. En primer lloc, hi ha un discurs oficial repetit sistemàticament per vosté i per altres destacats membres del PP, que s'encaboten en dir que el País Valencià és capdavanter en la protecció de zones naturals -i insistix una vegada i altra en eixe tema-, quan hem de recordar, modestament, que ocupem el lloc número 13 del conjunt de les autonomies -que no especialment els primers-, quant a superfície protegida en relació al total del territori, atenent les figures pròpies de la normativa valenciana, la normativa autonòmica. I quan ixen xifres majors, és perquè es barregen de manera inadequada altres figures, com les de Zepa o LIC, que depenen de la normativa europea i marca els criteris Europa. I aleshores, les comparacions s'han de fer adequadament. Per formes de protecció autonòmica, no som capdavanters.

En segon lloc, igual com va passar amb les zones LIC, que també són d'iniciativa europea, amb les zones Zepa tenim insuficiències molt clares. I això és el que ha dit Europa. Efectivament, ho ha dit d'algunes altres comunitats autònomes, però en particular de la nostra. No ho ha dit de totes, ni al mateix nivell, i podríem repassar. I el nostre cas és un del casos de major inadequació, i ho hem de tindre present i clar. Igual que es va rebutjar el primer llistat LIC, s'ha rebutjat el llistat de Zepa o, millor dit, es demana que se millore i que s'amplie.

Si insistim una miqueta més, és clar, la comparació que s'ha de fer, i ahí me pareix important. és clar, les insuficiències poden ser molt àmplies en tot l'Estat. Però si vol una xifra important per a comparar, és la proporció de zones IBA que estan emparades per Zepa. Vull dir, IBA són les que tenen les condicions científiques objectives per a protecció; Zepa, les que tenen la declaració legal. Eixa és la comparació que ens correspon.

Doncs bé, el País Valencià ocupa el penúltim lloc de totes les comunitats autònomes, el penúltim, quant a eixa proporció, que és lleugerament superior a una quarta part. O siga, tres quartes parts de les zones IBA no estan encara emparades per Zepa. Només Galícia està per darrere de mosatros, i amb una diferència mínima percentual. Tota la resta. I hi ha algunes comunitats autònomes que superen el 50, superen el 60 i inclús superior. És a dir, fem les comparacions adequades.

I, després, important reconéixer que si se va actuar excloent les zones Zepa dels parcs eòlics, s'hauria d'haver actuat de la mateixa forma amb les IBA. I això s'hauria d'haver fet abans, perquè la sentència del Tribunal de Luxemburg, que diu açò mateix, ja és bastant antiga, ja té uns quants anys, i es podria haver actuat abans que estigueren fent-se les obres afectant-la. Vosté no ha explicat com actuaran i de quina manera corregiran esta situació, perquè -torne a dir- més de la meitat dels parcs eòlics, més de la meitat, huit parcs eòlics dels quinze, afecten zones IBA. Per tant, haurem de vore açò en concret.

Vosté mos parla que la proposta està molt madura, jo m'alegre moltíssim, però eixa proposta encara no l'hem vista damunt la taula. Per tant, per a jutjar-la, l'haurem de vore.

M'agradaria saber si realment serà conseqüent que totes les IBA o, almenys, tret d'alguna que justifiquen molt adequadament, va ser emparada per Zepa. Perquè això és el que mos diu Europa, això és el que diu el criteri d'Europa. Vosté ho ha dit, ho ha explicat també molt bé, amb tota la normativa. I jo ho ometré, perquè ja ho ha explicat vosté molt bé. I al final, les zones IBA, definit per BirdLife, són les que han de transposar-se en Zepa.

I, per acabar, en el tema eòlic -torne a dir-, estaven a temps d'evitar els impactes. Ara en este moment estan havent més impactes, i no tots són imputables a la mala planificació. Repetisc: algunes de les coses són imputables a estudis mal efectuats i al no compliment de les obligacions de les declaracions d'impacte ambiental. I tot açò li compet a la seua conselleria. I tot açò afecta aus protegides, com les que últimament la premsa ha recollit, gran mortaldat ací en les comarques del nord de Castelló. I açò sí que és competència seua, ha de vore amb la protecció de les aus i implica un compromís molt clar en la protecció del medi ambient, que no es base únicament en propaganda, sinó en fets.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Y permítame, si no, que yo termine también con una comparación. Entre las comunidades autónomas que fueron catalogadas o señaladas por la Unión Europea como comunidades que no habían cubierto completamente el espacio Zepa que debían cubrir, estaba la Comunidad Valenciana, pero también estaba la comunidad de Cataluña. La Comunidad Valenciana proponía la protección de una superficie de 277. 000 hectáreas y, finalmente, el proyecto que va a salir a información pública prevé la protección de 696. 000 hectáreas. Hemos subido de prácticamente 300. 000 hectáreas a 700. 000 hectáreas la superficie que proponíamos que se protegiera. En el caso del gobierno de Cataluña, la superficie que se proponía proteger por el propio gobierno de Cataluña era 13. 000 hectáreas mayor que la que finalmente fue protegida. La aprobación de la Red Natura 2000 de Cataluña, realizada por el gobierno catalán en el mes de septiembre, aprobó una superficie. 13. 000 hectáreas menor que la inicialmente propuesta por el propio gobierno. La comparación, la comparación vale. Aquí hay una conselleria del Partido Popular; en el gobierno catalán, una de Iniciativa per Catalunya, un partido que no le resultará a su señoría lejano.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 50 minuts)

