Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 3 d'abril de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 70. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 84. 513, 84. 514, 84. 511 i 84. 512)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables conselleres i consellers.

Senyores i senyors diputats.

Senyories.

Me van a permetre que, en primer lloc, felicite el president de La Generalitat pels magnífics indicadors que vàrem conéixer ahir, tant respecte al que és creació d'ocupació, com respecte al que és reducció de la desocupació en la nostra comunitat. (Aplaudiments)

I és que les circumstàncies conjunturals al voltant de la Comunitat Valenciana estan canviant, i estan canviant gràcies a les polítiques del Partit Popular i a les polítiques del president Fabra, perquè estan donant resultats.

La comunitat ha tornat a superar-se. Hem tornat a batre rècords. De fet, al febrer, hem tingut tants visitants estrangers que ens hem convertit en el destí espanyol en el qual més s'ha augmentat la demanda.

I si esta xifra és important en si mateixa, encara ho és més quan confirma, per una banda, la desestacionalització, és a dir, els turistes mos visiten en agost, però també mos visiten en febrer i, per una altra banda, perquè confirmen el goteig permanent, el goteig constant d'uns bons resultats en un sector que resulta estratègic per a la nostra comunitat.

¿Optimisme? Sí. ¿Esperança? Clar que sí, però, sobretot, recuperació, ocupació i creiximent, que és el que necessita la comunitat.

I li sorprendria, senyor president, vore que n'hi ha gent a la qual no li agrada que parlem en positiu de la nostra comunitat, que, de fet, amaga deliberadament els indicadors que estan marcant ja la recuperació. I ho fan, senyories, per pur egoisme electoralista, per pura avarícia catastrofista. És l'únic que els interessa en estos moments.

Però, desgraciadament, no mos sorprén. No mos sorprén, perquè eixos mateixa que hui no volen que l'economia valenciana millore, són els que fa escassament uns anys varen amagar la crisi que ens venia damunt. I que ja ho vaig dir, l'únic que volen és vore la comunitat contra les cordes, perquè pensen que és l'única forma de fer fora de les institucions al Partit Popular.

Però a pesar d'ells, a pesar d'ells, la nostra comunitat s'ha convertit en un referent des del punt de vista. des del punt de vista del turisme espanyol.

Perquè oferim moltes coses. Oferim qualitat i varietat. Oferim encant i treball. Oferim originalitat i tradició, però també emprenedorisme, experiència i seguretat, seguretat ciutadana i seguretat jurídica.

Altres, quan parlaven del nostre sector turístic, el ridiculitzaven diguent que era un turisme de sol i platja. Però no, estem parlant d'un turisme de platja, clar que sí, però un turisme d'interior, un turisme cultural, un turisme de negocis, turisme de creuers, també turisme gastronòmic, enoturisme, turisme actiu i turisme esportiu.

I és que mentres altres es dediquen a convocar marxes indignes al més pur estil bolivarià, mosatros preferim organitzar carreres populars per a promocionar l'esport, per a promocionar el turisme esportiu, que té ja hui un gran atractiu a nivell internacional. (Aplaudiments)

Senyories, s'acosten campanyes importants. La Setmana Santa, primer, i l'estiu, després, són fonamentals per a un sector tan ampli i disposat a donar el millor de si mateix per a atendre, cada dia més, a un turisme més exigent.

De fet, senyories, de fet, hem de seguir venent una imatge positiva de la nostra comunitat i deixar que els bons resultats siguen els que desemmascaren als únics que viuen de les males notícies i de la crisi. Mosatros, a allò nostre, a treballar i a portar endavant polítiques positives que beneficien a tots i cada u dels ciutadans.

Per això, senyor president, vàrem tindre la setmana passada ací, perquè aixina va voler el president del govern, Mariano Rajoy, l'entrega dels premis de turisme de la comunitat; en este cas, uns premis nacionals que, per primera vegada en la història, s'entregaven fora de la capital d'Espanya.

Per això, senyor president, li pregunte: en reconeixement a eixe mèrit de la marca «Comunitat Valenciana», ¿quines són les perspectives del sector turístic a la comunitat enguany i quines, les seues repercussions.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Bellver Casaña:

. per a la nostra economia i l'ocupació?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Los primeros datos de 2014 son halagüeños y, por eso, hasta febrero, han llegado más de 539. 000 turistas extranjeros, suponiendo un incremento al buen dato del año pasado en más de un 14% y que los viajes de los españoles se han incrementado en un 31%.

Pero a esos datos, a esa reunión, a esa convocatoria que hizo el ministerio de turismo, no vinieron todas las personas, a pesar de que estaban invitados. Nadie de la oposición quiso estar presente, porque les molesta escuchar cosas positivas de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Preguntes del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Bon dia, senyories.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero a pesar de que ustedes no cumplen el reglamento, les voy a contestar, y la respuesta es muy clara. Nosotros respetamos las decisiones judiciales y vamos a colaborar con la justicia para que cualquier cuestión que haga referencia a mi partido tenga la respuesta que debe tener a través de los procesos judiciales. Colaboración, señor Torres, y sobre todo siempre siendo respetuosos con lo que digan esos procesos judiciales.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Todos los informes lo confirman: el de la Brigada de Blanqueo de Capitales, el de la UDEF, los autos judiciales, el fiscal anticorrupción, los testigos. Todos, señor Fabra. Es una evidencia, una trama mafiosa, la trama de Gürtel, en connivencia con la mayoría de los consellers del antiguo gobierno, y con la mayoría de los altos cargos del gobierno valenciano y de los altos responsables de las empresas públicas, estuvieron maquinando durante años para saquear las arcas públicas de la Generalitat valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Ha demostrado, señor Torres, que sin la posibilidad de pedir elecciones anticipadas ustedes ya no tienen discurso, se les ha agotado, ya no tienen posibilidad de mantener aquello que en su día justificó todo aquello que habían hecho, como esas elecciones primarias. Elecciones primarias, por cierto, que también tuvieron ciertas irregularidades, señor Torres. (Veus)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Fíjese, el otro candidato, el que no era oficialista, bueno, aunque no sé si era el suyo o no, (veus) pero acusaba, acusaba a que el señor Ximo Puig pagó cuotas de inscripción de las primarias a militantes de Els Ports. Y yo preguntaría: ¿y de dónde sacó el dinero? (Veus) ¿De dónde sacó el dinero? Estamos hablando de cosas de partido, de su partido.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

A ustedes les condonan el préstamo que tienen que hacer a los bancos y, sin embargo, las familias valencianas tienen que pagar y por eso en muchos casos tienen que ser desahuciadas. Esa es la realidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Barceló, explicacions i donar la cara, sempre.

Mire, un partit que incomplix els pactes, un partit que no té criteri perquè està segrestat per les minories, un partit que no vol dialogar perquè no sap dialogar i un partit que critica i pressiona la justícia quan diu el que no li convé, com vostés fan en Andalusia, no pot donar lliçons a ningú, ni menys al Partit Popular. (Aplaudiments)

Li ho ha dit el president, li ho ha dit el president. (Veus) Mosatros, mosatros, col·laborem i respectem sempre la justícia, diga el que diga, cosa que vostés no poden dir. I sap per què? Perquè vostés viuen de l'embolic, perquè no tenen ni alternativa ni tenen projecte, sols viuen de l'embolic.

I li vaig a dir una cosa, ni les soflames partidàries, ni les soflames mediàtiques, ni informes d'ací ni d'allà sentencien que hi ha un finançament il·legal. Ho sentencien els tribunals, i això ho du la democràcia i l'estat dret, cosa que vostés han d'aprendre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Toledo Lobo:

Vergüenza. De su financiación con dinero negro que defrauda a Hacienda no aclara nada. A ver si aclara algo de su dinero turbio de empresas que pagaban sus facturas y que hoy vuelve a ser noticia vergonzosa a nivel nacional.

Usted sabe que PIAF, según el sumario Gürtel, pagó actos de campaña electoral del PP en la Comunidad Valenciana, y en Castellón de la Plana siendo usted alcalde.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Bé, jo crec que s'ha dit ja molt clar. Vostés ni són jutges ni són fiscals. Açò és una sessió de control al govern, no és una sessió de control als tribunals.

Del que sí que haurien de preocupar-se vostés és de liderar l'oposició. Vostés són presoners dels altres dos partits (veus) de la cambra. Mire com diuen que sí! Mire com diuen que sí! (Aplaudiments) Vostés són una titella. Haurien de tallar els fils de la titella. Perquè el que la Comunitat Valenciana necessita és un partit socialista fort, no necessita una comparsa en mans d'altres partits més minoritaris.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Les dades del seu govern indiquen que és poc transparent. No hem sabut, hem vist pel ministeri, les dades del dèficit. Des de novembre no havíem tingut ninguna informació. I Transparència Internacional diu que el seu govern és prou opac.

Quina valoració li mereix esta dada que el seu govern no ha oferit a la ciutadania valenciana?

El senyor president:

Gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Efectivament, clar que ho han fet sense mosatros. Mosatros no estem per empobrir les persones, per enfonsar-les, perquè incremente el paro, per a acabar amb la vida de les persones, que és el seu model. És un model caduc que mos ha portat al desastre com a poble, per un mal govern, el seu; un mal model, el seu, i un govern que s'agenolla davant Madrid.

No hem escoltat el president de La Generalitat dir res sobre el que ha dit el seu jefe, el senyor Beteta, que ha dit que no ens reconeix el deute històric del poble valencià, una qüestió que hem aprovat ací en estes Corts Valencianes.

I segona qüestió, que l'ha tombat a vosté per terra, perquè ha dit que el nou model de finançament no va a comptar amb les persones. I, per tant, ha dit això, la dispersió, i la sanitat, o la majoria de…

És a dir, vosté no defensa els interessos del poble valencià i no ha dit res sobre eixe model de finançament.

Però a banda, jo crec que ací n'hi ha un problema gravíssim de model. I el model és que en les seues polítiques vostés mos estan empobrint, mos estan portant al desastre. I tot el que ha dit vosté dels esforços és furtar-li a la gent el seu futur.

Si vosté el dia de la cremà estava allí en una televisió privada, Mediterráneo, quan ha tirat al carrer a milers de persones que treballaven en la nostra ràdio i televisió pública per les seues polítiques. Si vosté està tancant escoles públiques. Ho ha anunciat que va a tancar escoles públiques, com el Martínez Valls. Vosté està portant a la gent a la ruïna, al desastre, al des…, a una situació de gravíssima, de gravíssima pobresa. Informes de Cáritas, sí, ens donen més crèdit els informes de Cáritas que els informes del senyor Montoro. Informes de Funcas. Eixe és el seu model.

I ¿sap el que pensem des de Compromís? Que, efectivament, que és un problema d'ingressos, perquè calen polítiques públiques d'estímul a l'economia real. I vostés el que estan fent, amb el seu model, és salvar als bancs i no a les persones. Milers i milers d'euros posats en la butxaca dels bancs i furtats d'eixes polítiques que vostés defensen de la butxaca de les persones, pujant-los la llum, pujant-los els preus públics, pujant tots els impostos. Eixa és la seua política.

Però ¿sap el que estem veient i estem veient ací en esta sessió de control? Que tenim un servidor fidel d'eixes polítiques de l'austericidi, que naixen de la reforma de la Constitució, de l'article 135, i un president que no defensa els interessos valencians.

Però hem vist encara una cosa molt pitjor, i és que l'agonia del seu govern, el que estan fent vostés és mirar com se col·loquen, o com desfan el poc que ens queda en el concepte de porta giratòria. Als de Madrid, a eixos que manen de vostés, ja els col·loques les hidroelèctriques i els bancs.

Però ¿vostés què estan fent? Mos van reconéixer que havien tingut reunions privades amb l'empresa Centene. Jo no he anat a Kentucky, però ho mire i sé que eixa empresa estan vostés en disposició de cedir-los la concessió de Ribera Salut.

Però és que l'espectacle que estan donant vostés en València, Club Futbol, entregant-li a un fondo buitre del fill del senyor Aznar el nostre València és de jutjat de guàrdia. Mos tindrà d'explicar el senyor Máximo Buch com amb diners dels valencians se n'ha anat a buscar inversors àrabs. I està barallat amb el senyor Rus.

Vostés estan en una deriva de pillar el que siga per a acabar…, del poc que queda del patrimoni valencià, col·locar-se en el concepte de puerta gira… ¿Mos pot explicar si el senyor Máximo Buch s'ha gastat diners valencians -com es van gastar en EMARSA; és que no estem molt lluny- per a privatitzar el València Club de Futbol? ¿Va vosté a fer que els representants de La Generalitat en el València Club de Futbol, abandonen la fundació? (Veus)

I, per favor, ¿li podran dir vostés al fondo Cerberus -fondo buitre que s'ha presentat, que ahí n'hi ha gent vinculada molt directament al Partit Popular- si se n'ix de l'operació? Perquè l'últim que podem esperar és que vostés, que ens han portat a la ruïna, que han destrossat la nostra autonomia, que són incapaços de defendre-la, estan actuant per a col·locar-se a costa del que li queda al poble valencià.

Jo li demane que done la instrucció que les persones que estan en la fundació del València en nom de La Generalitat abandonen…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

I al senyor Máximo Buch, si diners valencians han segut usats per a anar a buscar capital…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

…àrab per a invertir en el València Club… Si vosté sap molt bé que està en l'operació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Si és que estan fent el ridícul.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Si és que… (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera. (Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

Porque, claro - ¡qué casualidad! -, sus alcaldes están destinando a pago de intereses y amortización de préstamos el 12 y el 40% de su presupuesto. En la Comunidad Valenciana, en los presupuestos de La Generalitat, el 10% ¿Qué les dice usted a sus alcaldes, señor Morera? ¿Les habla de austericidi? ¿Les habla de que tienen que dedicarlo todo a las personas o les deja que paguen también los intereses y la amortización? Entonces, ¿por qué tiene un doble lenguaje? ¿Por qué aquí dice una cosa distinta a la que ustedes practican cuando están gobernando? (Aplaudiments) Esa es la realidad, señor Morera.

Y les molesta hablar de los datos positivos de nuestra comunidad. ¿Le parece mal que aquí en el último mes hayamos creado más de 130 puestos de trabajo diarios? Esa es la realidad. Y no como hacen las políticas de izquierda, que lo que vienen es a crear puestos pero dentro del sector público. Aquí en la Comunidad Valenciana lo que hemos hecho es reducir el sector público empresarial. Un 35% de la reducción que se ha hecho a nivel español se ha hecho aquí, que, por cierto, usted eso también lo critica.

El senyor president:

Señora Mollà…

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, tancar escoles no significa no escolaritzar. Dèficit pressupostari i dèficit de vergonya és el que té el seu govern.

María Jesús Albiol Roca, candidata de Peníscola, del PP, de 2011, ara es regidora. Guillermo Bertomeu Torner, secretari de comunicació del PP d'Alfafar; Rosana Marín Rausell, regidora de la Pobla de Vallbona; Jorge Roca López, noves generacions, que es feia fotos feixistes, de Xàtiva; Juan Carlos Sánchez Vicente, vocal de l'executiva del PP de Sagunt…, i me'n deixe uns quants. ¿Què tenen tots en comú? Tots són del PP i tots estan enxufats en l'IVAJ. L'IVAJ el paguen tots i totes.

També han enxufat el fill de l'exconsellera Marcela Miró en La Fe, tal com denuncia Comissions Obreres. El volen col·locar abans de les eleccions, pel que puga vindre.

I tot passa perquè la seua prioritat no és mantindre la nostra educació, la nostra sanitat o dinamitzar la nostra economia, la seua prioritat és mantindre el règim d'enxufisme.

Senyor Fabra, ¿quan pensa acabar amb el dèficit de vergonya? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moles gràcies.

Senyors diputats, per favor.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ferri, vàrem començar la legislatura amb 11 conselleries, hui n'hi han 8 conselleries. Quan es va començar la legislatura, va haver un retall del 30% d'alts càrrecs i de personal de confiança. Som la tercera comunitat autònoma d'Espanya que menys alts càrrecs té per milió d'habitants: 18 per milió d'habitants.

O siga, un exemple més clar, més clar, d'austeritat, d'austeritat i d'optimització del gasto que està fent-se en esta comunitat no està fent-se en cap altra comunitat. En dos anys hem reduït el dèficit en 2. 820 milions d'euros, del 2011 al 2013. En dos anys. I no s'ha tancat cap col·lege ni cap hospital, como vostés sempre han pregonat. Com a futuròlegs no tenen cap futur. Dien: «Van a intervindre la comunitat. » No s'ha intervingut la comunitat. (Veus i protestes) «Van a tancar hospitals i van tancar col·leges. » Cap, ningun. És més, anem a obrir dos nous hospitals…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…i van a fer-se nous col·leges.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor Fabra, quan un president pensa que pot deixar xiquets sense escolaritzar, veritablement tenim un problema, però, en fi, anem al tema.

Els forats que vostés han fet, les polítiques del dogma del dèficit, un dogma que no funciona, una dogma que disminuïx la renda, l'austeritat retalla un 4% la renda de les famílies. La conseqüència: el consum es desploma i les famílies no poden consumir. I a més, les que poden, quatre de cada deu, no consumixen per falta de confiança.

Tenim una dèbil demanda interna que impedix percebre l'eixida de la crisi, dit per les associacions d'empresaris. I els forats que vostés han fet, el despilfarro, Gürtel, Brugal, EMARSA…, això és el que a vostés els lastra. Els diners, en economia productiva, potser fins i tot milloraria les xifres del seu dogma.

I parlant de forats, Ciutat de les Arts, ¿ja saben qui col·locà el trencadís en l'òpera? , perquè el senyor Buch no ho sap.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

¿Vosté ho…? (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Volviendo al tema, porque usted parece que vive en otro sitio, aquí las cosas van bien, los niños están escolarizados, el turismo sube, el consumo sube, por primera vez ha subido el turismo nacional en los dos primeros meses del año, y ayer, por ponerle un caso muy concreto que ha referido el presidente al principio, Lufthansa, que acaba de inaugurar una línea, ya tienen una ocupación del 85% para los próximos cuatros meses, están pensando poner un segundo avión. La gente no viene (inoïble) .

El senyor president:

Pregunta de la síndic del grup parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, no tienen ni autonomía ni capacidad para gestionar los intereses de todos los valencianos. Yo les recomiendo que se vayan, que se vayan de una vez y que sean los ciudadanos quienes decidan quiénes serán los que en un futuro vayan a defender realmente sus intereses.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Porque el discurso que usted ha hecho aquí, no lo mantiene en Alicante, y eso es lo que estamos acostumbrados en esta cámara, que ustedes lo que dicen aquí son incapaces de mantenerlo en los territorios de la Comunidad Valenciana, porque ustedes son así de demagogos, hacen justo lo contrario que luego practican donde están gobernando. ¡Y esa es la realidad! , y lo que deben conocer también los valencianos. Ustedes siempre tienen dos caras, donde gobiernan y aquellos que quieren escuchar lo que ustedes saben que solo pueden decir. No les importa ser demagogos o contradecirse, porque son capaces de hacer lo mismo y lo contrario en el mismo minuto.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Si parlem del protocol, ¿val? , ¿són conscients que eixa actuació d'esquena a la participació pública conculca els principis de la directiva marc de l'aigua? ¿És cert que es diu en el protocol que la presa de l'assut de la Marquesa no és més que una solució provisional i que proposen estudiar la interconnexió considerant les infraestructures existents plantejades o que pogueren plantejar-se? ¿Saben que això suposaria claríssimament obrir la porta a una segona presa d'aigües? ¿Es fa referència en el protocol a la possibilitat de reactivar les actuacions contemplades en el conveni de data de 13 de juliol de 2001, és a dir, el transvasament de Cortes de Pallás? ¿Qui tindrà, segons el protocol, la capacitat de proposar el règim de transvasaments i la gestió tècnica i econòmica de la distribució dels cabals que arriben a la bassa de San Diego? ¿Quin és el contingut d'eixe protocol? ¿Són conscients que amb les disposicions del pla de demarcació i eixe protocol, estan revifant de nou el conflicte de l'aigua.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

. entre diferents comarques. (el president desconnecta el micròfon del diputat; aplaudiments)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, eixe protocol lo primer que fa és garantir quasi cinquanta milions d'euros en inversions, en modernització de regadius en la comarca de la Ribera del Xúquer, ¡lo primer!

I lo segon que fa és el que té de fer qualsevol govern, hi ha una data objectiva que ningú pot negar, un problema hídric molt greu en la comarca del Vinalopó, en el sistema Vinalopó-Alacantí, hui, i un problema mediambiental molt greu. Hui estan traent aigua en Crevillent del pous subterranis a 600 metres de profunditat. Hi ha un problema molt greu, Alacant és Comunitat Valenciana, i este govern defensa la Comunitat Valenciana. Alacant, legalment, és demarcació del riu Xúquer, i este govern respecta la legalitat. Hi poden haver solucions, anem a treballar per a eixes solucions sense perjudicar a ningú, ¡a ningú!

La Ribera. , els regants de la Ribera tenen al voltant de cinc-cents hectòmetres cúbics en concessions. Està dit en el pla claríssimament que tenen prioritat absoluta sobre qualsevol altra assignació o reserva, prioritat absoluta. Està escrit, negre. (el president desconnecta el micròfon del conseller; aplaudiment)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, article 22: «És funció de Les Corts controlar l'acció del Consell. » Article 30: «El Consell respon políticament, de forma solidària, davant Les Corts. » A vostés hui els han preguntat pel finançament irregular del seu partit i han respost, ha respost vosté, parlant de les primàries del PSPV, de l'Ajuntament de Vila-real, dels ministres del govern de Zapatero, d'Andalusia i de que el PSPV no lidere l'oposició.

Quan l'han preguntat pel dèficit al finançament ha respost parlant dels ajuntament de Burjassot, Oliva i Tavernes de la Valldigna. Quan li han preguntat pels enxufats de l'Ivaj, ha parlat de la reducció d'alts càrrecs. Quan li pregunten qui col·locà el trencadís en l'Àgora, el senyor Buch diu que puja el turisme. Ahir li vaig pregunta al senyor Moragues pels contractes de patrocini vigents als clubs de futbol i me respongué pels avals.

Senyor Fabra, torne a fer-li la pregunta que li ha fet la nostra síndica: estan vostés capacitats per a governar i per a complir l'Estatut d'autonomia? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Mire, la resposta és molt clara i molt concreta. Mosatros estem plenament capacitats per a governar i per a respectar eixe Estatut d'autonomia que vostés van votar en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president:

A continuació donarem lectura d'una declaració. , senyors diputats, per favor, institucional sobre el Dia Internacional del Poble Gitano.

Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

Molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president:

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

El senyor Bustamante Bautista:

»Con motivo de esta fecha, les Corts Valencianes, quieren manifestar públicamente su apoyo y reconocimiento a la población gitana, expresar su solidaridad con todos aquellos gitanos y gitanas que siguen sufriendo la violencia y la amenaza del racismo en muchos lugares del mundo y reafirmar su absoluto rechazo a cualquier expresión o acto de discriminación.

»El Estatut d'autonomia de la comunitat establece que La Generalitat, en el marco de sus competencias y mediante su organización jurídica, ha de promover las condiciones necesarias para que los derechos sociales de los ciudadanos valencianos y de los grupos y colectivos que se integren sean objeto de una aplicación real y efectiva. Ha de velar, además, para que las mujeres y hombres puedan participar plenamente en la vida laboral, social, familiar y política, sin discriminaciones de ningún tipo, y garantizar que lo hagan en igualdad de condiciones. Asimismo ha de proteger, defender, la identidad y los valores e intereses del pueblo valenciano y el respeto a la diversidad cultural en la Comunitat Valenciana.

»Les Corts entienden que es necesario seguir trabajando para alcanzar la plena inclusión de la comunidad gitana en la sociedad. Y por esta razón reafirmamos nuestra voluntad de apoyar a fin de garantizar efectivamente, los derechos sociales y jurídicos y la participación activa de la población gitana.

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la presentació d'un projecte de llei que derogue la Llei 2/2012, de 31 de març, de mesures de protecció i revitalització del conjunt històric de la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 77. 711, BOC número 223)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la presentació d'un projecte de llei que derogue la Llei 2/2012, de 31 de març, de mesures de protecció i rehabilitació del conjunt històric de la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa de la PNL i de l'esmena, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Hemos vivido dos cambios de gobierno en la ciudad y en La Generalitat. Y ya el histórico lema que acuñó la plataforma Salvem el Cabanyal, «rehabilitación sin construcción» -y aprovecho para saludar a los representantes de esta plataforma que hoy están con nosotros-, ha sido por dos veces respaldada por las leyes y normativas del gobierno y gobiernos de signos diferentes. Y a nosotros, a Izquierda Unida, se nos ratificó en lo mismo.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El Partido Popular debería de pedirles disculpas o pedirles que les perdonasen, pedirles perdón a los habitantes del barrio de El Cabañal.

Como eso no fue suficiente, cambió el gobierno y, entonces, dijeron: «Ahora sí que la cosa va a estar clara. El señor Rajoy se va a cargar la orden ministerial y aquí vamos a hacer lo que nos dé la gana. » Pues no. El señor Rajoy no se cargó la orden ministerial porque no podía cargarse la orden ministerial. Y es más, la comisión bilateral de cooperación de la administración general del estado, entre el estado y La Generalitat, reunida el 12 de noviembre de 2013 -aquí está el acuerdo-, aprobó que se retiraba el recurso de inconstitucionalidad por parte del propio gobierno central, cosa que hizo frente a la ley que les he dicho anteriormente, y que por parte del Ayuntamiento de Valencia y de la Generalitat valenciana lo que se iba a producir era una adecuación del PEPRI a la orden ministerial y que, mientras esa adecuación no se produjera, la ejecución del PEPRI no podía ir adelante. Y se aprobó y se publicó.

Ustedes, de tapadillo, en la ley de acompañamiento del presupuesto para este año, para el vigente 2014, al final, en el último minuto ya de la posible presentación de enmiendas, presentaron una enmienda que era derogar la ley que ustedes mismos habían dicho, tres años antes, que era fundamental para salvar El Cabañal. La han derogado. Y han derogado, consecuente también con esa misma derogación de la ley, los apartados que también incluían en otras cuestiones referidas al patrimonio histórico-artístico de la ciudad de Valencia, pero no en este caso a El Cabañal, con lo cual, de tapadillo, cumplieron lo que el gobierno central les había pedido.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

El Cabanyal és el símbol de la derrota de Rita Barberá i el símbol de la victòria de la raó sobre la ignomínia. La victòria d'un poble insubornable contra els corruptes, corruptes que varen traure també els beneficis d'aquesta estratègia d'enderrocar el Cabanyal, a través d'aquella empresa, Cabanyal 2010 i la ignominiosa operació que les empreses varen fer per a saquejar aquesta entitat, entre altres l'empresa Sedesa, de tots coneguda per les implicacions familiars del president d'aquesta cambra. La victòria també de l'amor de la gent a la seua terra, a la seua cultura, a les seues llars, a la seua història. La victòria sobre la destrucció i l'avarícia.

El Cabanyal no és una suma d'edificis, una suma de rajoles, és un barri de persones, de veïns i veïnes, de gent que conviu en un entorn arquitectònic singular que representa part fonamental de la història del poble valencià. Destruir 1. 651 edificis d'aquest entorn, demolint la idiosincràsia del barri, les seues llars i un patrimoni que és de tots els valencians i valencianes, és un clar exemple de com governar en contra de la gent, en contra del poble i, a més, en contra de les lleis, com, sentència rere sentència, ha quedat demostrat. És la barbàrie enfront de la civilització. L'esperada sentència del constitucional no ha fet falta que fóra dictada, en haver acceptat el govern municipal la derrota abans d'eixir aquesta sentència, sabent-se en la il·legalitat i en pactar la derogació de la Llei 2/2010.

Reconeguda la derrota, què pensa fer el Partit Popular en decadència? Pensa mantenir-se en la il·legalitat i el menyspreu cap a la gent per a la qual hauria de governar o pensa escoltar la gent obrint un procés de participació ciutadana, en el qual esta vegada no es facen paranys, com quan es va aprovar l'alternativa menys volguda per la gent? La bombolla immobiliària ha explotat. L'ajuntament no té diners per a assumir els costos d'un pla impossible. Els tribunals i, fins i tot, el mateix govern central, els lleven la raó. Què pensen fer? Reconéixer l'error? Ho dubte. És evident que el pla no té cap sentit. És, i ha segut, el fracàs del govern de Rita Barberá. És i ha segut el fracàs de Rita Barberá. És el seu encabotament personal i és el seu fracàs. Els veïns han demanat una reunió, tant amb l'ajuntament com amb la conselleria de cultura. No han contestat. La conservació i rehabilitació del Cabanyal-Canyamelar suposa per als valencians gaudir i posseir un centre històric únic a Europa, que podria convertir-se en un reclam turístic de gran interés, amb un entramat urbà respectuós amb el seu entorn, la tradició i l'art. Com eixos que anem a visitar quan anem a l'estranger, eixos que deixen diners en les ciutats a què anem.

És per això necessari donar per superat el pla de demolició i abordar amb urgència el pla de rehabilitació, perquè retorne al barri l'esplendor que mereix i mereixem els valencians i valencianes. Urgix retornar al barri del Cabanyal-Canyamelar el que es veu, invertint en la seua conservació com a patrimoni, i protegir en benefici del poble valencià. Urgix un canvi de govern, senyora Sanz, que retorne als valencians el que és seu.

Jo crec que la seua proposta, que nosaltres per descomptat anem a recolzar, requerirà per a dur-se endavant un nou govern que està molt més prop que llunt. Necessitem un govern, senyora Sanz, que escolte la gent, que pense en la gent, que governe per a la gent. Els veïns i veïnes del Cabanyal porten pràcticament cent anys lluitant contra la demolició del seu barri per a perllongar Blasco Ibáñez. Prompte, en estes dades se complixen cent anys de la primera proposta de perllongament de l'avinguda Blasco Ibáñez. Però, mire, sap què, senyora Sanz? Diu el refrany que no hi ha mal que cent anys dure, amb la qual cosa jo pense que el calvari deu estar a punt d'acabar.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

No digan que el deterioro y la situación en la que ahora se encuentra el barrio es consecuencia del Partido Popular. No señores, es consecuencia de sus políticas, de sus políticas contra el Partido Popular y contra todo lo que hace el Partido Popular. Todos esos pleitos que ustedes pierden -porque hay doce sentencias que avalan el PEPRI- no les sirven, y entonces lo que hacen es llamar a la puerta del señor Rodríguez Zapatero, por aquel entonces presidente del gobierno central. Yo me puedo imaginar la situación. El señor Zapatero, Rodríguez Zapatero temblando, no vaya a ser que ustedes fueran a pedir la financiación justa para la Comunidad Valenciana. Pero no, eso no, eso se lo reservan para cuando viene un gobierno del Partido Popular. Lo que van a pedirle es que pare un plan especial de protección del barrio de El Cabañal que ha aprobado el Partido Popular, a la cabeza la alcaldesa Rita Barberá. Y desde el gobierno del Partido Socialista se emite una orden ministerial que por fin hace lo que ustedes quieren que se haga. Paralizar y suspender el plan especial de protección. Paralizar de nuevo el posible desarrollo del barrio de El Cabañal. Son ustedes los que siguen prolongando en el tiempo esa situación.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Miren, cuando a mí me dice que debería de leer, es increíble que me lo diga cuando ustedes son incapaces de leer una enmienda. Aquí se ha dicho que bajo manga, por… -no sé qué término ha utilizado-, bueno, que de manera oculta, ¿no? , derogamos una ley. Vamos a ver, ¿de manera oculta? , ¿en el último minuto? , pero ¿qué pasa? , ¿que ustedes no se leen nuestras enmiendas? Yo me leo todas las enmiendas que presentan a presupuestos. Todos los miembros del Grupo Parlamentario Popular nos leemos todas y cada una de sus enmiendas, que son muchas más (aplaudiments) de las que presenta el Grupo Parlamentario Popular, da igual que sea presentada en el último minuto. El Grupo Parlamentario Popular presenta una enmienda para introducir en la disposición derogatoria de la ley de acompañamiento de presupuestos de 2014 la ley que ustedes piden derogar cuando ya está derogada. Esa es una circunstancia que deja bastante patente que ustedes no se leen ni las enmiendas ni nada de lo que se tramita aquí, y les importa bastante poco. Ese es un acto que deja patente su irresponsabilidad y su dejadez.

Señorías -repito-, los únicos, los únicos que han hecho lo imposible para dinamizar El Cabañal ha sido el Partido Popular, ustedes ni se merecen o se merecen bastante poco ocupar esos escaños, deberían de mirar a otro lado, yo les puedo guiar, la buena dirección… está claro, la buena dirección… (veus), sí, la buena dirección es la del Partido Popular…

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria en matèria de copagament en centres de persones dependents o amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 81. 709, BOC número 229)

El senyor president:

Moció subsegüent de la interpel·lació pel procediment especial d'urgència de la Conselleria de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en matèria de copagament en centres de persones dependents i amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor José Manuel Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

El pasado día 5, a lo largo de la intervención de la consellera, quedó patente que la conselleria de manera unilateral y sin ningún tipo de justificación puso el 2 de agosto una de las medidas más injustas, más insolidarias y más inhumanas de todas las que hasta este momento ha decidido aplicar en esta comunidad, una medida puesta en marcha por el Consell con una total falta de voluntad de consenso y diálogo con los ciudadanos, que sacaron adelante por medio de la publicación de un decreto en pleno mes de agosto, es decir, con total agosticidad y alevosía decidieron aprobar esta medida tan importante en un mes en el que sabían que la mayoría de la población no estaba ni lo esperaba. Y por si esto no fuese suficiente, las resoluciones de copago empezaron a llegar escasos días antes de las vacaciones de Navidad dejando a penas margen de tiempo y maniobra a los centros para informarse y, a su vez, informar a las familias. Esta premeditación y mala fe de la conselleria hizo que a muchos usuarios les venciera el plazo el día 9 de enero, inmediatamente a su vuelta al centro después de las vacaciones.

Con este decreto, se les presenta una nueva situación que, sin dudas, será origen de conflictos.

Mientras la consellera de Bienestar Social y ustedes se empeñan en negar la evidencia y se obstinan en no escuchar a nadie, lo cierto es que desde el pasado día 5, cuando tuvimos la interpelación en esta cámara, cuando ya les advertimos de las graves consecuencias que la aplicación de su política de repago iba a suponer para el sector de las discapacidad en su conjunto, se han producido ya decenas de bajas en centros ocupacionales por parte de discapacitados a los que ustedes obligan a que paguen un repago por los servicios que reciben en función de la renta, aunque nadie, ni siquiera ustedes mismos, saben cómo han elaborado los cálculos.

Pero por si todo esto no fuesen motivos más que suficientes para aprobar la moción subsiguiente que les presentamos hoy ante esta cámara, les recuerdo que estamos ante un decreto que se encuentra recurrido. Un decreto que ha sido recurrido por las entidades ante el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana y un decreto cuyos recursos han sido admitidos a trámites.

Se trata de una medida impuesta por la Conselleria de Bienestar Social, que, saltándose la ley estatal, pretende hacer pagar a las personas con discapacidad por beneficiarse de los distintos servicios que se les ofertan, servicios que no son de recepción voluntaria por el discapacitado y que, por lo tanto, se encuentran fuera de la definición legal de precios públicos.

Espero que las razones, los argumentos que les hemos trasladado nuevamente sean más que suficientes para que, de una vez por todas, recapaciten en su actitud y voten a favor de esta moción subsiguiente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

En esta moció hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, la il·lustre diputada Mónica Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Amb data 5 de març de 2014 es va debatre en ple una iniciativa de Compromís similar a la que avui ha portat vosté ací i en eixe debat es va donar una circumstància que és habitual en aquestes Corts i no per això deixa de ser digna de ser esmentada.

Mentre el president del Consell anunciava que suavitzaria el copagament imposat, o el repagament, i que pràcticament en aquell moment els diners amb els quals viuen les persones dependents, paguen fins al 90% dels seus recursos econòmics en els serveis que estem parlant de la dependència, la diputada del Grup Popular va eixir ací a defensar a ultrança el que el president Fabra no s'atrevia a defensar, i era precisament estes mesures de copagament.

També va dir que s'estava negociant amb el sector, cosa que, com vosté molt bé ha plantejat, donat que han recorregut el decret, sembla que el diàleg, almenys, no fructificà massa.

I eixe sector està en el carrer mobilitzant-se perquè deroguen aquest decret i que nosaltres, per descomptat, anem a recolzar la seua iniciativa. Però també hem afegit que s'ha de derogar l'Orde 21/2012. ¿Per què? Perquè eixe és, digam, el pecat original de la qüestió del repagament i de la introducció de la injustícia en el sistema. I la derogació del decret no és explícita d'aquesta orde, per la qual cosa podríem entendre que la derogació del decret no implicaria la derogació d'aquesta orde. I per això, nosaltres entenem que aquesta orde, que ja introduïx. -i aixina també el Cermi ho ha entés- introduïx la injustícia en aquest sistema, ha de ser derogada explícita i expressament també.

I que, a més, s'ha de pagar puntualment les prestacions de les persones dependents, incloent els interessos pel retard, que a moltes entitats els està llastrant la seua supervivència, i s'han d'agilitzar les valoracions.

Nosaltres entenem que estes qüestions són fonamentals en el sector, perquè només la derogació del decret per se no va dur a un sistema més just.

El problema és que tenim un govern, senyor Sánchez, que. que, en fi, no té honestedat i que la gent està cansada que els intenten enganyar. Però tenim un govern que enganya les persones, que parla de repagament, quan els usuaris estan pagant fins el 90% del servei dels seus recursos econòmics.

Si l'usuari paga el 90%, ¿li podem anomenar copagament? O podem dir que La Generalitat està afegint una mínima part del que necessita i que l'usuari es queda pràcticament sense recursos, fins al punt que molts usuaris estan abandonant, efectivament, els serveis per no poder fer front a eixe pagament.

Quan la gent demana poc realment, senyor Sánchez. La gent està demanant diàleg. La gent al carrer, les entitats, el Cermi estan demanant diàleg, assentar-se a negociar, que deixen de mentir-los i, sobretot, demanen justícia.

Jo no crec que siga tan complicat que un govern s'assente a parlar, que un govern no mentisca les persones i que un govern siga just amb la gent més vulnerable de la seua societat.

El despropòsit està que l'increment del pagament dels serveis socials als quals les persones tenen dret, que els ajuntaments governats pel Partit Popular, alguns d'ells, s'han compromés a no cobra-ho. Miren si el despropòsit és gran.

És cert que la llei de dependència partix del repagament o del copagament, però no cal cridar copagament a pagar el 90% dels ingressos en el servei. Això és una altra cosa. I és que la conselleria dóna una xicoteta ajuda quan es tracta d'accedir a un dret reconegut per la pròpia llei. És un despropòsit.

I diem que el Partit Popular mentix per molts motius. El primer és que ens fiem òbviament més del sector, de les persones, que d'un govern que, dic, ha provat la seua deshonestedat. I, evidentment, ens creguem el que diu el sector, perquè la seua credibilitat està molt per damunt en ser víctimes de les polítiques antipersona del Partit Popular.

En fi, amb la mentida, amb les polítiques injustes, la gent no menja, per descomptat. No pot comprar roba ni medicaments, no pot viatjar en autobús i tampoc pot pagar els serveis que necessita.

Mentir la gent per a eixir airosos en un debat parlamentari té un recorregut molt curt, senyories, i s'està evidenciant, cada volta més, al carrer i amb la pressió que exercixen les entitats socials.

Per això, nosaltres, senyor Sánchez, li demanem que ens acceptem l'esmena, perquè pensem que va un poquet més enllà i que és important la derogació d'aquesta orde, però que, en qualsevol cas, sap vosté que compta amb el nostre suport per tot allò que supose la millora de la vida de les persones amb més vulnerabilitat de la nostra societat, de les persones amb dependència, de les persones amb discapacitat, però li dic el mateix que li he dit abans a la senyora Sanz, crec que açò ocorrerà quan n'hi haja un altre govern, un govern que no siga un govern que anima la injustícia, un govern que no estiga presidit per incompetents.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, senyor Sánchez, té la paraula.

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor vicepresident primer:

Grups parlamentaris que no han presentat esmenes. En primer lloc, Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputada Esther López, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Un decreto que, como decía, como decía el portavoz del Partido Socialista, se decretó con agosticidad y alevosía y después se aplicó sin informar ni a los usuarios, a ni a las entidades de como se tenía que aplicar. Se empezó a aplicar, digo, a través de una carta que le llegó a los usuarios con una cifra, una cifra que cambiaría el futuro y cambiaría el futuro de esas familias y de esos usuarios. Una cifra que les decía si tenían que elegir entre llegar a fin de mes o seguir recibiendo la atención necesaria para poder desarrollar sus capacidades, para poder vivir una vida digna y de calidad en un estado de derecho democrático.

Mientras se le debe por parte de la conselleria todo este dinero a este sector, que está asfixiado y que no puede garantizar el derecho a unas 30. 000 personas a las que atienden -según se ha calculado-, mientras no están pagando, sí que le piden a los usuarios, a esas familias, que tienen que empezar a pagar unas cantidades que les abocan en muchos casos a la pobreza. Y como les abocan a la pobreza, se están dando de baja de muchísimos centros.

Solamente les voy a poner el ejemplo de un solo centro ocupacional, un solo centro ocupacional, de aquí, de Valencia: se han dado de baja diez usuarios. ¿Saben cuánto son diez usuarios de un centro ocupacional? Pues prácticamente incluso puede llegar a ser casi el 50% de lo que pueden atender solamente en un taller, en un taller de ese centro ocupacional. Es una auténtica salvajada.

Y el 5 de abril, les digo, el 5 de abril van a volver a salir a la calle estas personas, van a inundar de nuevo de dignidad las calles de Valencia para reclamar sus derechos, para que ustedes sepan quienes son a los que deben obedecer. Deben obediencia al pueblo valenciano, a la sociedad valenciana y por supuesto, todavía con más razón, a las personas que más necesitan de la garantía de sus derechos por parte de la administración. ¿Volverán a no escucharles?

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

Señorías, estamos hablando de un sistema…, estamos hablando de aportación económica del usuario al coste del servicio, que es justo, equitativo y ajustado a sus posibilidades, de forma que nadie se queda fuera del sistema por carecer de ingresos. Un sistema progresivo que beneficia a las personas más desfavorecidas y a las que tienen menor capacidad económica individual. Quizá eso es lo que no les guste, señorías, el 30% del usuario no va a pagar nada por debajo de 532 euros que marca el IPREM no tienen que pagar nada. La atención temprana tampoco paga nada. Es un 73% de discapacitado que va a pagar un máximo del 20% del coste del servicio, 162 euros.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora García Herrero:

Vamos a ver. Pero ustedes, ustedes, que yo sé que no les gusta nada, no les gusta nada, pero un punto de referencia debemos tener con ustedes. Han gobernado aquí, han gobernado en el gobierno nación y gobiernan en Andalucía. (Veus) ¡Claro que sí, señorías, claro que sí! Es que un punto de referencia hay que ver entre lo que ustedes dicen y luego lo que hacen cuando gobiernan.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en relació a la promoció de les arts visuals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 81. 834, BOC número 229)

El senyor president:

Décimo punto del orden del día: «Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria amb relació a la promoció de les arts visuals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

Per a defendre este punt, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé. Comencem per l'exposició corresponent al que és la moció subsegüent a la interpel·lació que presentàrem amb anterioritat en relació al que és la promoció de les arts visuals.

Des de Compromís, indubtablement, no hem presentat ací una proposta que siga producte únicament de la il·luminació d'un moment. Esta proposta és resultat d'haver analitzat realment documentació elaborada prèviament, tant a nivell d'estat com a nivell de País Valencià, d'haver estat reunits amb persones representatives del sector, dels professionals del sector i havent arribat que aquesta era una proposta que complia amb els mínims que el sector demana i que complix també amb el posicionament polític de Compromís.

I és per això que, en principi, són dos punts, dos punts globals que…, dos punts que engloben molts més. Un primer molt senzill, que hem parlat altres vegades. Senyories, demanem que s'inste el govern de l'estat a aprovar l'aplicació d'un IVA reduït, del 4%, ho hem proposat a tot el producte cultural, específicament a les arts visuals, que hauria d'afectar a tota la cadena comercial de l'obra, des de la posada en el mercat pel propi autor fins a la venda efectuada per les galeries o marxants.

Ho diem perquè -ho vaig explicar l'altre dia ací- eixa reducció de l'IVA al que són les obres d'art, de les arts visuals, les obres artístiques és falsa, perquè no es produïx l'actual en tota la cadena, sinó únicament quan se fa la compra directa al que és l'artista productor.

Aleshores, això deixa de costat a tota una part de la comercialització molt important de les obres d'art, com són les galeries. Lògicament, no vaig a acceptar la crítica que la consellera Català -hui absent- em fea l'altre dia, de dir: «Ja està ve que vosté se preocupe pel sector privat. » Compromís es preocupa pel sector i pel sector privat.

Però Compromís té molt clar que hi ha una línia roja que separa els diners públics dels diners privats. I, per tant, sap molt bé que s'han d'utilitzar els diners públics d'una manera realment pública, sense contractes secrets, i amb opció de totes aquelles persones que complisquen les característiques demanades, en este cas seria respecte a les arts visuals, i molt diferent el que són les actuacions privades.

Però això no vol dir que tinguem d'enfonsar, perquè vostés que són…, senyories del PP, vostés que són aquells que diuen que defensen el sector privat, en este moment el sector privat de les arts visuals vostés l'estan enfonsant amb les seues propostes.

Eixe seria el primer punt, molt concret. Però hi ha el segon punt, que seria molt més ample, que el vam emmarcar dins del que és la política de creació d'una pla estratègic de foment de les arts visuals i que enquadràvem en sis punts que estarien inclosos ahí. El primer punt seria la creació i incentivació dels canals de participació amb les associacions professionals del sector; un segon seria el foment de la creació i recolzament als creadors; un tercer seria el recolzament al desenvolupament de plataformes i infraestructures per a les arts visuals; el quart seria el foment de les arts visuals en els processos d'educació, formació i investigació; el cinqué la millora de la informació i comunicació, lògicament referit a les arts visuals i el sisé la dinamització i recolzament a mesures que possibiliten la integració de nous públics i afavorisquen la cohesió social.

Anem a desenvolupar punt a punt. El primer punt parla de la creació i incentivació dels canals de participació amb les associacions professionals del sector. Un dels problemes, senyories, que vostés tenen, un dels problemes que ha portat el Partit Popular és haver-se ancorat en sí mateix -i això ho vam vore també ahir, en les votacions precisament de certs òrgans, i entre ells, el del Consell Valencià de Cultura-, de ser una…, és un territori privat, allò que parlàvem de públic i privat. Vostés convertixen les institucions públiques en un territori privat, sense participació del sector, sinó d'aquelles persones que realment estan unides políticament a vostés.

Miren, mosatros demanem, en funció del sector i, per tant, complint allò que diu la conferència intergovernamental sobre polítiques culturals i laborals del desenvolupament, aplicades al desenvolupament, de la Unesco, que se cree la mesa sectorial de les arts visuals,en què estiguen representades les associacions professionals del sector i que s'incorporen també les associacions professionals de les arts visuals al comité cientificotècnic del consorci de museus. Molt important això -i ho parlarem després- perquè actuen en la selecció de les obres que van a formar part del museus, aquelles obres que van a adquirir. Aleshores, que estiguen representats els professionals del sector.

Demanem que hi haja una actuació directa en relació al foment de la creació i recolzament als creadors, que s'impulsen projectes destinats a producció, innovació, investigació i promoció del coneixement crític. I, per tant, tot això va orientat a la busca de noves fórmules de relació entre els diversos agents del sector.

Demanem que es fomente i impulse la creació, més allà de les mateixes institucions, més allà del mateix mercat, que s'implementen polítiques d'estímul per als joves artistes. Saben vostés que estem en un atur del 50% dels nostre joves ací al nivell de País Valencià, però si això ho posàrem a nivell del que són els artistes, els joves artistes, voríem que realment l'atur real, l'atur real és molt superior, és molt superior.

Parlem de les convocatòries públiques, convocatòries públiques i deixades també convocades d'acord amb el sector, no amb les idees lluminoses que tenen avui des de la mateixa conselleria de cultura per a sotmetre's els artistes a allò que vostés volen que facen.

Establir un pla d'adquisició d'obres d'art i una política activa de compres fugint del criteri del clientelisme i buscant criteris d'igualtat. Això té molta relació amb el que diem abans, que representants dels professionals estiguen en el comité cientificotècnic del consorci de museus.

Miren, és importantíssim que vagen seguint creant i desenvolupant les comissions d'experts, per a que aquests siguen, aquests, que ens marquen els criteris, les prioritats i els objectius per a la configuració dels fons de compres, dels quals estàvem parlant.

Insistixc, en este apartat estaria el foment de les galeries valencianes, a les quals vostés estan, si no ignorant, empitjorant. Perquè, recorde allò que els van dir de. , en el passat Arco vostés van prendre la decisió de presentar-se en la fira a comprar obres a les galeries valencianes, i he de recordar-los que, més d'un any després, les galeries estan esperant que cobren. Això és prou freqüent en el Partit Popular, que compra i no paga, que concedix subvencions, però no les fa efectives, que sotmet, que estrangula tots els sectors econòmics, i en este moment està estrangulant el sector de les arts visuals.

Demanem que s'elaboren projectes que interrelacionen galeries, persones, els comissaris i els artistes, que s'òbriguen els nous canals de diàleg, que òbriguen. Estan parlant, i en parlarem després també, de la radiotelevisió, perquè, mire, vostés estan tancant-la, i vaig dir (ininte l·ligible) . l'altre dia i vull repetir, de 140 pel·lícules que s'han fet a nivell d'estat, ni una sola és una producció valenciana. Que vostés van dedicar. , dedicaven deu milions fa uns anys i ara, en este moment, dediquen al sector audiovisual no arriba a quatre-cents mil euros.

Tot això, tot això, ¿eh? , (ininte l·ligible) . perquè desoïxen, no escolten el sector, que els demana un pla específic per al sector audiovisual, que amb el tancament de Radiotelevisió Valenciana ha arribat en este moment a un atur que supera el 90%. (Ininte l·ligible) . el recolzament i el desenvolupament de plataformes i infraestructures per a les arts visuals. Vostés tenen espais buits, vostés són especialistes, han sigut especialistes, en crear espais físics i en deixar-los mancats de finalitat, perquè la finalitat era fer allò que es veu i no donar-li utilitat.

En este moment se demana, doncs, que en estes plataformes, estes infraestructures, com he parlat també, se puguen utilitzar pel col·lectiu de les arts visuals o col·lectiu d'artistes. En este moment parle de les arts visuals, perquè és el tema del dia, el tema que estem parlant en esta moció, però, no, senyories, exclusivament. Tots els artistes, (ininte l·ligible) . , eixa. , necessiten eixa possibilitat d'utilització d'espais que existixen i que els tenim abandonats o tancats, espais expositius dedicats específicament a l'art contemporani, centres de documentació de l'art contemporani, (ininte l·ligible) . permanent d'exhibició audiovisual, centres de producció de recursos que estan demanant-nos els artistes precisament per a produir-se intercanvis d'experiències en estos mateixos centres i tindre un lloc possible per a treballar sense que estiga subjecte a un estat determinat en un lloc determinat.

Demanem el foment de les arts visuals i els processos d'educació, formació i investigació. I ací tinc de fer un apartat, després seguírem, específic en la LOMQE. L'altre dia la consellera mos acusà de no haver-mos llegit la LOMQE. ¡Clar que ens l'hem llegit! , i ella també se l'ha llegit, però té de tapar. , té de tapar que les arts visuals, que les arts, que l'ensenyament artístic en la LOMQE queda en una assignatura de segona divisió, no és troncal, i els recorde que són troncals, específiques i d'especialitat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyoria.

El senyor Pañella Alcàcer:

. o de lliure configuració autonòmica. , acabe de seguida president, de lliure configuració autonòmica, que les arts no van a avaluar-se, que va a convertir-se en una maria. Sí que ens l'hem llegit i que allò que ella va dir de buscar assignatures de troncalitat autonòmica, que ho va voler vendre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. al sector, això és una fal·làcia, perquè no s'ha realitzat.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel grup parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula, senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Hablar de plan estratégico, de profesionalización, de política de públicos, de política de compras, de promoción de creadores, de participación en la gestión de las artes visuales de todos los sectores implicados, es imprescindible, como también es urgente hablar de la bajada del IVA a un tipo superreducido y, evidentemente, acabar con ese embrollo que han creado ustedes que es dejar fuera a las galerías de arte. Como urgente es, y vital, aplicar un tipo reducido a todos los sectores culturales que lo están pasando muy, muy mal, aunque a ustedes parece que les dé igual.

Asistí hace unos meses en la Universidad de Valencia a una conferencia de Manuel Borja-Villel, de Burriana, director del Reina Sofía, como valenciano también es Vicente Todolí. Sí, al frente de los mejores museos internacionales de referencia hay valencianos. Muchos de los mejores museos internacionales con valencianos al frente, y en nuestros museos valencianos de referencia ponemos a comisarios políticos que degradan y avergüenza a cualquier persona de bien con un mínimo de sensibilidad.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Senyor Pañella, les propostes que vosté demana en esta moció, que són moltes, no poden ser aprovades per este grup parlamentari, per un costat, perquè moltes d'elles estan posades en marxa, i vosté ho sap, potser que de diferent forma a com vosté li agradaria i, unes altres, perquè no tenen cap sentit. Vaig a intentar explicar-li en el poquet temps que tenim, donar-li tot tipus d'explicació. Però, bé, sap vosté que ha fet ací el que, com deia una companya, un gran programa, un extens programa quasi que electoral.

En relació al punt a, on demana en la moció instar el govern a aprovar l'aplicació d'un IVA superreduït, que no reduït, el del 4%, a tot el producte cultural i específicament en les arts visuals, he de dir que el govern ja ha donat un important pas en este sentit, ja que el passat dia 24 de gener el govern va aprovar una baixada del 21 al 10% de l'IVA de les transaccions d'obres d'art, que es tracta d'una important mesura de suport als autors d'obres, entre altres pintura, escultura, galeries d'arts, drets marxants, antiquaris, col·leccionistes i al món de les arts plàstiques en general. Precisament allò que vosté porta avui ací.

Cal ressaltar que esta mesura s'aplica també, com bé saben, als monuments artístics de les falles, les gaiates i les fogueres, una cosa que s'ha fet un esforç també important i, com no? , també des d'estes mateixes Corts.

Però, a més, el govern continua treballant en este sentit, tal i com ho va manifestar el mateix ministre d'hisenda, el senyor Montoro, on deia que «ya hemos bajado el IVA de las obras de arte y estamos trabajando en el resto de la reforma fiscal de la cultura, pero nos tienen que dejar trabajar». De moment l'IVA superreduït al 4% s'aplica als productes, com bé saben, de primera necessitat.

En relació al punt b de la moció, on demana la creació d'eixe pla estratègic, dir-li que des de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport es ve mantenint un diàleg constant amb les associacions professionals de les arts visuals valencianes. I vosté deu saber-ho. Com són els artistes visuals de València, Alacant i Castelló, l'Associació Valenciana de Crítics d'Art, l'Associació de Galeries d'Art Contemporani de la Comunitat Valenciana. Reunions que van destinades a establir mesures pràctiques i concretes proposades per les mateixes associacions del sector, la qual cosa ha suposat a mitjà i a llarg termini el reforçament del teixit creatiu valencià.

I entre estes mesures concretes i les propostes consensuades caldria assenyalar la participació en el Dia Internacional dels Museus, que és el 18 de maig; l'obertura de la temporada de les galeries d'art, recolzant l'esdeveniment Abierto Valencia durante l'any 2013-2014; la proposta de participació en l'obertura de la temporada de les galeries d'art contemporani. I coincidint a més amb el dia dels museus va ser secundada per la mateixa conselleria, recolzant l'esdeveniment Abierto Valencia, en el que van participar les galeries i centres d'art i institucions museístiques de la ciutat de València.

De la mateixa forma es manté un recolzament constant per part de la conselleria per a celebrar la segona edició d'este esdeveniment, coincidint amb el Dia Internacional dels Museus, mitjançant un projecte expositiu comissariat per integrants precisament de l'Associació Valenciana de Crítics d'Art i l'Associació de Galeries d'Art Contemporani de la comunitat. A més, el premi de La Generalitat a les galeries que, com vosté sap o ha de saber, va a ser presentat en el Centre del Carme este pròxim mes de maig d'enguany.

Hi ha ajudes per al foment i la creació i recolzament dels creadors, hi ha ajudes per a l'audiovisual, per a tot el teixit productiu i les associacions professionals i per a les galeries d'art. I vosté tot açò ho sap, el que passa és que és, bé, vindre ací una volta més a confondre a la gent, a explicar coses que no són certes i a aprofitar una volta més la cultura per a fer-la com a arma arrojadiza contra este govern.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora Miró, agarrant les seues últimes paraules pot ser que sí que és veritat que des de l'oposició mos agradaria tindre una arma «arrojadiza» contra el govern, però és que la cultura del PP mai serà una arma «arrojadiza» perquè és inexistent, el seu programa cultural és inexistent. A l'igual que és inexistent el seu programa de promoció de les arts visuals que vosté ha vingut a dibuixar-nos ací.

Li'l vaig dir a la consellera l'altre dia en la interpel·lació. No sé què pujarà a dir vosté ací d'alt, perquè respecte a les arts visuals no tenen cap programa, no tenen absolutament res, senyories, absolutament res. I, per descomptat, va pujar a parlar de moltes altres coses, però no va parlar de promoció i vosté tampoc. Perquè comença a dir «és que està fet». Però és que no m'escolta, no escolta, vosté té un problema. Diu que estan relacionats amb un diàleg permanent. Amb un diàleg? Serà de sords, perquè vosté no escolta. Perquè no ha escoltat ni al sector ni el que li dic.

Diu que allò de l'IVA ja està fet. Però que no ho ha sentit? Que no, que no està fet, que és una mentida. Que està afectant els canals de distribució i comercialització de les obres d'arts! Que no ho ha sentit? És que no està i eixe és el problema. És que han fet simplement una figura literària que diu IVA reduït, però després l'aplicació és falsa, no es pot aplicar, ha d'anar vosté únicament a l'artista directament productor per a fer eixa reducció de l'IVA. I li estem dient que això no és. Això és una formula per a enganyar, com estan vostés tan acostumats a enganyar a tota la gent i en particular el sector de les arts visuals.

Que vosté té un diàleg permanent, però jo crec que no té un diàleg permanent perquè el diàleg no és només parlar, és parlar i escoltar. I el sector de l'audiovisual, i no vaig a citar cap de les associacions que vosté ha citat i jo, precisament, he pogut identificar amb el no reconeixement d'eixe diàleg, s'estan queixant.

Vosté diu que ja estan subvencionats, que estan les ajudes. Diga les quantitats si s'atrevix, puge ací d'alt i diga si s'atrevix les quantitats, perquè jo també ho vaig dir l'altre dia. Vostés han tingut en este moment tres convocatòries per a un impuls d'unes exposicions determinades, tres, i avant. Vinga ací i diga quina va ser la col·laboració que van tindre vosté en la Nit de l'Art. Vosté ho parlava ara, parlava que és l'obertura de l'any de les galeries. Si s'atrevix puge ací d'alt i diga quina quantitat va aportar la conselleria, diga-ho, per favor. I, per favor, no es riguen quan la sàpiguen, no es riguen. Que puge i que la diga.

Vosté diu que ho fa tot, que està fent-se, tot està fent-se o que no té sentit. Allò de l'IVA ni se fa i he d'entendre que el que ha dit de l'IVA no té sentit.

Creació i incentivació dels canals de participació. Crear la mesa sectorial de les arts visuals, que no està creada, vol dir que no té sentit crear-la. Que incorporar representants d'associacions professionals al comité cientificotècnic del Consorci de Museus, que no està fet, vol dir per a vosté que no té sentit. No té sentit, ¿volia dir això?

Mire, vorà que jo al principi he fet una intervenció en la qual no he volgut qualificar la política cultural i la política respecte a les arts visuals del Consell i és perquè hi havia molt de contingut.

Senyora Trini Miró, no és un programa electoral, no és un programa electoral. Açò no és un programa electoral, en absolut. Açò són un conjunt de mesures, no és ni tan sols. Perquè si vosté me qualifica açò d'un programa electoral, d'un pla estratègic li diré que no sap el que és ni un programa electoral, ni un pla estratègic. Però açò són línies determinades per a fer un pla estratègic marcat en dos tipus de mesures i sis grans objectius que estan desglossats després amb objectius més particulars i algunes activitats que van a servir per a definir quina és la línia fonamental d'eixe pla.

El problema el tenim que el Partit Popular quan arribe ací d'alt i parla d'allò que hem presentat que no sap ni tan sols interpretar què té davant els seus ulls, no té capacitat ni d'interpretar-ho, perquè vostés, ho sent molt, com he dit, la cultura no és allò seu. La utilització partidista de la cultura, ho vam vore ahir en contestació de la consellera en altres temes, sí. La divisió de la qual, traure un rendiment electoral és el seu. Però la promoció de les arts ací, ¿vol dir que vostés estan aplicant el codi de bones pràctiques relatiu a la direcció dels museus? El senyor Soto ha parlat d'allò, jo estava ací citat. No. Com no ho fan, entenc que si açò se fa o no té sentit, que no té sentit per a vostés, té sentit per als professionals, té sentit per a Compromís.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, de nou, president.

Mire, senyor Pañella, el govern valencià està al costat del sector, en este cas de les arts visuals, com està al costat i treballant tots els dies la consellera d'Educació, Cultura i Esport amb tot el sector cultural. Jo sé que a vosté no li agrada tot açò, jo sé que a vosté no li agrada sentir açò i menys saber què és de veres. Perquè els mateixos membres del sector estaran dient-li-ho. I a vosté sé que li assenta molt malament.

Però, bé, igual que li assenta mal la baixa de l'IVA que es va produir el 24 de gener, del 21 al 10% en les transaccions d'obres d'art. Que ha d'anar més enllà? Sí, ja ho sap el ministre i està treballant en allò. I a més tinga en compte que vosté està demanant un IVA superreduït del 4%. Si a tots mos agradaria, però hem de tindre un poquet de coneixement i vore que hui en dia el 4% està per als productes de primera necessitat. I, si no, -més d'una volta ho hem parlat en estes Corts- el senyor Almunia, el comissari de la Unió Europea, és el primer que està dient que ha d'aplicar-se l'IVA i, a més, el més alt i a tots els productes, perquè diu que «esa es la forma de recaudar». Jo sempre he dit que sí, que molt llest és el senyor Almunia. Està demanant, bé, imagine's vosté, molt més del que està dient vosté.

Jo, mire, hi ha un apartat que m'agradaria tractar i que em pareix que vosté en tota la seua exposició no ha tractat i crec que és molt important i més per a vosté com educador que és, que és el tema de l'àmbit educatiu dins del que és esta matèria. Perquè per a les arts visuals, la promoció de les arts visuals tenen les seus arrels en el camp de l'educació, com vosté ha de saber. I, en este sentit, té una connexió immediata amb les ensenyances de disseny, que queda inclòs en el camp de les arts visuals pel seu llenguatge visual i la seua estètica, principalment el disseny del producte, disseny d'interior, disseny gràfic i la fotografia. Tot açò és, diguem, el ciment que tenim a la nostra comunitat.

La conselleria d'Educació, Cultura i Esport, a través de l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la comunitat, compta amb set centres d'ensenyances artístiques, de disseny i arts plàstiques en ceràmica, des dels quals es fomenta la creació i el recolzament als creadors de les arts visuals. Està parlant vosté que cal recolzar les arts visuals; jo estic posant-li un exemple més de com està fent-se a través de l'ensenyament.

A més, l'oferta formativa no es limita a les titulacions superiors, sinó que va més enllà amb l'oferta d'una formació avançada de postgraus en disseny. En l'actualitat s'oferixen en la nostra comunitat els primers màsters oficials en ensenyances artístiques, un en València i un altre en l'Escola d'Art Superior de Disseny de Castelló.

Tot açò suposa, ni més ni menys, que un còmput global de més de quatre mil alumnes cursant estos ensenyaments i un total de 424 professors desenrotllant una doble funció, com és la personal docent i la d'investigador, una altra dada molt important per al que estem parlant.

Atenent esta faceta investigadora, el professorat va desenrotllar durant el curs passat 112 projectes d'investigació en l'àmbit del disseny i de la ceràmica, una cosa crec que a tindre en compte per tot el que vosté ha estat exposant. I en estos centres públics es formen, doncs, sens cap de dubte, els millors professionals.

Volia vosté també dades, quant al foment, a la creació i recolzament als creadors. Doncs, molt bé, mire, seguint, com sempre, les recomanacions de l'Associació Valenciana de Crítics d'Art i en coordinació en el consorci de museus, s'han obert tres convocatòries públiques de projectes artístics que tracten d'afavorir i potenciar la labor de comissaris, crítics, galeristes i col·leccionistes, mitjançant la convocatòria pública, com són: projectes artístics per a la realització d'exposicions temporals, destinats a comissaris i artistes; projectes específics de comissariat, per a la Gallera; i també el consorci de museus ha presentat en 2014 una nova convocatòria per a artistes emergents, baix el títol 3M34. Ajudes, com deia, al teixit productiu, associacions de professionals i galeries d'art.

En l'any 2013, 64 ajudes per a fomentar tot el que envolta les arts visuals.

En 2014, la subvenció ha augmentat.

Vull dir, ¿de què estem parlant, senyor Pañella? Com sempre, doncs. No sé, de coses que.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora diputada.

La senyora Miró Mira:

. -sí, vaig; termine de seguida, senyor president-. Està demostrant que a vostés no els agrada parlar de les coses bones que es fan, que es fan en esta comunitat, i del treball.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Anem a passar a la votació del dècim punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 38 vots a favor; 44 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell per a garantir a la ciutadania la cobertura informativa en valencià elaborada amb criteris d'interés general, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 81. 820, BOC número 229)

El senyor president:

Onzé punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació del Consell sobre la política general del Consell per a garantir a la ciutadania la cobertura informativa en valencià elaborada amb els criteris d'interés general, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a defendre la moció, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, esta moció és conseqüència de la interpel·lació que el 5 de març li vaig formular al vicepresident Ciscar sobre la política del Consell per a garantir el dret a rebre informació en valencià amb criteris d'interés general.

Ja li ho vaig dir al conseller de presidència i vicepresident, si fins fa uns mesos hauríem d'haver exigit els criteris d'interés general i no la manipulació i la censura; ara directament hem de reclamar la informació en valencià, perquè no la tenim.

Per això va ser realment indignant la primera resposta de Ciscar, que em va dir que per què parlava de Radiotelevisió Valenciana en eixa interpel·lació, que què tenia a vore RTVV amb el dret a rebre informació en valencià. ¿És que no sap el senyor Ciscar, és que no sap el Grup Popular que l'element més fonamental, més bàsic per a fer que eixe dret es complisca és precisament tindre mitjans de comunicació públics? Som l'única comunitat autònoma amb llengua pròpia sense una ràdio i sense una televisió que emeten en la mateixa, l'única. A més a més, no tenim tampoc ràdios i televisions privades que ho facen, d'àmbit autonòmic.

Radiotelevisió Valenciana -i ho hem dit moltes vegades- és un pilar fonamental del nostre autogovern. És un element de vertebració territorial. Perdó! , dic «és» i hauria de dir «era». Era, fins que se la va carregar el Grup Popular prement el botonet, el principal instrument per a fomentar l'ús de la nostra llengua. Era o hauria d'haver sigut, perquè pràcticament mai ho va ser, un element per a crear una opinió pública amb informació veraç, plural i de qualitat; per tant, un element de democràcia, hauria d'haver sigut.

Per això, el primer punt de la nostra moció planteja rectificar, perquè encara n'estem a temps. Rectificar el tancament de Radiotelevisió Valenciana que, evidentment, és una decisió política i no econòmica, que, per cert, ha quedat de manifest en la sol·licitud de documentació que li vaig fer al senyor Ciscar. Perquè quan va comparéixer a principis de novembre per a anunciar el tancament va dir que la decisió s'havia pres en base a uns informes de Garrigues i de l'advocacia de la Generalitat valenciana. Jo vaig demanar eixos informes, i en la resposta se m'adjunten. I no es fa cap referència al tancament, cap. Simplement analitzen la sentència de nul·litat de l'ERO per vulnerar principis fonamentals; però no diu en cap moment, ni Garrigues ni l'advocacia, que la solució a eixa sentència siga el tancament.

I, per tant, és una decisió exclusivament política, que és una errada, que és una injustícia i que és un crim. El tancament de Radiotelevisió Valenciana és un crim polític perpetrat pel Partit Popular que, fins i tot, està ja novel·lat. Els recomane, senyories del Grup Popular, esta novel·la, Vertigen, perquè en esta novel·la, novel·la negra, es conta un crim. El mort és Radiotelevisió Valenciana i l'assassí. , és una assassinat col·lectiu. L'assassí és el senyor Rafael Maluenda, el senyor Jorge Bellver, el senyor Betoret, el senyor Ibáñez, el senyor Castelló. , vostés, tots vostés, encapçalats per Alberto Fabra i per José Ciscar, són els assassins de Radiotelevisió Valenciana. Vostés premien el botó. I per això, després, no poden eximir-se de la responsabilitat.

Saben què? Ahir em contaven uns companys de Radiotelevisió Valenciana una anècdota. Estaven l'altre dia manifestant-se davant del palau de La Generalitat i va passar un insigne diputat d'eixe grup -que, en estos moments, per cert, no està en l'hemicicle-. I quan el van escridassar, es va girar i els va dir: «Yo no tengo nada que ver. » ¿Un diputat que va votar aquell dia la llei de supressió del servei públic i de dissolució d'eixa empresa, d'acomiadament de la plantilla i de tancament de Radiotelevisió Valenciana que diu que no té res a vore amb la decisió? ¿Vostés voten i després van per ahí diguent que són innocents? A confessar-se al rector.

Però resulta que el cadàver, el cadàver, encara està calent. És que, realment, encara no està mort. Li queda un hàlit de vida. (Remors) Encara hi ha una empresa.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Blanco Giner:

. i encara hi ha una plantilla, una empresa en dissolució i una plantilla a punt de ser acomiadada, però que encara hi estan.

I per això nosaltres en la moció el que plantegem és que l'empresa, que no està dissolta, i la plantilla, que no està acomiadada, siguen aprofitades per a reobrir el senyal, per a prestar el servei públic i per a negociar una solució de futur amb el comité d'empresa, que s'ha oferit des del primer moment a aprovar un pla de viabilitat per a Radiotelevisió Valenciana.

Seria una solució molt més econòmica i, sobretot, molt més social que el tancament que ha decidit Alberto Fabra per un encabotament personal o complint directrius polítiques i empresarials dictades des de Madrid. Perquè vostés van a gastar-se molts més diners tancant Radiotelevisió Valenciana del que es gastarien, del que ens gastaríem, perquè són diners de tots i totes, mantenint Radiotelevisió Valenciana.

Per tant, en esta moció el que demanem és el mateix que també tindrem ocasió de debatre i de votar quan arribe la iniciativa legislativa popular que va a replegar, els ho assegure, centenars de milers de firmes, centenars de milers de firmes de ciutadans i ciutadanes, votants de tots els partits, també votants del Partit Popular. Recentment hem vist una enquesta, el 57% dels valencians estan a favor de la reobertura de Radiotelevisió Valenciana, la majoria dels votants del Grup Popular, del Partit Popular, també estan a favor de la reobertura de Radiotelevisió Valenciana; això sí, sense corrupció, en valencià, de qualitat, pública i plural, (veus).

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Blanco Giner:

. no amb Pedro García, accionista d'Orange Market i executor de les ordres per a saquejar la nostra Radiotelevisió Valenciana.

Com a instruments complementaris, complementaris, per a garantir el dret a rebre informació en valencià elaborada amb criteris d'interés general, tenim una altra televisió pública, que és d'àmbit estatal, que és televisió espanyola, i tenim les televisions privades que són concessions públiques també, perquè l'espai radioelèctric és una concessió pública i el senyal de televisió també és una concessió pública.

I per això nosaltres el que plantegem és, primer, que el Consell faça allò que va dir el senyor Alberto Fabra que havia fet i que no ha fet mai, i és instar a tindre la mateixa cobertura de televisió espanyola que tenen, per exemple, a Catalunya, on tenen un centre de producció pròpia, on tenen desconnexions territorials molt més amples. I per a això el que cal, evidentment, és demanar una ampliació de mitjans econòmics, materials i humans. Sense això, no es pot fer.

Però el senyor Alberto Fabra es va despatxar el 22 de desembre anunciant un acord que, després, el senyor Javier Gomar, director del centre territorial, i el senyor González Echenique, director general i president de Radiotelevisió Espanyola, han desmentit, han dit que ni s'ha parlat. Simplement, com que ara ja no podem vore les mascletades en Radiotelevisió Valenciana, les veiem en televisió espanyola els dies d'entre setmana, els dies d'entre setmana. ¿És això el que ha aconseguit el senyor Alberto Fabra, que vejam les mascletades i la cremà? Molt bé, eh! A tots ens agraden molt les mascletades, segurament, i la cremà. Però, ¿eixe és el dret a rebre informació en valencià, amb criteris d'interés general, que està garantit el Consell del Partit Popular? El senyor Fabra o ens va mentir o, directament, està fent el canelo, com en aquells mil cinc-cents milions que ens anaven a donar, com aquelles esmenes perquè ens ampliaren 141 milions d'euros les inversions. Va anunciar un acord que ni ha parlat, ni ha parlat.

I, per últim, el que demanem també és que es complisca la llei, quant a la concessió de llicències de televisió digital terrestre i quant a les competències de policia administrativa que té el Consell per a sancionar aquelles que no emeten un 25% de la programació en valencià, tal com s'establix en la normativa i en el plec de condicions.

I vaig a llegir, directament, el que va dir el vicepresident Ciscar: «Només un 17% de les TDT locals que operen a la Comunitat Valenciana arriben o superen eixe mínim del 25% d'emissió en valencià. » No està diguent el senyor Ciscar que les TDT emeten el 17% de la programació en valencià, no, no, no. Està diguent que solament el 17% emeten el mínim del 25% de la programació en valencià. Si es mesurara el percentatge que, en definitiva, s'emet en valencià, ¿què serà, de l'1, del 2, del 3, del 4%?

Diu ell que només complixen tres TDT sobre deu en la província de Castelló i cinc sobre dèsset en la de València; d'Alacant no ens parla, perquè segurament no hi ha cap TDT que complisca la llei en la província d'Alacant. I ho diu el vicepresident d'un Consell que està obligat a fer complir la llei, que té les competències.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. per a inspeccionar i sancionar el funcionament de les TDT i que no ha fet res. ¿Quantes sancions s'han imposat a eixes TDT incomplidores de la llei, segons reconeix Ciscar? Cap ni una.

Per això, en esta moció directament estem diguent al Consell que governe, perquè no ho fa. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyor Blanco, li anuncie ja el nostre vot favorable a la moció que vostés han presentat. Vot favorable basat, lògicament, en els tres punts que. , dels quals ens diu.

El primer és rectificar sobre el tancament de Radiotelevisió Valenciana. Lògicament. Malauradament, hem de trobar certa conseqüència amb el que fa el Partit Popular en el tancament de Radiotelevisió Valenciana. Teníem una radiotelevisió que tenia un defecte, parlava valencià; la matem i han fet desaparéixer el defecte d'eixa radiotelevisió. No tenim ni televisió ni ràdio que parle valencià. Això a mi me recorda una intervenció en la passada legislatura, una contestació del senyor Rambla, aleshores vicepresident, el qual me va contestar a una pregunta sobre estos temes que literalment venia a dir: «La Comunidad Valenciana limita con Francia y Portugal. » Està molt bé, està molt bé. I ahí acabe de definir el significat del que és el País Valencià, del que es «su Comunidad Valenciana» a tot el Partit Popular. Difuminar-la, fer-la desaparéixer, fer desaparéixer els seus límits. Que no existixca, que se subordine a Madrid, i estan tots contents. Que se subordine a Madrid, al govern de l'estat només servia per a quan mana un altre partit poder tindre diferències amb ell, però no servix per a avui plantejar els problemes dels valencians per a demanar solucions. «La Comunidad Valenciana, señores, su Comunidad Valenciana, limita con Francia y Portugal», perquè exactament no existix. Contestació del senyor Rambla que em va donar a mi, que consta precisament, perquè és una sort que això existixca i no se puga amagar, en el que és el Diari de Sessions d'esta cambra.

Mire, destruir el valencià és molt fàcil. Com una llengua minoritària, una llengua que està pendent i necessitada d'ajudes perquè es mantinga, es molt fàcil. El primer pas és deixar-la en igualtat de condicions amb la llengua -diguem- més parlada, en la llengua més utilitzada. En el segon és baixar-la perquè estiga en pitjors condicions que la llengua de l'estat, la llengua oficial de l'estat, que subordina la resta, dient-nos que som cooficials, sense tindre en compte que perquè una llengua siga cooficial ha de situar-se per definició al mateix estatus que l'anterior.

Mire, vostés han utilitzat la televisió per a enfonsar la llengua, i ja que s'ha parlat avui reiteradament en este plenari de recomanats, anem a parlar de recomanats per al que han utilitzat vostés la televisió. Perquè va dir: «Es que no hay enchufados. » Doncs mire, Sánchez Dragó, 12. 000 euros per programa. Carlos Dávila, 6. 000 euros mensuals. Isabel Durán, 3. 000 euros per programa. Miguel Ángel Rodríguez, 800 per cada vegada que apareixia a contar-nos algun acudit en la televisió. Jesús Mariñas, 3. 000 euros, Víctor Seara. José Luis Moreno, este calia protegir-lo més perquè és que este ix en «los papeles de Bárcenas». Aportació de 60. 000 euros al Partit Popular. Aportació de 60. 000 euros al Partit Popular. Clar, però és que ell va cobrar de Radiotelevisió Valenciana més de dos milions d'euros. Ahí estaven inclosos els 60. 000 que havia de fer de transferència obligada després al Partit Popular. No hi han recomanats, senyories. Per cert, per cert, per cert, quants d'estos parlaven valencià? Ni un. Esta és la utilització partidista que han fet vostés de la Radiotelevisió Valenciana, repartint allò que no és seu, perquè ho pagàvem entre tots els valencians i valencianes. No entre tots, no, no. No és que ho pagàvem nosaltres, és que ho pagava també la gent que trobarem avui al carrer quan eixirem d'esta casa.

Eixos els pagaven a vostés el seu vici. Ho senc molt, perquè és aixina. El vici d'enfonsar este país, de desdibuixar-lo, de fer-li desaparéixer les fronteres, de fer-li desaparéixer la llengua. I això és el que vostés estan fent. Per tant, clar que sí, i clar que anem a aprovar el segon punt, senyor Blanco, perquè està en consonància amb el (inintel·ligible) . primer, i també el tercer, perquè Compromís ha plantejat diverses vegades què passa en eixes adjudicacions d'una part d'eixes televisions declarades il·legals, i què passa també en l'incompliment del percentatge d'hores que ha de fer programació en valencià obligatòriament per llei, perquè ací s'han de complir totes les lleis, no només algunes, i que vostés no fan. Per tant, d'acord amb tot açò, nosaltres votarem favorablement i esperem que algun dia puguem seguir tenint una Radiotelevisió Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i en valència.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Josep Moreno, té la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president, moltes gràcies.

Donarem suport a la moció presentada per Esquerra Unida en tots els seus punts, i especialment en aquell que es referix que ens expliquen d'una vegada per què el vicepresident del govern prevarica manifestament, quan reconeix en esta trona que coneix l'incompliment flagrant i clar d'una llei en vigor, i no fa en absolut res per a resoldre-la o sancionar a ningú. Això és prevaricació. Però, com que sé que tinc dos avisos d'expulsió ja avui, i no vullc abusar de la magnanimitat del president, i com que sé que molts de vostés tenen el sucre baix a estes hores, anem a relaxar açò una mica, i vaig a proposar-los un xicotet exercici perquè es desemboiren.

Miren vostés les finestres de la premsa d'este hemicicle i busquen en elles -miren-les, miren-les, esta jove, crec que és d'un gabinet de premsa d'un partit. Miren, veuen vostés alguna de les televisions o alguna càmera d'alguna televisió d'àmbit autonòmic, eixes que vostés han deixat vives perquè segons el «no me llames Fabra, llámame Alberto» compliren el manament i el requisit legal que obliga que hi hasca informació en valencià o en suahili sobre el que passa en estes Corts? Quina televisió informarà els valencians del que ací passa ara mateixa? Ninguna. Ni en valencià, ni en ningun idioma. Eixe era el propòsit, eixa era l'autèntica realitat.

El segon era consolidar una vella dèria seua, que els qui com jo vam nàixer en 1969 coneguem bé. Jo pertany a una generació de néts que acompanyaven les seues àvies al metge, perquè les nostres àvies ens dien: «Acompanya'm, que és que l'àvia no sap parlar. » No sap parlar, perquè pensava que parlar en valencià era no saber parlar. Després tinguérem mestres que ens lligaven la mà esquerra a l'esquena per a curar-mos el vici de ser esquerrans, ens feien cantar «Con flores a María» i ens trencaven en la mà la travessera de la cadira si parlàvem en valencià.

Vingueren (remors) . Sí, senyor, sí, tenien fotos.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor Moreno Escrivà:

Bé, en fi, és igual. Després d'ells vingueren mestres al meu poble. Els dien Neus, els dien Esperança, i ens digueren als xiquets d'este poble, als centenars de milers de xiquets d'este poble, que havíem segut criats en valencià, que es podia llegir en valencià, que es podia cantar en valencià, que al valencià se li podien posar el nom de les coses importants. Ens varen dir que podíem estudiar en valencià, que podíem casar-mos en valencià, que podíem posar als nostres fills noms com Gerard, en valencià, que les coses importants podien nomenar-se en valencià. Soterraren els nostres pares en les esglésies, en els tanatoris parlant en valencià, emparats per una llei que un govern socialista va impulsar, la Llei d'ús i ensenyament del valencià, que va ser recolzada per la pràctica unanimitat dels valencians.

Vostés, amb el que han fet amb la televisió i amb el que continuen fent, volen acabar amb ella. Però, com els dictadors i com els repressors saben que cal acabar amb les coses delicades, com a Nelson Mandela, no matant-lo, que això és un mal rotllo. A vore si es mor pel temps o per la inanició. A Miguel Hernández, no el matem. «No lo mates, Franco. » No pots matar un poeta. Que es podrixca en una presó per temps o per inanició! Vostés menyspreen la llengua que jo parle, la menyspreen i volen matar-la per inanició. I sobretot volen impedir el dret dels valencians, el dret que els valencians tenim a un dia poder escoltar en valencià «Álvaro Pérez, el Bigotes, estaba todo el dia con Camps. ». La cúpula del PP. Per altra, també l'exalcalde d'Alcoi, «ex secretario provincial del Partido Popular en Alicante», sentir-ho així: antic dirigent del Partit Popular acusa el president i el vicepresident del govern valencià d'haver pagat els seus mítings i les seues campanyes amb diners d'una trama corrupta. Teulada, Elche i Ibi. Eixa veritat s'escoltarà en la llengua de la meua àvia. Eixa veritat s'escoltarà en valencià. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyoria.

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor, senyoria.

Senyor Maluenda, Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories, senyor president, este és el torn del Grup Parlamentari Popular per a fixar posició respecte de la moció que ha defensat el senyor Blanco, i a ella vaig a referir-me.

En contestació al punt primer, he de dir-li en primer lloc que Radiotelevisió Valenciana se va tancar en virtut d'una llei d'estes Corts. Els motius del tancament van ser econòmics, com el president de La Generalitat i el vicepresident han dit fins a la sacietat. Han explicat des del primer moment que eixos eren els motius, perquè era i és impossible mantindre un model com el que existia fins a eixe moment. A banda de l'anunci comercial que la seua senyoria ha fet ací d'un llibre, en estes Corts, ningú volia el tancament de Radiotelevisió Valenciana, però la no-acceptació per part d'alguna representació sindical en l'ens de l'ERO inicial -que, per cert, no afectava tota la plantilla, sinó una part d'ella, lamentable, però una part d'ella- ha portat a l'actual situació, que és la més dolenta, perquè l'ERO ara afecta a tots els treballadors. Radiotelevisió Valenciana podria haver continuat emetent si s'haguera acceptat l'ERO inicial i s'haurien salvat quasi set-cents llocs de treball.

La responsabilitat que no siga aixina és d'aquells representants sindicals que s'oposaren, i també d'aquelles formacions polítiques que els encoratjaren a fer-ho, mentint-los i diguent-los que Televisió Valenciana mai es tancaria. Per tot això ens trobem ara en vigílies de portar a terme el procés de tancament. I vull destacar també que el passat 22 de març el 70% dels treballadors de Radiotelevisió Valenciana que van acudir a l'assemblea convocada pel comité d'empresa van donar suport al preacord aconseguit entre els cinc del sis sindicats representats en eixe comité i la comissió liquidadora.

Volem recordar que des del Consell s'està impulsant també un pla estratègic per a la indústria audiovisual valenciana, ja que l'administració no és aliena als difícils moments pels quals travessa este sector. És cert que el pla no està encara aprovat, però no és menys cert que el Consell està decidit a fer-ho una volta complits els tràmits burocràtics pertinents, ja que entre altres coses cal fer modificacions pressupostàries. Com a prova d'eixa voluntat, cal assenyalar que el pla ja ha segut formalment presentat a les principals associacions del sector.

Quant al segon punt, el Consell ja ha manifestat la seua intenció de buscar l'acord amb Radiotelevisió Espanyola per a emetre programació en idioma valencià. Treballa el Consell amb la idea de tancar un acord per a una desconnexió àmplia que ens permeta introduir en el segon canal de Radiotelevisió Espanyola programació d'interés general en llengua valenciana. Sí, en llengua valenciana. Fins a este moment, hi ha hagut conversacions que, entre altres qüestions, han permés, aplicant un criteri pràctic i realista, ampliar les connexions, perquè en les festes de Falles -conforme ha dit vosté- des del dia 3 de març es pogueren vore les mascletades, i que en els dies 17, 18 i 19 s'ampliara la desconnexió regional de televisió espanyola des de les 13:30 per a emetre el programa Estem en Falles en valencià, clar està.

Quant a televisió privada per concessió pública -com vosté ha dit-, destacar també que este any els valencians que no vivim en el cap i casal sí que hem pogut vore la cremà en directe i en valencià, gràcies a Mediterráneo Televisión. A més, s'han retransmés en esta mateixa cadena en llengua valenciana les dèsset mascletades, perquè crec que dos, una pel vent i l'altra per l'aigua, no se van fer. Igual que han fet d'altres actes culturals i festius de tota la Comunitat Valenciana

I, per últim, en allò referit al punt tres, el Consell no necessita que l'insten a complir les seues obligacions de policia administrativa, perquè les ha exercit des de sempre, amb els (inintel·ligible) . condicionants de les limitacions determinades pels seus efectius personals i recursos tècnics. De fet, des de l'any 2005 s'han incoat 73 expedients per diversos motius. A més, cal ressenyar que la cobertura informativa -vosté s'ha referit a ella, però de forma errònia- en idioma valencià no s'ha fos a negre. Aproximadament un 17% de les TDT locals que operen a la comunitat superen l'exigència del 25% de l'emissió en llengua valenciana, sí, sí, sí, sí, en concret, 3 en la província de Castelló i 17 en la província de València.

El Consell té previst, a més, incorporar en la nova llei valenciana de la comunicació audiovisual i que està redactant l'obligació de les televisions i ràdios d'àmbit autonòmic i local en zones valencianoparlants d'utilitzar l'idioma valencià en un determinant percentatge del temps locals d'emissió.

Per tot això, senyoria, no podem acceptar la seua moció subsegüent que és pròpia de la demagògia i que li dóna a vosté l'ocasió de vindre ací a la trona a muntar-nos un numeret, amb la qual cosa està reconegut que és un expert. Vosté no pot demanar la censura al govern per unes actuacions com estes, que estan centrades en defensar els interessos…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

…de tots -acabe, senyor president-, defensar els interessos de tots els valencians i prendre les decisions que en justícia corresponguen.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda.

Per a rèplica, senyor Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Maluenda, efectivament, Radiotelevisió Valenciana va ser tancada per una llei que votà vosté, vosté prement el botó, no caigué del cel, no va ser un fenomen meteorològic, va ser una decisió política del seu partit, i, per tant, vosté és culpable -ja li ho vaig dir-. I, després, no ploren per aquí perquè ja m'he trobat a més d'un diputat o diputada que va plorant per aquí, pels corredors, del tan de mal que li sap perquè ¡està en contra! ¡És que ho diuen en privat que estan en contra! , però votant… tots a una.

Diu vosté que són motius econòmics però no ha sigut capaç de donar xifres, ni el vicepresident tampoc, i el que veiem és que més de quatre mesos després de l'anunci encara continua existint l'empresa, continuen pagant-se contractes que no podran després ser aprofitats i continua la plantilla que vol treballar i no pot rebent la seua nòmina. Al final, a la millor els costa 200 milions d'euros el tancament, diners amb els quals podria funcionar més de dos anys, per tant, no és un motiu econòmic, és un motiu polític. I que vosté diga que la culpa és dels sindicats que van defensar el servei públic i els seus drets laborals fonamentals, drets fonamentals -segons la sentència-, ¿és que els sindicats no han de defensar els drets fonamentals dels treballadors, segons vosté? i que, a més, van oferir després una solució que s'ajustava exactament a la despesa que estava prevista en el contracte programa, al pressupost aprovat per estes Corts per a la Generalitat valenciana, que reduïa la plantilla, que feia un esforç, un sacrifici laboral i que no va ser ni escoltada ni considerada pel Consell del seu partit. És vosté un aprenent cutre de Goebbles, per molt que repetisca que la culpa és dels sindicats i dels partits de l'oposició no cola.

Després, parla vosté de l'acord de l'ERO, mire vosté, l'acord de l'ERO té un annex que diu: «La signatura del present acord es produïx sense perjuí de les manifestacions que a continuació fa el comité d'empresa de Radiotelevisió Valenciana, la representació dels treballadors manté que l'opció d'un pacte de viabilitat per a Radiotelevisió Valenciana haguera sigut una alternativa més econòmica per a RTVV i per a la Generalitat valenciana, així com una garantia del servei públic que necessiten els valencians per tal que es complisca el seu dret fonamental a tindre mitjans que normalitzen l'ús de la llengua pròpia, cosa que s'ha de garantir a través d'un servei públic. » Desgraciadament, la representació empresarial, és a dir, de RTVV, és a dir, de La Generalitat, en aquesta mesa no ha volgut negociar sobre esta qüestió.

Per tant, la culpa no és ni dels treballadors, ni dels sindicats, ni dels partits de l'oposició que estem compromesos en recuperar RTVV i en fer realitat esta moció. El que nosaltres proposem sols serà possible quan n'hi haja un canvi polític, quan vostés antivalencians se'n vagen del govern, quan el que es dissolga siga eixa majoria parlamentària, aleshores recuperarem RTVV i moltes altres coses, recuperarem, segurament, el funcionament democràtic de les institucions.

Després, vosté ja m'ha dit que estem en falles, és a dir, que ja està tot solucionat perquè hem pogut vore algunes mascletades per Televisió Espanyola, totes, per cert, diu per Mediterráneo televisió. Vosté fa ací propaganda també d'una cadena privada que, per cert, està utilitzant un múltiplex de La Generalitat i ¡que no paga! És que resulta que la llei és de supressió del servei de televisió autonòmica però continua prestant-se per a Mediterráneo televisió i per a Las Provincias televisió, dos cadenes privades que haurien de pagar i no paguen per eixe servei.

I, després, bé, torna a llegir-me unes dades, s'ha equivocat, no són 17 les que complixen la llei, sinó que en són 5 en la província de València; zero en la província d'Alacant; 3 en la de Castelló, i vosté ho presenta ¡com si fóra un èxit! Diu, «és que el 17% de les llicències estan complint la llei», i el 83% que no, ¿què? Diu vosté que s'han obert 73 expedients, ¿quants d'elles han conclòs amb una sanció per al 83% de les adjudicatàries que estan incomplint manifestament la llei, senyor Maluenda? , ¿quantes sancions?

Li ho torne a dir, llisca vosté, llisca vosté en valencià sobre l'assassinat de la Radiotelevisió Valenciana, segurament es reconeixerà vosté en alguns dels personatges.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a rèplica, senyor Maluenda té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Mire, senyor Blanco, a mi no m'agrada insultar, és el sistema de vosté, doncs, mire, m'obliga a contestar-li i li dic que si aquí n'hi ha algun aprenent d'alguna cosa és vosté però d'Stalin (aplaudiments), ¡d'Stalin! , vosté és aprenent d'Stalin.

Mire, torne a repetir que la decisió de tancar Televisió Valenciana va ser per una llei d'estes Corts, i torne a dir-li que els culpables són aquells que van mentir als treballadors, aquells que van fer que hi hagueren una força sindical -o dos- que es desmarcaren del conveni que, en principi, tenien de l'ERO inicial, i que van continuar mentint-los i dient-los «aguanteu, aguanteu que Televisió Valenciana mai es tancarà», i eixes forces polítiques són còmplices d'eixe tancament que hagueren pogut salvar 700 llocs de treball, senyories, 700 llocs de treball, que no estem per a malgastar-los. I, clar, com no van voler, han obligat que per motius econòmics s'haja hagut de fer el tancament de Radiotelevisió Valenciana.

I eixa és la realitat, vosté podrà vindre ací a la trona i dir el que li interesse, vosté podrà anar per aquí i entrar per la finestra a una propietat privada, podrà fer-ho això perfectament, vosté podrà fer-ho si vol fer-ho, podrà fer-ho (veus) perquè ¡és l'estil de vostés, senyoria! , ¡és l'estil de vostés! , vostés estan ancorats… (veus), sí, sí, en el radicalisme (aplaudiments), estan ancorats en el radicalisme i vosté no pot vindre aquí a la trona a insultar a ningú; si vosté té arguments per a defensar la seua qüestió, és el que ha de fer, però vosté ve amb una rèplica a insultar a este diputat que ha sigut exquisit en la seua intervenció dient el que pensava de la moció que vosté ha defensat.

I, mire, vosté, mire, vosté, no sabia jo que un catalanista, un pancatalanista és… (veus), sí, sí, és qui concedix, com vosté, senyor Blanco, i com tants com n'hi ha en la seua formació, és que concedix ara els certificats de valenciania, un pancatalanista que ¡nega la personalitat pròpia de la nostra llengua! , l'idioma valencià, un pancatalanista que, a més, està en contra del contingut de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana perquè nega la denominació oficial de la nostra comunitat, que és Comunitat…, sí, vosté i el seu grup, que és la Comunitat Valenciana, un pancatalanista que, a més, defensa la quadribarrada en contra de la reial senyera coronada, que és l'ensenya de la nostra comunitat (aplaudiments) conforme diu la història del nostre poble i conforme arreplega l'Estatut d'autonomia que és la carta magna (veus), eixe Estatut d'autonomia que vostés mai han votat.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Per favor, senyors diputats.

El senyor Maluenda Verdú:

Doncs, mire vosté, senyor Blanco, ¡què vaig a dir-li! , si vosté ve i mentix en la trona ¿què farà vosté quan es reunix amb eixos col·lectius d'afectats, que tots lamentem, eixos col·lectius d'afectats, eixos treballadors de televisió que han perdut el seu treball? (Veus) ¿Què dirà vosté allí, què dirà vosté,…

El senyor president:

Senyors diputats,…

El senyor Maluenda Verdú:

…i vosté, senyora López, i vosté, senyora Albiol, bé, no parlem de la senyora Albiol, i vosté, senyor Torró? (Veus) Me vaig quedar preocupat ahir…

El senyor president:

Senyors diputats, ¡per favor!

El senyor Maluenda Verdú:

…per allò de les cadenes, per allò de les cadenes.

El senyor president:

Senyors, no dirigisquen les paraules…

El senyor Maluenda Verdú:

¡S'estan dirigit a mi, naturalment!

El senyor president:

Per això els ho dic tant als senyors diputats com a l'orador.

El senyor Maluenda Verdú:

Assumisc la seua suggerència.

Doncs, bé, senyories, ja sabem a què mos té acostumats el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: demagògia, numerets i pallassades, amb perdó per als pallassos, amb perdó per als pallassos.

Jo recorde les primeres legislatures d'estes Corts, el grup, inclús, del partit comunista, que era un grup seriós, era un grup amb el que es podia parlar, es podia negociar, que s'arribava a conclusions, que eren respectuosos, defensaven les seues postures però respectaven la de la resta, i això ha anat derivant a l'actual situació del Grup d'Esquerra Unida, que només presenten iniciatives per a muntar eixos numerets perquè tracten d'enganyar algú.

De veritat, lamente que s'haja perdut eixe seny que vostés sempre demostraven de ser un grup que treballava seriosament, que els preocupaven els interessos dels valencians. ¡Ara, no! , ara només els interessa la demagògia, a vore a qui podem enganyar. I és el que han fet vostés en Radiotelevisió Valenciana, han enganyat els treballadors, els han dit, «estigueu tranquils, no vos menegeu que astò no ho tancaran, no s'atreviran a tancar-ho», i, clar, per això no van acceptar l'ERO inicial, i en no acceptar l'ERO inicial que salvava quasi 700 treballadors mos vam encontrar en la situació actual i com és impossible econòmicament que allò estiga funcionant doncs resulta que ara afecta a tots.

Vostés, vostés, les forces sindicals que es van negar a l'ERO inicial i els grups parlamentaris, els partits polítics valencians que encoratjaven eixa decisió són els autèntics culpables que Radiotelevisió Valenciana s'haja tancat.

Res més, senyories, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 38 vots a favor, 43 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió del medi natural i espais protegits, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 83. 417, BOC número 230)

El senyor president:

El dotze punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació del procediment especial d'urgència a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió del medi natural i d'espais protegits, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a defendre-la té la paraula el senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Esta és la moció subsegüent a l'última interpel·lació feta a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, en la qual la consellera la veritat és que no va voler respondre al que li preguntàrem els socialistes, absolutament a res, ¿no? , ni una paraula sobre els plans rectors d'ús i gestió, sobre els PRUG, paralitzats o caducats, ni una paraula sobre la no-declaració del parc natural de la serra d'Escalona, ni una paraula sobre l'ERO de VAERSA i la desprotecció real del nostre patrimoni natural, ¡res! , totalment res, tan sols vingué a dir-nos que el seu model no és el de serveis públics i, miren, vostés, això és una cosa que ja sabíem tots els que estem en este hemicicle; però de les nostres muntanyes, dels nostres boscos no en vam sentir parlar a la responsable del Consell absolutament res. ¿Qui sap si pot ser ja estan les senyories del Partit Popular en una situació de «sálvese quien pueda» i els té igual les seues responsabilitats de govern.

Hem de dir, també, que no ens ha sorprés el recanvi a la direcció general del medi natural, el que no entenem és com mantingué la consellera Isabel Bonig i el president Alberto Fabra a una persona com Alfredo González, que demostrà en nombroses ocasions la seua poca preparació i inadequació per al càrrec.

Saludem i donem la benvinguda a la nova directora, Salomé Pradas, i esperem que prenga bona nota del que hui parlem en aquestes Corts, que faena en té, i, a més, en té molta, moltíssima, i podria començar parant atenció a la moció que estem debatent ara mateix, encara que no estiga ací present a la tribuna d'invitats, com tampoc ha tingut l'interés d'estar present la consellera Bonig en esta moció subsegüent.

Però, bé, del que parlem ací, i no perquè ho proposem els socialistes, sinó perquè ja ho vam dir la sessió passada, és un clam unànime totalment. Científics, treballadors, tècnics, ecologistes, ciutadans, tots, absolutament tots, demanem la mateixa cosa, que canvien la seua política mediambiental pel nostre bé i pel nostre futur, que es preguen seriosament, d'una vegada per totes, la gestió del medi natural. No podem continuar de la mateixa manera amb els instruments de gestió i ordenació dels espais naturals en una paràlisi permanent tal com estan en estos moments.

No podem permetre que apliquen vostés un ERO salvatge a VAERSA i deixen els nostres parcs sense els seus guies, sense els qui en tenen cura dia rere dia.

És d'un cinisme brutal que organitzen des de la conselleria el parc natural del mes, mentres, després, només fan que precaritzar la situació dels seus treballadors, acomiadar-los i tancar els centres de visitants.

No podem permetre que la borsa d'agents mediambientals estiga congelada i no es cobrisquen baixes.

¿Entenen vostés el que significa que una sola persona haja de vigilar 10. 000 hectàrees? ¿Són conscients del que comporta això? Doncs això és el que està passant en este moment al País Valencià.

Els onze punts per al debat són l'establiment d'un termini perquè tots els espais naturals protegits del territori valencià compten amb els respectius PRUG i PORN, amb especial prioritat per als parcs naturals, perquè, evidentment, no podem pretendre gestionar els espais naturals sense les seues ferramentes de gestió bàsiques. Això seria com operar sense quiròfans.

També demanem que el termini del que hem dit abans en el punt 1 no sobrepasse l'1 de desembre de 2014, donat que és un tema urgent, cal posar-se un límit. Huit mesos haurien de ser suficients per a donar l'espenta definitiva.

Aplicació efectiva de la normativa vigent a la seua dotació pressupostària. Amb la legislació actual es poden fer moltes coses i vostés han aprovat lleis i parcs naturals sense després atorgar-los els diners necessaris per al seu funcionament. Apliquen, d'una vegada per totes, els instruments dels quals disposen.

Suport al conreu de secà, que constituïx una defensa immillorable contra els incendis forestals.

Miren, l'agricultura valenciana és un patrimoni valuosíssim, des de l'horta al taronger o l'arròs, però també els conreus de secà, que han demostrat ser una barrera efectiva contra els incendis forestals. No deixen que es perda eixe llegat i utilitzen-lo contra el foc. De vegades, de vegades, senyories del Partit Popular, mantindre un camp d'ametlers és millor que fer un tallafoc.

Realitzar un pla turístic global sobre els espais naturals protegits i no només accions puntuals i aïllades.

Allò que s'ha inventat la consellera del parc del mes és només que una estratègia buida que no conduïx absolutament a cap lloc. ¿Per què no fan un pla global que pose en valor els nostres espais naturals? És el que haurien de fer, és el que haurien de fer, i no eixa propaganda estúpida i absurda que està executant la consellera Bonig del parc del mes.

La declaració del parc natural de serra d'Escalona i dehesa de Campoamor, sense perjuí de l'adopció de les mesures de protecció relatives a la xarxa Natura 2000.

Miren, vostés van assegurar durant anys que seria parc natural la serra d'Escalona i la dehesa de Campoamor. No declarar-ho, no només no suposaria haver mentit, cosa que solen fer molt habitualment, no només en este tema, sinó en molts altres temes; sinó trencar, a més, les expectatives i privar a un territori de la protecció legal que mereix i la possibilitat de desenvolupar negocis al voltant del parc natural.

La reobertura de tots els centres de visitants dels parcs naturals i la garantia del seu correcte funcionament durant l'horari normal de visites que hauran d'incloure els dies de màxima afluència -vacances i festius.

Miren, és intolerable que hi haja centres de visitants tancats o que ja només quede una persona per a atendre'l i, alhora, fer visites. ¿Quins valors naturals van a transmetre's d'eixa forma? ¿Quins valors naturals i com? És impossible.

La continuació dels treballs contra les plagues al bosc actualment en estat de paràlisi per culpa de l'ERO de VAERSA. Segons les nostres informacions, els treballs contra plagues forestals estan pràcticament paralitzats i és un perill potencial contra el bosc valencià.

La readmissió, evidentment, dels treballadors de VAERSA per a poder gestionar i desenvolupar el necessari impuls a la política del medi natural i les accions anteriorment exigides.

Mire, l'ERO de VAERSA, tombat per la justícia i que ara està pendent d'una sentència del suprem, que possiblement se conega el dia 14 de maig, ha suposat l'abandonament de molts espais naturals, de moltíssims espais naturals.

No pararem mai de reclamar la readmissió dels seus treballadors perquè facen el que millor saben fer estos treballadors acomiadats, que és cuidar el medi ambient, allò que hauria de fer la consellera, però jo no sé si no ho fa perquè no sap o perquè no vol, o perquè no n'hi han diners per a fer-ho.

Reforçament de la plantilla d'agents mediambientals a partir de la borsa d'ocupació actualment congelada.

Miren, cal que cobrisquen baixes, jubilacions i absències, perquè deixar una sola persona al càrrec de milers d'hectàrees, com he dit abans, és jugar-se-la a la ruleta russa, i això és el que estan fent en estos moments vostés amb els parcs naturals de la Comunitat Valenciana.

Coordinació de totes les administracions en matèria de conservació i gestió forestal amb l'objectiu. l'objectiu d'unificar esforços i guanyar en eficàcia i en eficiència, cosa que també en este moment està fallant, fallant d'una forma estrepitosa.

Senyories, entenem que són propostes raonables, que són propostes factibles, que són propostes coherents; en algun cas, creem que, fins i tot, són propostes que vostés ja havien promés, vostés ja havien promés.

Per tant, pel bé del nostre medi natural, els pregue que les consideren i treballen, d'una vegada per totes, per preservar el nostre medi ambient.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El senyor Signes apel·lava a la consciència del Grup Popular. Jo no sé si tindran massa consciència, ¿no? , quan el seu president és capaç de vindre ací i utilitzar les declaracions d'un regidor, fetes el 20 de setembre de 2012, alegrant-se perquè, per fi, arribava l'aigua del Xúquer des de l'assut de la Marquesa, i utilitzar-les com si haveren estat fa dos dies per a recolzar el protocol que s'ha signat ara amb el ministeri de medi ambient. (Aplaudiments) ¡Eixa és la consciència del Partit Popular! Amb eixa consciència, difícilment podrem fer coses. I vaig a començar en este tema al revés, vull dir, de l'última proposta, pel final, per parlar de la consciència.

Perquè, clar, ací tenim, entre moltíssims disbarats que està fent el Partit Popular, un dels més grossos és el tema que està produint-se amb VAERSA, on acomiaden a 200 treballadors, bàsicament treballadors que es dediquen al tema de parcs naturals, 200 treballadors, que es fa sense les mínimes garanties processals, que l'ERO és declarat nul i que, en eixe moment, la conselleria decidix recórrer l'ERO, amb totes les garanties, pràcticament el 99%, que va a perdre el recurs. De tal manera que, quan acabe tot el procediment i el recurs siga ratificat com a nul, es vorà obligada VAERSA a pagar tots els salaris dels treballadors des del moment en què van estar acomiadats. Això es diu salari de tramitació.

I, en eixe moment, haurem de pagar tots els jornals sense tindre als treballadors en el seu lloc de treball fent les funcions que haurien de fer, unes funcions que les determina la conselleria a través de les seues comandes de gestió. ¡Això és una bogeria! ¡És una bogeria que no té nom!

I, ¿vostés vénen ací i es posen medalles que són els grans gestors d'allò públic i dels diners? ¡Apanyats estem! Perquè el resultat d'això és, com ha dit molt bé el senyor Signes, que els parcs naturals estan desprotegits, no tenen pràcticament gent que els vigilen; que els centres d'interpretació estan tancats; que estan tirant a la brossa, al fem, més de vint-i-cinc anys de gestió i d'educació ambiental que està fent-se en els parcs naturals; que estan aconseguint que això que vostés tant han presumit de la marca d'espais naturals i del turisme vinculat als espais naturals es desfaça, vull dir, ja n'hi han en estos moments municipis que volen eixir-se'n fora dels parcs naturals perquè no li veuen absolutament ningun avantatge, al revés, és una càrrega estar dins d'un espai natural, perquè, clar, els costos que hauria d'assumir la conselleria, els han d'assumir els propis ajuntaments si volen mantindre el mínim de serveis, perquè estan produint-se, com molt bé diu la pròpia moció, fins i tot, problemes, ja no només en la qüestió de vigilància, ja no només en la qüestió del treball ambiental, sinó, fins i tot, en la lluita contra les plagues i moltíssimes coses més que es deriven del tema de VAERSA. No es poden obrir els centres de visitants, perquè lògicament no hi ha personal, per tant, la gent que vaja als parcs, doncs mire, pegaran una volteta per allí i com fa quaranta anys, ¿no?

I, després, el tema de les regulacions, del PRUG, del PORN, de l'aprovació dels parcs naturals. ¿Què passa amb el parc natural de la serra d'Escalona? ¿Què passa? ¡Ja està bé! ¿Com és possible que estiga el parc aprovat sense la declaració signada? ¿Com és possible això? ¿Quin sentit té això?

I cada volta que venim ací i ho expliquen, diuen una cosa molt clara, diuen: «No, és que això implica un compromís pressupostari». Hui en dia, ja, ni això, perquè com no hi ha personal en els parcs, ningun compromís pressupostari. ¿Per què? Perquè hi ha una prioritat per a la conselleria de territori i habitatge, que no és la protecció dels espais naturals, que és la defensa dels interessos dels especuladors urbanístics. Eixa és la prioritat número u de la conselleria, del Consell i del Partit Popular, ara i abans. Eixa és la seua prioritat.

I, per això, per això, no aproven els plans rectors d'ús i gestió i no aproven els plans d'ordenació dels recursos naturals que estan pendents, perquè això significa tindre compromisos de gestió que ara no tenen. I no volen gestionar. ; és més, el que diuen és que van a vore si retallen encara els espais marcats pels plans d'ordenació dels recursos naturals.

En definitiva, vostés presumixen de valencians i de valenciania. I, ¿saben que és això? ¡Una mentida! No els importa res, ni els valencians, ni el territori valencià, ni l'espai natural valencià; només els importen els interessos dels especuladors.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Además, a los pocos que les han permitido seguir trabajando les han degradado vilmente, ofreciéndoles puestos de trabajo de peón forestal, eh, insisto, a científicos y a divulgadores que llevaban décadas en algunos casos trabajando aquí. Y al resto se les ha degradado de otra manera para, precisamente cuando vean que tienen que readmitirlos, que ya no existan esas plazas para poder trabajar y realizar su función. Es absolutamente perverso, es perverso, eh.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Zaragoza.

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

Pero, mire, tenemos 20 parques naturales, un paraje natural, Desert de les Palmes, una reserva natural, 3 reservas marinas, 70 parajes naturales, 8 paisajes protegidos, un monumento natural, 48 zonas húmedas y 134 cuevas catalogadas. Quiero decir que esto realizado durante todo este tiempo algo de sensibilidad sí tendremos con el medio ambiente. En esta legislatura 7 parajes naturales más, y en lo que queda previsiblemente 6.

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

Jo crec que el sentit comú ha estat absent en esta sala en els dos dies moltíssimes voltes, moltíssimes voltes.

Mire, no ha explicat absolutament res, absolutament res el que és. (Pausa) És que no sé com podrà després contestar-me si no m'escolta, però bé, com dóna el mateix.

No ha contestat absolutament res dels deu o onze punts que porta la moció. És a dir, s'ha limitat a parlar després, molt bé. Doncs després aprofite, aprofite i m'explica per què encara no s'ha aprovat el nou pla de l'Albufera, després que els tribunals el van tombar l'any 2004, la joia de la corona dels parcs naturals de la Comunitat Valenciana, del País Valencià, l'Albufera. Que els socialistes ja vam denunciar com a un perillós moviment especulatiu, aquell de 2004 que els tribunals ja tombaren.

I ací estem, ací estem després de 2004, deu anys després, esperant que hi haja un nou pla de l'Albufera, un nou PRUG de l'Albufera, aquell ja era un PRUG especulatiu. Explique-m'ho. És a dir, tot eixe, diguem, amor pel medi ambient i pels símbols de l'antic Regne de València, que deia el senyor Maluenda, per què no entra ahí l'Albufera, és a dir que.

O també quan isca explique també per què el parc natural de la Puebla de San Miguel encara no té el PRUG aprovat des de l'any 2007 que va ser declarat.

O el penyal d'Ifac no s'ha revisat des de l'any 1993. És a dir, no fa anys que hauria d'haver-se revisat el PRUG del penyal d'Ifac des de l'any 1993 i encara no s'ha revisat. És a dir, explique-m'ho també.

Explique'm el parc natural del Penyagolosa que no hi ha PRUG i les mesures cautelars han caducat. Per què? Explique per què també. És a dir, aprofite també quan isca per a explicar per què han deixat també que caduque el PRUG de la Calderona sense haver-lo revisat.

Explique també per què no s'ha revisat el PRUG del pla de Cabanes-Torreblanca, quan ja ha passat més de huit anys que havia d'haver-se revisat.

Explique també en quin estat està el PRUG de la serra d'Espadà, la revisió del qual havia d'haver-se aprovat en 2010.

O explique'm també com està el PRUG de la Font Roja que tenia termini per a revisar-se fins 2009.

És a dir -no recorde el nom del senyor diputat-, senyor Zaragoza, no li pareixerà a vosté açò una caterva d'incompliments per part de la conselleria que no tenen cap sentit.

I per acabar de remachar, per acabar de remachar el tema dels parcs naturals, que és, diguem, el patrimoni viu dels valencians i el que deixarem als nostres fills, vostés fan l'ERO de VAERSA. Fan l'ERO de VAERSA i fan un ERO un poquet, i perdone, a lo bèstia. 200 treballadors, 200 famílies afectades. Els parcs naturals sense PRUG, sense PRUG, que és el que es pot fer i no es pot fer en un parc natural i tal, veient-se afectades per eixe retall de personal. En este moment no hi ha, diguem, gestió per part del personal en els parcs naturals, sinó que visites guiades i, com he dit abans, no en festius, i estan degradant-se d'una forma tremenda. És a dir que no, que no, que la conselleria, la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient jo crec que se queda sense ser la conselleria, no de medi ambient, tampoc de territori i infraestructures, però sobretot no de medi ambient. No, no ha executat absolutament res.

I bé, pareix que la crisi econòmica és la que ho paga tot ací, en esta comunitat. És a dir, la crisi econòmica vosté, que és al que vosté feia referència, la crisi econòmica. Però bé, però què haurà de vore la crisi econòmica amb tots els PRUG que estan pendents d'executar? No té res a vore amb la crisi econòmica. Si ací s'ha explicat molt bé per part d'algú dels que ha intervingut abans. És que al final acabes pensant que els PRUG no s'aproven per a no perfilar què es pot fer i què no es pot fer dins d'un parc natural i en els límits d'un parc natural, perquè el que se vol és. , això, no fixar-ho i que se puga, diguem, produir moviments especulatius, almenys en els límits dels parcs naturals. Al final acabes pensant que és a posta, ja no és inutilitat, ni és desídia, sinó que és una política ideològica perfectament dissenyada, no aprovar els PRUG perquè puga, al voltant dels parcs naturals, seguir…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

…seguir -acabe ja-, seguir fent-se un desenvolupament urbanístic, que és el que a vostés més els agrada i el que sempre…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

…més s'han recolzat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

Otros parques naturales como Peñagolosa, Tinença de Benifassà, Hoces del Cabriel, Puebla de San Miguel, etcétera, esto también se está realizando en estos momentos.

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Anem a passar a la votació del dotzé punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 39 vots a favor, 42 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria de suport a les dones víctimes de la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 83. 481, BOC número 230)

El senyor president:

Tretzé punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en suport de les dones víctimes de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la defensa de la moció, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

S'agraïx el compromís del govern valencià amb les víctimes de la violència de gènere. És clar, la presència i el compromís són encomiables.

En aquesta moció -¡ai! , això dic jo també, ¡ai! -, en aquesta moció demanem coses òbvies, necessàries, urgents. Votar a favor o en contra del contingut d'aquesta moció és situar-se del costat de les víctimes o del costat de la hipocresia.

L'obligació dels responsables públics no es reduïx a una foto en la porta del consistori o de la conselleria de cinc minuts de silenci per l'última víctima de violència de gèneres a les mans de la seua exparella o el seu exmarit. L'obligació dels responsables públics va molt més enllà de traure's la foto cada volta que n'hi ha una mort.

L'eficàcia de la xarxa d'assistència a les dones que patixen violència de gènere és responsabilitat dels que governen. Òbviament és responsabilitat dels governs que tenen com a prioritat la igualtat entre hòmens i dones, que tenen com a prioritat la lluita contra la violència de gènere, que tenen com a prioritat una societat més avançada i més justa.

Per tant, la responsabilitat del govern a l'hora d'implementar polítiques de suport a les dones que decidixen acostar-se als serveis socials per a fugir de la situació de maltractament. Eixa és la responsabilitat d'un govern, d'un govern responsable, d'un govern democràtic, d'un govern que anteposa l'interés general al seu interés particular.

Però, clar, nosaltres no tenim un govern aixina. Malauradament, senyories, no tenim un govern així. I probablement tindrem un grup parlamentari majoritari en esta cambra que se situarà, novament, al costat de la hipocresia i no al costat de les propostes que poden facilitar la vida a les dones que han segut víctimes de violència de gènere, a les dones que patixen en sa casa el problema, que se convertix la casa que ha de ser el refugi, que ha de ser el lloc més segur per a una dona, o per a qualsevol persona, es convertix en el mateix infern.

És la responsabilitat d'un govern realitzar campanyes de sensibilització que recorden a les dones que patixen maltractament que poden eixir d'aquesta situació. I no s'està fent. És la responsabilitat d'un govern garantir uns serveis dignes, que les licitacions dels centres de Campanar o de Castelló no ho garantixen.

Tenim un govern que ha deixat d'invertir en polítiques d'igualtat, senyories, perquè en temps de crisi la igualtat és una frivolitat. La igualtat no és important, la igualtat és cosa de quatre…, en fi, que estan tot el dia en la matraqueta.

Tenim un govern que ha deixat d'invertir en serveis socials d'assistència a les dones maltractades, tenim un govern que retalla en el serveis necessaris a les dones maltractades. Potser siga això per la qual cosa el govern fa anys que no remet l'informe, preceptiu per la llei, a aquestes Corts perquè sapigam quin és el diagnòstic real de la violència de gènere al nostre territori, quin és el diagnòstic de les polítiques d'igualtat en el nostre territori, quin és l'impacte de les polítiques públiques per a millorar la situació de la igualtat entre hòmens i dones.

És una qüestió de vergonya també, ¿eh? , senyories. Un govern que té vergonya té les polítiques d'igualtat com a prioritat. I a més, un govern que complix les lleis. És terrible quan els govern no complixen les lleis. I això és el que tenim, un govern que incomplix les lleis.

Aixina és que nosaltres venim ací amb mocions a demanar allò obvi, que és que se complisquen les lleis, les mateixes lleis que vostés, amb la seua majoria, han aprovat. I sí, la situació política no és bona quan els partits de l'oposició han de vindre a Les Corts a demanar allò evident, i és que vostés complisquen amb allò que vostés moltes voltes en solitari han aprovat sense conrear els consensos de les altres formacions polítiques d'esta democràcia.

I és senzill: volem que se modifique la licitació del servei de gestió integral del centre d'acollida de Campanar-València i de la vivenda tutelada de Castelló, que vostés amb la seua licitació condemnen a no poder ser un servei, garantint els serveis de cuina, de neteja i educació infantil i de personal les vint-i-quatre hores.

I en el cas de la vivenda tutelada de Castelló, per a garantir que el cent per cent de la jornada hi haja persones treballadores al centre. Amb l'actual licitació, no se garantix que les vint-i-quatre hores n'hi haja personal ahí. ¿Qui es fa responsable d'eixe centre, senyories? ¿Vostés ho saben això? És el mínim de personal exigit per a una assistència i presència física les vint-i-quatre hores. No estem demanant una plantilla òptima, estem demanant una plantilla mínima. (Veus)

El pagament immediat de tots els deutes de la conselleria amb les entitats que gestionen centres d'acollida, vivendes tutelades, amb els interessos que hagen hagut de pagar com a conseqüència dels endarreriments del Consell i que estan ofegant als centres.

¿Açò és una cosa…, la lluna? ¿Açò és una cosa utòpica, que paguen el que deuen? És que estem ací demanant que vostés complisquen amb les seues obligacions, que paguen el que deuen.

L'obertura d'oficines d'ajuda a les víctimes de delicte que han tancat i que majoritàriament atenien a dones amb maltracte, a dones en situació de violència, a dones que necessiten eixe servei. Recuperació de la jornada de les treballadores del servei Infodona el cent per cent, sense retallades de personal. Complir amb l'obligació prevista, tant en la Llei 9/2003, de La Generalitat, d'igualtat…

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Oltra Jarque:

…doncs açò és el que passa, que al final un té governs d'hòmens que no els interessa el tema de la violència de gènere i que no guarden el més mínim respecte a este tema, que és un tema (veus) que cada setmana tenim un titular de premsa, indesitjable, i després se posen vostés en la foto…, a fer-se la foto del minut de silenci. ¿La barbaritat? La barbaritat és vostés. (Veus) La barbaritat és vostés.

El senyor vicepresident primer:

Senyories… (Veus) Senyories, per favor. (Aplaudiments)

La senyora Oltra Jarque:

Vindre ací a demanar que es complisca la llei d'igualtat amb les campanyes de sensibilització en matèria de violència de gènere, igualtat entre hòmens i dones, la Llei 7/2012, integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, que aprovaren vostés en solitari i que estan incomplint.

Venim ací a demanar que complisquen les lleis que han aprovat en solitari, garantir l'educació i la formació en l'àmbit…, de manera obligatòria previndre el maltractament i fomentar la igualtat entre dones i hòmens, que això se fomente en el sistema educatiu. ¡Escolten! , que això és l'abecé, que sense prevenció seguirem tenint violència de gènere. Això comença en els col·legis, això comença des que u és xicotet.

Incrementar la partida pressupostària del fons d'emergència contra la violència sobre la dona fins a abastir la quantia establerta per a 2013. ¡Senyories! , ¡2013! , ja amb els retalls. Estem demanant que vostés tornen als números de 2013, que ja hi havien clavat la tisora. És una proposta de mínims, no és una proposta òptima.

I complir el més aviat possible amb el previst en l'article 35 de la Llei 9/2003, de La Generalitat, i presentar l'informe anual en Les Corts sobre les actuacions en matèria de violència contra les dones. ¡Senyories, açò és gratis! ¿Per què no ho fan? No se poden escudar en no tindre diners. L'informe que diu la llei, ¡és gratis! ¿Per què no aplega a estes Corts des de fa anys?

I fomentar i garantir que la reinserció laboral de les dones maltractades siguen treballs estables i de qualitat, adaptats a les seues capacitats. ¡Senyories, l'abecé! , sense autonomia financera no hi ha autonomia del maltractador. Les dones tenen de tindre independència econòmica, perquè, si no, seguixen depenent del seu maltractador. Això és l'abecé de la lluita contra la violència de gènere.

I realitzar un seguiment i avaluació permanent de les mesures. Escolte, açò és l'abecé del bon govern. Ja sé que. , en fi, que vostés açò del bon govern els sona a una cosa molt llunyana, però, senyories, insistixc, amb el seu vot hui se col·loquen al costat de les víctimes o al costat de la hipocresia. Això és el que vostés tenen de pensar, sobretot les seues senyories, perquè els seus, senyories, ja sabem on estan. , les seues senyories, quan apreten el botó.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Pregue a les seues senyories que, si tenen de mantindre converses prolongades, ixquen de l'hemicicle, per favor.

A continuació, té la paraula la representant del grup parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Estamos hablando también de que tienen que cambiar y modificar, pero urgentemente, esa licitación para ese centro de acogida en Valencia, un centro de acogida en el que se ha recortado un 26% el presupuesto, y que suprime el 41% de la plantilla de trabajadoras; un centro de acogida en el que están víctimas de violencia de género, mujeres en riesgo de exclusión y sus hijos e hijas. Es un centro que necesita de una plantilla determinada para poder mantenerse abierto y, por supuesto, dotar de los servicios que necesitan. Todas esas personas necesitan una plantilla mínima que ahora mismo no tienen, entre otras cosas, pues, ustedes, sin ningún tipo de vergüenza han licitado y han dicho que, bueno, que se puede eliminar la cocinera. , o el cocinero. ¿Para qué hace falta ese trabajador o trabajadora si, total, todo son mujeres, no? , en la casa de acogida. Ese es el pensamiento, esa es la ideología, el fondo ideológico que tiene el Partido Popular y que, deliberadamente. , (veus) y que deliberadamente apoyan sus políticas de recorte presupuestario y de incumplimiento legal.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Gracias, (ininte l·ligible) .

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Gracias, senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Modesta Salazar, té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

Ahora quiero continuar con el tema del exilio y el desahucio del colectivo de las asociaciones de mujeres Martínez Cubells, que justo ahora que las mujeres las necesitan más que nunca, ustedes deciden desahuciarlas, un colectivo que lleva más de treinta años, porque ustedes saben que estaban en la calle Náquera, donde estuvo el Institut de la Dona, donde estuvo hasta hace poco la biblioteca de les Dones. Señorías, el espacio también tiene su simbolismo. Y se excusan en 20. 000 euros que cuesta el alquiler. ¿A quién creen que quieren engañar? Por supuesto, saben que hay otras asociaciones de amas de casa que son más afines a su ideología y que van a continuar en el centro de la capital.

Mire, les pedimos obviedades. El otro día les pedíamos que incrementaran los cursos de formación al personal sanitario, porque solo un 3‰ lo han realizado. Han aumentado el 21% de las violencias y ustedes, ¿qué? , ¿han hecho algo? No pasa nada. El vicepresidente Ciscar ha esquivado en cinco ocasiones una solicitud de comparecencia para explicar qué medidas se tomaron contra un trabajador de Radiotelevisión Valenciana que suministraba pornografía al secretario general del ente Radiotelevisión Valenciana, y no pasa nada.

Miren, a la burbuja, tantas burbujas de la crisis, unan ustedes la burbuja legislativa. Han legislado por encima de sus posibilidades, han aprobado leyes que no sirven para nada, no tienen recursos, pero es que no las cumplen. Den operatividad al consell de la dona, formen a profesionales, incrementen el fondo de emergencia, presenten los informes anuales, que no cuesta ni tiempo ni dinero, y reinserten a las mujeres maltratadas y ofrézcanles, de verdad, las viviendas, porque lo único que les dan es absolutamente humo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Hablan ustedes de «vergonya». «Vergonya», vergonya tindria d'haver tingut el tripartit per no haver votat la llei. I li ho diré cada vegada que puge. Vostés sí que no van estar al costat de les víctimes. ¡Vergonya tindrien de tindre, vergonya! (Aplaudiments)

Luego, una vez más, una vez más, mienten, y mienten con mayúsculas, mienten con mayúsculas, de verdad, que, si cada mentira que ustedes dijeran, les dieran un euro, toda esta bancada serían millonarios. Si cada mentira, les dieran un euro, serían millonarios, millonarios, porque mienten más que hablan o faltan a la verdad, como ustedes quieran decirlo, mienten o faltan a la verdad.

Y en el piso tutelado de Castellón, tampoco se preocupe por las veinticuatro horas, está previsto, hay turnos. ¿Usted no sabe que hay una cosa que existe que se llaman turnos y las personas se turnan de día y de noche? Nunca han estado sin esos turnos. Lo que pasa es que es mejor mentir y que las mujeres que tengan que denunciar, que gracias a Dios cada vez denuncian más, pues tenga un problema y digan que no hay recursos. Y mienten ustedes, y mienten con un tema muy sensible y debería darles vergonya que usted dice, vergonya a ustedes.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Amorós, ni un argument de per què votar en contra de la proposta. Vosté s'ha dedicat ací a parlar de que açò pareix un programa electoral, de que es que estamos muy creciditos. Però ni un argument de per què no són justes estes propostes, ni un. Per què no és just el que estem plantejant en esta proposta per a que vostés es dignen a votar-la a favor?

Mire, plantilla de Castelló. «¿Usted no sabe que existen turnos? » Sí. «¿Usted sabe que existe una jornada laboral? » Clar, i que el dia té vint-i-quatre hores, ¿vosté també ho sap això? I que si jo en tinc dos i hi ha vint-i-quatre hores els torns no poden ser de dotze hores. ¿Usted lo sabe eso? Clar, és que ací ens hem de posar-mos ja… Jo no vull posar-me a estos nivells, senyora Amorós, però mantinguen, per l'amor de Déu, el nivell intel·lectual, perquè és que si no al final ací un ha de començar amb la cartilla Palau. Clar que sé que hay turnos i també sé que el dia té vint-i-quatre hores. I que vint-i-quatre entre dos són dotze, no huit. Això ho sap vosté? Aleshores, baixe vosté els humos un poquet.

Perquè, mire, sap el problema? Sap on està la diferència? (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyories…

La senyora Oltra Jarque:

Clar que vosté ve ací a dir-nos que estamos creciditos, nosaltres que perdem totes les votacions i vostés guanyen, la majoria la tenen vostés. El problema és que eixa majoria ja no els servix per argumentar, no a mi, a la gent que està ahí, perquè vostés retallen en un servei que és essencial. Perquè per a això no necessiten vots, necessiten arguments i no els tenen. I vostés no entenen la democràcia. Ací se ve amb la paraula. Tenen la majoria, guanyaran la votació, però no guanyaran ni convenceran a ningú, perquè no tenen raons.

Campanar, mentida. Vostés se carreguen la cuina. Qui cuinarà? Si ja ho ha dit el senyor Maluenda, «las señoritas no querrán que les cocinen». No són señoritas, no son la señora Ana Mato, que el momento del día que más disfruta es ver cómo visten a sus hijos. Són dones que arriben allí fetes un guinyapo humà, perquè han estat víctimes de maltracte. Són dones que arriben amb els seus fills.

Que la consellera me contestà…Vosté sap, senyora Amorós, que la conseller s'enterà d'allò de Campanar perquè nosaltres vam fer en la interpel·lació menció al tema? Primera notícia de la consellera. Perquè vostés estan tan desarborats que la consellera està a soles. Ah, apa! que s'ha enterat vosté d'això ara! La consellera està a punt d'agarrar els bártulos i dir «aquí os quedáis». Val? Perquè la consellera s'ha enterat d'allò de Campanar, perquè ho diu ací Compromís, perquè vostés estan més pendents de les seues coses internes. Val?

I allò de Campanar és mentida. Diga-li-ho vosté a la plantilla de treballadores que són les que saben el que hi ha. Que la plantilla està sobredimensionada? Però vostés saben quines són les usuàries de Campanar? Vostés saben que la majoria són dones de violència de gènere, encara que és un centre de risc d'exclusió social? Vosté sap que és maternoinfantil i que van amb els xiquets i que els xiquets tenen unes necessitats específiques i necessiten d'eixe personal? I vostés sap que si les posen a netejar i a cuinar no poden fer inserció laboral? Vostés saben el que tenen entre mans?

És que jo tinc la sensació, senyora Amorós, que açò ja no és una qüestió d'ideologia. El problema, senyories, no és que no creguen en la igualtat entre homes i dones. El problema és que vostés són uns incompetents, que no tenen el més mínim coneixement de com abordar temes del calat com este. Eixe és el problema. Se pot sobreviure a un govern de dretes? Sí, se pot. Se pot sobreviure a un govern d'incompetents? No. Eixe és el problema, que vostés no saben el que tenen entre mans.

I sap vosté la diferència entre vosté i nosaltres? Que vosté diu «evidentemente se ha recortado con la crisis, evidentemente se ha recortado Infodona, evidentemente se han hecho recortes con la crisis». No és evident, no és evident, és una opció. La seua opció és retallar on no se deu de retallar. Evidentemente le hemos subido los impuestos a los banqueros, evidentemente el señor Botín va a tener que pagar más. Per a mi eixes són les evidències. Però vostés no els toquen la butxaca a qui els l'han de tocar per a tindre més ingressos.

Per a mi les evidències són molt diferents que per a vosté. Per a vosté és evident que s'ha de retallar en les ajudes a les dones de violència de gènere, per a mi això és intocable. I el que s'ha de retallar són els beneficis d'alguns que estan saquejant-nos i que no estan contribuint al nivell que contribuïxen els de baix. Eixe és el problema, senyora Amorós, que vosté i jo tenim evidències molt diferents. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Amorós.

La senyora Amorós Granell:

Usted ha llegado a decir, imagínese, porque se creen que son divinos, porque se creen que son los mejores, ha llegado a decir que nosotros -¿no se me oye? Pues no se preocupe que tengo buena voz y chillaré más- que nosotros tenemos miseria intelectual. ¿Pero usted qué se ha creído, señora Mónica Oltra, que son divinos? ¿Ustedes qué se creen que nosotros somos los más torpes de la clase? ¿Qué se han creído, que a nosotros no nos preocupan las mujeres? Pero ¿de qué van ustedes, señoría, de qué van, de qué presumen, de qué presumen? , ¿de tripartito? Pues qué vergüenza, qué vergüenza para los pobres valencianos que les votaron el espectáculo que montan ustedes todos los días. Qué vergüenza.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Mire, señoría, desde el Grupo Popular y desde el gobierno se están tomando todas las medidas. Usted lo sabe perfectamente todos los recursos que hay, no solo aquí, a nivel nacional, que son trasversales, tanto a nivel de violencia como a nivel de igualdad, pero a usted esto no le interesa. El plan que se ha aprobado ahora de igualdad para las mujeres de 30 millones de euros a nivel nacional, eso a usted tampoco le interesa, les da exactamente igual. Lo único en que se empeña ¿sabe en qué es? En decir que todo funciona mal. ¿Para qué?

Si hemos conseguido que más de un 60% de las mujeres víctimas de violencia denuncien que antes no lo hacía. ¿Ustedes qué pretenden? ¿Qué pretenden? ¿Que esas mujeres dejen de confiar? ¿Que esas personas piensen que no hay recursos? ¿Eso es lo que pretenden? ¿Esa es su inconsciencia, llega a tanto? Perdone, no es cierto, es que no es cierto, es que no hay recursos, hay recursos y se está funcionando bien, porque para ustedes cuando peor van las cosas, mejor para ustedes, porque cuando abren los ojitos antes se pilla un dólar, pero a ustedes se les ven votos, votos.

Y nosotros si tenemos que tomar medidas, si tenemos que tomar medidas, no nos importa en absoluto, en absoluto -sí, póngase a sudar, que tampoco le vendría mal- no nos importa en absoluto si son medidas que se tengan que tomar que no son populares. Ustedes no tomarían ni una, porque lo único que les preocupa no son las mujeres, por tanto que dice, no son las personas, les preocupa lo suyo, lo suyo y lo han demostrado donde gobiernan y lo han demostrado donde gobiernan. Lo que pasa es que no les gusta que se lo digamos, no les gusta que se lo digamos, señora Oltra, no les gusta que se lo digamos.

Mire, yo para finalizar, solo tengo que decirle que nosotros a trabajar. Y prueba de ello es lo que estamos haciendo, es lo que estamos haciendo, les guste o no les guste, señora Oltra, les guste o no les guste. Y, por supuesto, decirle que para el Partido Popular y para el Grupo Popular no queremos que haya ni una víctima más, porque para nosotros una sola mujer víctima de violencia es mucho.

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació del tretze punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 39 vots a favor, 43 vots en contra.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 15 minuts)

