Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de novembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 27.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Senyories, com vostés saben, ahir es va produir el… No se sent bé? (Veus) No se sent bé? Supose que els tècnics estan atenent (Veus) No? No? (Veus) No se sent bé? De debò.

La senyora vicepresidenta primera:

És que hi ha com un ressò.

El senyor president:

Fa com un… Els serveis tècnics estan atents a totes les possibles incidències que succeïsquen en el ple. Imagine que estaran… (Veus) No se sent res? A vore ara. A vore, a vore…, no se sent absolutament res? Home, jo, ací sí que se sent, no? (Se sent una veu que diu: «Però se sent malament ací. Ací ens sentim entre nosaltres ») (Rialles)

Anava a llegir-los un poema, perquè els estava dient que ahir es va fallar el… Sí? (Veus)

Se sent des d'ací? Des d'ací se sent un poc millor? No? (Veus) Tampoc? Sí que estem bons. (Rient) No, mascareta… Serem absolutament… (Veus)

Estan els serveis…, des d'ací se sent bé? (Se sent una veu que diu: «No, tampoc ») Tampoc se sent bé des d'ací? (Veus) No se sent bé? (Veus) Tampoc? (Veus) Bé, d'ací sí que em puc llevar la mascareta? Ara se sent bé? (Se senten unes veus que diuen: «No ») (Veus) Bé, estan avisats els serveis tècnics i estan fent eixe treball.

Aprofitaré per dir-los, encara que no se senta exactament bé, que ahir es va produir el Premi Cervantes i per primera vegada en la nostra història se li va donar la distinció a un poeta valencià, natural d'Oliva, a Francisco Brines (aplaudiments) i crec expressar el sentiment de gratitud i estima d'estes Corts.

I vaig a llegir un poema -aprofitem per a fer-ho- un poema que parla del carpe diem, del temps, diu així, Cuando yo aún soy la vida:

Enhorabona, Francisco Brines. (Aplaudiments)

Els he de confessar que m'ha emocionat… (Se sent una veu que diu: «És que no se sent res ») No se sentia res? (Veus) No sé, què fem?

No sé si estan els tècnics avisats? Ara se sent millor? (Se sent una veu que diu: «No ») (Veus) Vaig a donar-li la paraula a una de les seues senyories, per si es pot…, no sé si als escons passarà el mateix. Sí, li done la paraula a la consellera Mireia Mollà per a què dirigisca unes paraules.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Bon dia a tots. Aquí s'escolta millor? (Se sent una veu que diu: «No, tampoc ») Des de la trona tampoc? (Se sent una veu que diu: «No ») (Veus) Un poc…, i si em lleve la mascareta, ho escolteu millor? (Se sent una veu que diu: «Tampoc ») O siga està el ressò, val. (Veus i rialles)

El senyor president:

Sí, estan mirant. Ara ja se sent millor? Doncs anem a…, (aplaudiments) són els problemes del directe.

Debat de totalitat del Projecte de llei de pressuposts de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, BOCV 114, amb correcció d'errades RE número 24. 947 i 25. 045, BOCV 116). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE 25. 186, BOCV 117) i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE 25. 188, BOCV 117)

El senyor president:

Bé, senyories, hem obert la sessió. Els indique que només hi ha un punt, punt únic, que és debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021, registre d'entrada 24. 933, esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular i Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Els informe, senyories, que han demanat vot telemàtic -i la Mesa reunida uns minuts abans d'este ple- els següents diputats i diputades. En nom del Grup Parlamentari Socialista: la il·lustre diputada Laura Soler, Michel Montaner, José Chulvi, Vicente Arques, Trinidad Castelló, Manuel Pineda, Ana Besalduch, Carlos Laguna, Jesús Sellés, Sandra Martín, Rosa Peris, Ximo Puig i Gabriela Bravo.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos han demanat vot telemàtic els il·lustres diputats: Mercedes Ventura, Cristina Gabarda, Carlos Gracia, Rosa Menor, Emigdio Tormo, Jesús Salmerón, Vicente Fernández y Patricia García Guasp.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, les il·lustres diputades i diputats: Belén Bachero, Graciela Ferrer, Jesús Pla, Nathalie Torres y Papi Robles. En nom del Grup Vox Comunidad Valenciana, degut a la seua recent maternitat, la il·lustre diputada i síndica Ana Vega.

I, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, les il·lustres diputades i diputats: Estefanía Blanes, Beatriu Gascó, Irene Gómez i Rosa Pérez Garijo.

La Mesa ha acreditat estes sol·licituds i les ha donat com a vàlides.

Senyories, passem al debat que, com tots vostés saben, està emmarcat en els nostres articles 135 i 73 del nostre reglament. Li done la paraula per a la presentació del projecte de llei a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler, que durant un temps màxim de 15 minuts ens farà la presentació del projecte, que ja coneixen totes les seues senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Senyories, hui comparec en esta cambra per a demanar el seu vot favorable al projecte de pressupostos de la Generalitat per a 2021, els sisens que elaborem en temps i forma este Consell, fent un exercici de responsabilitat, d'autogovern i defensa de l'estat del benestar en mig d'una situació històrica i extraordinària d'emergència de salut pública, econòmica i social a nivell mundial.

Una situació sense precedents que ha accentuat encara més el rellevant paper que exercixen les comunitats autònomes en la prestació dels serveis públics fonamentals, especialment en un context de pandèmia que ha canviat per complet l'escenari econòmic. És en este context i en este escenari en què s'elaboren els pressupostos de la Generalitat per a l'any que ve.

Un escenari en el qual la Comunitat Valenciana s'ha vist especialment afectada a causa de l'infrafinançament crònic que patim, que minva les nostres possibilitats d'afrontar les conseqüències d'esta pandèmia. A més, l'alarma sanitària ha posat una enorme pressió sobre el nostre sistema sanitari i d'atenció social i també, perquè no dir-ho, de l'educatiu, com de l'habitatge i tants altres.

Per això, davant eixe panorama, la Generalitat ha posat en marxa un conjunt de mesures de resposta que inclouen un important esforç en la dotació dels mitjans materials i personals en l'àmbit sanitari, sociosanitari, educatiu, d'habitatge i el rescat de treballadors i empreses. Mesures que han sigut possibles gràcies, cal dir-ho, a la cobertura de fons addicionals procedents del govern central, del Govern d'Espanya, i de la Comissió Europea.

El Consell ha elaborat els que són els pressupostos per a un nou inici. Un nou inici per a la reactivació econòmica, per a la recuperació econòmica i la cohesió social. Uns comptes elaborats des de l'anomenat keynesianisme -intel·ligent, afegiria jo- que blinden una sanitat, una educació i un sistema de protecció social amb un nivell de qualitat homologable al del conjunt de comunitats autònomes, seguint l'aposta d'este Consell durant els últims anys per a convergir amb la resta d'autonomies en despesa per càpita en els serveis públics fonamentals.

Uns pressupostos en línia amb -i açò és molt important- els tres acords de reconstrucció: el polític, firmat per tots els grups d'esta cambra excepte Vox; el social, firmat amb els agents socioeconòmics; i l'institucional, rubricat amb les diputacions, les mancomunitats i els ajuntaments.

Estos pressupostos es centren en pal·liar l'impacte de la pandèmia tant sanitàriament com econòmicament, prioritzant i orientant els recursos disponibles cap a tres eixos: l'atenció sanitària, la recuperació social i la reconstrucció econòmica. Tres eixos, reflectits en els diferents programes pressupostaris per a l'exercici que ve, que consoliden els avanços assolits amb els comptes de l'any 2020 i que suposen un creixement sostenible per a les àrees socials, una major inversió en polítiques per a les persones i en els sectors estratègics motors de la nostra economia.

Senyories, estos pressupostos són expansius, els més alts de la història de la Generalitat; són valents, però també prudents com aconsella actuar el context macroeconòmic en el qual ens trobem; i estan alineats amb els objectius de desenvolupament sostenible de les Nacions Unides.

Però, senyories, estos pressupostos també són uns pressupostos oberts.

¿Per què? Perquè són un punt de partida que reflectix la resposta de la Unió Europea davant d'una situació sense precedents en la història recent i que permetrà que este Consell puga invertir de forma decidida i ferma en la recuperació social i econòmica en la nostra comunitat, conforme es concreten els fons addicionals europeus al llarg de l'any.

L'assignació definitiva dels fons React i Next Generation EU, que han de ser gestionats per les comunitats autònomes, suposarà l'increment dels fons dels que ara, en este moment, podem concretar i disposar en els pressupostos que passe a la convalidació, a l'aprovació d'este parlament.

És per això que estem davant d'uns pressupostos inèdits. Inèdits en la història de la Generalitat Valenciana. Com he dit abans, són els pressupostos més alts de la història, amb una dotació econòmica de 25. 627 milions d'euros, un 11,3 % més que els d'enguany.

19. 043 milions són de despesa no financera, la despesa políticament raonable que podem discutir políticament. La resta són costos financers vinculats al deute i a la gestió del deute, del venciment dels préstecs, etcètera, etcètera.

Per tant, 19. 043 milions són de despesa no financera, un 12,2 % més que en l'any 2020. Centrada, com he dit, en els serveis públics fonamentals, en les persones, en la sanitat, en l'educació, en els serveis socials, en l'habitatge social i, també, en l'impuls, torne a repetir, del nostre teixit productiu.

Estos comptes representen, a més, la consolidació d'allò aconseguit als anteriors pressupostos i de les polítiques del Botànic centrades en les persones. Consolidem allò aconseguit fins ara i donem un pas endavant.

Des de l'arribada del Botànic, el govern de la Generalitat, el pressupost no financer de la Generalitat, ha crescut 6. 000 milions. Fonamentalment, ha vist un creixement important la despesa dels serveis públics fonamentals.

I prova de que les persones continuen sent el centre de les polítiques del Botànic és que en l'any 2021 la Generalitat invertirà cada dia -cada dia- 43,6 milions en despesa social, 3,9 més que en l'any 2020, per a garantir als valencians i les valencianes els serveis públics fonamentals.

Així, el total de la despesa social arribarà als 15. 930 milions, pràcticament 16. 000 milions. El 84,6 % de tota la despesa no financera de la Generalitat, sense el capítol 3. 1. 532 milions més que l'any 2020, és a dir, un creixement del 10,6 %.

Cada vint-i-quatre hores el govern valencià destinarà 20,6 milions a sanitat. Cada vint-i-quatre hores. 15,8 milions a educació, 5,2 milions a igualtat i polítiques inclusives, 1,3 milions a foment de l'ocupació i més de mig milió en habitatge social.

Respecte als programes més destacats de cada conselleria, en primer lloc vull remarcar que estos pressupostos donen suport financer a tota la despesa sanitària que pot provocar la pandèmia. Perquè la millor i més efectiva mesura per a iniciar la reactivació econòmica i social és, efectivament, el control de la pandèmia.

El capítol primer, el 89,2 % de la despesa de personal es destina, òbviament, a sanitat i educació, i el 52 % de l'increment retributiu es destina a sanitat. El 30 % per a personal de lluita contra la COVID.

El pressupost de la conselleria de sanitat creix fins als 7. 500 milions, destinats 5. 200 a reforçar l'assistència sanitària. 310 milions més al capítol de personal per a crear 400 noves places estructurades en sanitat i continuar amb els reforços de COVID. I, a més, destina 145 milions a millorar la qualitat de les infraestructures i 121 milions als centres de salut pública.

Però també augmenten considerablement les partides de protecció social, amb especial atenció als mes vulnerables per a combatre de forma efectiva la desigualtat i garantir l'accés de tots els valencians i valencianes als serveis públics fonamentals perquè ningú es quede enrere.

Així, la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives creix un 19,1 %, fins als 1. 921 milions, i destina 76,8 milions a protecció dels majors, 66 a polítiques per als xiquets i xiquetes i els nostres joves, 397 per a la construcció de noves instal·lacions, el que suposa un increment de 8,9. I això més les línies destinades a diversitat funcional i discapacitat, que s'incrementen un 12 % fins als 55 milions.

I si parlem de protecció social, hem de parlar de l'altra de les potes de l'estat del benestar, que és el dret a l'habitatge. El pressupost de la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica creix un 9,4 % fins als 207 milions, amb accions dirigides a consolidar el dret a l'habitatge com 30 milions per a l'adquisició d'habitatge públic o 13 milions per al finançament de promocions d'habitatge en sòl públic destinades al lloguer social.

Tot això a més dels 20 milions de programació de Reconstruïm pobles, el pla Renhata, que creix un 43 %, i els 10,3 milions de les ajudes de rehabilitació en favor de l'accessibilitat i la sostenibilitat.

Per altra banda, la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública creix un 8,3, fins als 551 milions, amb projectes com l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, fonamental en casos com la passada DANA, l'any passat, que augmenta fins als 143 milions. I impuls de l'Unitat Valenciana d'Emergències, amb 10 milions, o la transformació digital de la justícia, amb 5,7 milions.

I, per descomptat, educació. Educació, fonamental per al desenvolupament social i econòmic d'una societat. Una importància reflectida en el creixement del seu pressupost, que aplega als 4. 797 milions amb l'aposta per la modernització de l'FP, amb 48,6 milions, i unes aules segures, a les que destina 248 milions, a més de les línies d'impuls a la reactivació dels sectors culturals i la digitalització de les aules.

Per tant, el centre de les polítiques del Botànic són les persones, torne a repetir. I, en este context extraordinari, també resulta fonamental la reactivació de l'economia. Perquè, al capdavall, seran les persones les beneficiàries de la seua recuperació.

El pressupost del 2021 fa una decidida aposta per a impulsar eixa recuperació econòmica, injectant recursos addicionals a les conselleries tractores de l'activitat econòmica, que creixen molt per damunt de la mitjana, un 11,3 %.

Començant per la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Ocupació, que creix un 26,1 % amb línies com la quarta fase del Pla estratègic de la indústria valenciana, amb 43 milions, o el servei Labora, que incrementa el seu pressupost en un 22 % fins als 439 milions.

Les línies d'impuls econòmic a les que hi ha afegits són els 10 milions de pressupost d'Ivace per a impulsar energies renovables, els 35 milions d'ajuda a modernitzar els polígons industrials, els 14,5 milions pel reforç del pla Fent cooperatives o els 26,8 milions d'impuls al pla I+D+I empresarial.

També creix la conselleria de política territorial, un 22,4 %, que augmenta un 91,7 les inversions per la millora d'infraestructures portuàries, fins al 7,44 milions. I destina 8 milions a l'impuls d'actuacions a la Vega Baja, 8,65 milions a Aerocas per a l'impuls de la diversificació de l'activitat industrial, logística i turística de l'aeroport de Castelló.

I si parlem d'impuls i modernització de l'economia, hem de prestar especial atenció al paper de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, que creix un 17 % i aplega als 1. 084 milions, destinats 900 a les universitats, 98 a ciència i 51 al pla de recerca i desenvolupament.

A més, desenvolupa programes essencials per a afermar l'aposta d'este Consell per l'I+D+I, que tenen un efecte multiplicador i vertebrador del nostre territori com la institució valenciana d'excel·lència a Castelló, amb 1,3 milions, l'escola de postgrau a la intel·ligència artificial a València, amb 2 milions, i el node Ellis a Alacant, amb una ajuda de 1,5 milions.

Pel que fa a l'agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica i transició ecològica, creix un 12,5 % i destina 246,9 milions a polítiques de defensa del camp valencià, un 9,3 més que enguany; 2,8 milions d'ajudes a les explotacions agràries de la DANA, també de l'any passat. Però també mira cap al futur i destina 165 milions a emergència climàtica i transició ecològica.

I, com no podia ser d'una altra manera, estos pressupostos presten especial atenció a un dels sectors més importants de la nostra economia i dels més castigats per la pandèmia, que és el turisme.

La seua dotació creix un 21,4 % fins als 106 milions. Inclou recursos d'ordenació i promoció del turisme i el Pla de recuperació del sector turístic davant la pandèmia. Destina 10 milions al bo Viatgem i altres 10 a ajudes directes per a donar suport a les empreses turístiques i autònoms, agències de viatges i establiments de restauració.

Línies que s'afegixen a les campanyes de mercat estratègiques per a reposicionar la destinació Comunitat Valenciana amb 16 milions o els 4,8 milions per a la requalificació professional dels afectats pels ERTO.

Però si dèiem que la pandèmia ha posat en relleu la importància del paper de les comunitats autònomes, no hem d'oblidar els ajuntaments, amb els que teixim cada dia més complicitats per a treballar junts.

Per això, es destinen 77,5 milions als ajuntaments i mancomunitats, dels quals 40 milions van destinats al fons de cooperació municipal. Acció a les que cal afegir 6,5 milions destinats a l'Agenda valenciana antidespoblament o els 26 milions per a la rehabilitació del patrimoni històric dels nostres municipis.

Finalment, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, que tinc l'honor de portar, continua treballant per transformar el nostre model econòmic, amb ajudes de fins a 21,8 milions per a iniciatives empresarials que contribuïsquen a transformar el model econòmic, 33 milions per a inversions en la rehabilitació i millora de l'eficiència energètica d'edificis d'interés, com l'edifici Plaza Borrull a Castelló.

Donant suport financer al nostre teixit productiu a través del banc públic de la Generalitat, IVF, que mobilitzarà fins a 420 milions en un pla plurianual per a recolzar inversions mitjançant quatre fons: el fons Creix, el fons Impulsa, el fons Resiliència i el fons Emprén.

I amb l'aportació de les TIC, en la línia de la transformació digital de l'administració, tan necessària en els moments històrics que vivim i les circumstàncies que patim, en la línia dels plans europeus.

Pel que fa als ingressos, en l'apartat d'ingressos enguany comptarem amb 25. 627 milions, un 11,3 % més que l'any 2020, que inclouen les mesures adoptades pel govern central davant la pandèmia, que ens permetran dur a terme les accions de recuperació que els he relatat.

Mesures tan decisives com, per exemple, el manteniment en l'any 2021 del finançament de l'exercici de l'any 2020, que cal recordar que es va actualitzar considerant i mantenint un creixement econòmic d'1,6 %, quan les previsions se situen en un percentatge de decreixement de l'11,2. I suposarà un lliurament a compte per a l'any 2021 de 9. 639 milions, salvant, en este cas, 942 milions.

També la liquidació del 2019, de 1. 613, la tercera xifra de liquidació més alta de la posada en funcionament de l'actual sistema de finançament.

La transferència extraordinària que equilibradora a repartir entre les comunitats autònomes de 13. 486 milions, que suposarà 1. 234 milions per a la Comunitat Valenciana, un 1,1 % del PIB, tal com està establert, encara que estem treballant per a intentar retocar esta xifra.

La flexibilització de les regles fiscals, que implícitament certifiquen l'equitat per la via del dèficit autoritzat i que signifiquen un finançament addicional per la Comunitat Valenciana de 1. 234 milions, quan l'any passat este finançament va ser de 205 milions.

I, per descomptat, incloent la partida reivindicativa de 1. 336 milions perquè, si bé comptem amb una clara millora del principi de suficiència per a les comunitats autònomes, no hem avançat molt en afegir el principi d'equitat entre les comunitats autònomes.

Perquè són uns recursos als que tenim dret i que, efectivament, gastem perquè els valencians tinguem els mateixos serveis públics que qualsevol altra comunitat autònoma.

Però, a més, estos pressupostos també canalitzen l'ajuda de la Unió Europea a través del programa Next Generation EU, que suposarà 579 milions, dels quals 483 corresponen al fons React-EU, i són per a executar principalment l'any 2021 pels òrgans gestors actuals, més els que puguen autoritzar-se com, per exemple, l'AVI.

Fons que, com he dit abans -i acabe-, creixeran a mesura que es concreten el repartiment d'estos.

Així doncs, després de presentar-los els pressuposts de l'any 2021, que representen la base per a la reactivació econòmica i la cohesió social de la Comunitat Valenciana, demane el seu vot a favor per a continuar amb el progrés a la nostra terra, agraint als grups que s'afegisquen a l'aprovació d'estos pressupostos.

I, en concret, per les notícies que tenim, a un grup en concret, el grup de Ciudadanos, al seu síndic i als seus portaveus la confiança depositada en el treball d'este Consell al no haver presentat esmena a la totalitat d'estos pressupostos.

Perquè uns pressupostos en circumstàncies tan extraordinàries necessiten de la major base parlamentària per a ser aprovats.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies… (Continuen els aplaudiments)

Moltes gràcies, conseller, per esta presentació.

Com saben vostés, s'han presentat dos esmenes a la totalitat per part de dos grups parlamentaris.

Anem a conèixer l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 25. 186. Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Els informe que en finalitzar el debat donarem una hora de temps, suspendrem el ple una hora per a que es puguen emetre els vots telemàtics.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per un temps màxim de 12 minuts. Escoltarem amb silenci els arguments.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, señores de Podemos, si alguna línea chirría de una forma expansiva es la de las kellys. Ustedes la trajeron aquí allá por el 2017, cuando Podemos era Podemos. Y lo cierto es que ahora, en este presupuesto tan expansivo, y que el propio plan de reconstrucción habla de una línea para ellas, ustedes les dan lo que creen que se merecen, ¿verdad? Cero euros. (Aplaudiments) Menuda vergüenza.

¿Quieren salvar la economía a quien en los centros especiales de empleo les recortan el 85,81 % de su presupuesto? ¿Quieren salvar la economía para quienes la inserción laboral la recortan un 79,31 %? ¿Quieren salvar la economía quienes a los autónomos les destinan el 79,40 % menos que hace seis años?

Señorías, con un presupuesto de 25. 600 millones de euros, ¿es posible hacer otra cosa? Y yo les digo que sí, es posible hacer otra cosa, pero para eso tiene que haber un plan valiente, decidido, que fomente el empleo, la esperanza de la gente, que alumbre a los que están hundidos en el pozo de la crisis.

Señorías -concluyo, señor presidente-, no les voy a pedir que apoyen esta propuesta. Sólo les voy a pedir que lo intenten. No les voy a pedir que lo secunden, sólo que lo hagan posible. Esta comunidad es demasiado grande para ver cómo su espíritu emprendedor, dinámico, atrevido, se apaga por la pasividad de su gobierno.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Exercirà el torn en contra a esta posició d'esmena a la totalitat l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Seis años ya de presupuestos de la Generalitat valenciana. Esto, por ser normal, no debería dejar de ponerse en valor. Los sextos presupuestos, con normalidad, con absoluta normalidad, como otras comunidades autónomas, en este caso, únicamente Castilla-La Mancha y Cantabria han sido capaces de presentar presupuestos en tiempo y forma, y no han tenido que ir a prórrogas, como les está pasando en otras comunidades autónomas.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Hem escoltat amb silenci i respecte el senyor Rubén Ibáñez. (Remors) No estic diguent… estic demanant…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Estic demanant que se guarde el degut respecte i silenci, mentres l'orador està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes deberían ser un partido de estado, ustedes deberían defender la democracia, ustedes deberían aislar a aquellos que quieren luchar y quieren acabar con la democracia. Y lo único que les hacen es darles coba, y se equivocan, se equivocan porque lo acabarán pagando. Lo acabarán pagando, porque les devorarán, les devorarán.

Y nosotros les volvemos a ofrecer, una vez más, la mano tendida. Retiren la enmienda a la totalidad, formen parte del acuerdo. Entren en ese acuerdo social, económico, político, con los agentes sociales, con las instituciones, con los ayuntamientos, con las diputaciones, con los sindicatos, con el resto de fuerzas políticas. Asuman la consecuencia y la responsabilidad de aprobar unos acuerdos económicos y políticos. Asuman su responsabilidad, señor Ibáñez. Tengan un poquito de altura de miras. Sean capaces de romper ese cordón que les ata a la extrema derecha.

No les beneficia ustedes, pero, especialmente, no le beneficia a la democracia valenciana. Por nuestra parte, la mano tendida siempre estará. Nosotros lo que queremos es salir de esta situación durísima, económica, social, pero todos juntos, que nadie se quede atrás, que ese escudo social sea para todos, que aprendamos de los errores de 2008, que hagamos y seamos capaces de aplicar ese keynesianismo inteligente, como lo está aplicando Europa, como aplica el Gobierno de España, como aplica también la Generalitat valenciana. No se queden fuera, no se queden fuera. Ya se han quedado fuera en muchos pactos de estado y se vuelven a equivocar una vez más. Este momento es fundamental para nuestra sociedad y esperan del principal partido de la oposición que esté a la altura.

Os esperamos o les esperamos en este camino, les tendemos la mano y esperemos que ustedes retiren esta enmienda a la totalidad, que lo único que beneficia es a la crispación, a la demagogia y a que haya populismos y partidos que vienen a acabar con la democracia, generar ese caldo de cultivo para que ellos sobrevivan. Ustedes no deberían estar en eso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat. Ara, amb la rèplica que el senyor Ibáñez farà a esta resposta del senyor Muñoz en el debat a la totalitat.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

A ustedes, en una situación de crisis, lo que les va a faltar es alguna silla auxiliar aquí, porque los tiene todos copados. Absolutamente, todos copados y bien pagados, las dos cosas. Eso es lo que ocurrió.

Y, ¿por qué no cuenta eso, ya que habla del 2013? ¿Por qué no dice que lo que ocurrió en esta comunidad es que se ajustó el Consell, se ajustó el coste político de la Administración valenciana? ¿Por qué no lo dice? (Aplaudiments) Porque usted no tiene capacidad para asumir esa realidad. Porque a usted le daría vergüenza decir que en plena crisis de 2013 un gobierno del PP dejó en ocho los miembros del gobierno valenciano y ustedes, en la mayor crisis de la historia de la Comunidad Valenciana, tienen doce señores que cobran religiosamente todos los meses. (Aplaudiments) Esa es la diferencia. Esa es la diferencia cuando el señor Muñoz dice «¿qué pasaría si gobernara el PP y qué pasaría si gobernara el PSOE? » Pues eso, que habría menos cargos públicos. Es que es una realidad, porque lo hicimos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

Es que ustedes son especialistas en lanzar un boomerang que después les vuelve. ¿Cómo van a hablar ustedes de sueldos públicos? , ¿cómo van a hablar ustedes…? Fíjese, solo por una cuestión fundamental, los sueldos que se pagan a los consellers miembros de la administración, en este gobierno, son en A. Solo por eso ya ha valido la pena. No podemos decir lo mismo, porque antes el problema es que mirábamos nóminas y se nos olvidaba algún concepto porque venía por otra parte, y, evidentemente, eso para hacer análisis pues no deja que los datos sean demasiado homogéneos.

Y les reitero otra vez más, señor Ibáñez, abandonen la senda de la extrema derecha porque será su final, abandonen los populismos, ha pasado en otros países, ha pasado en Francia, ha pasado en Alemania, ha pasado en Grecia, ha pasado en Hungría, se han visto carcomidos por la extrema derecha, es un virus que cuando entra acaba devorándote,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat sobre l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular al projecte de pressupostos de La Generalitat. I és el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada, Ana María Cerdán, per a la fixació de posición.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i és el torn del Grup Parlamentari Unides Podem per a la fixació de posició sobre l'esmena a la… ¡Ah! , ¿vol exercir rèplica, senyoria? Doncs, té tres minuts per a exercir rèplica. En la mesura que recolzava l'esmena a la totalitat, no havia interpretat la Mesa que voldria vosté intervindre. Disculpe.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Bé, continuem amb el debat.

És el torn del Grup Parlamentari Unides Podem.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

…es importante tener un mínimo de pudor y de vergüenza. Y ustedes aquí no están como para hablar de recortes en ningún caso.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor Martínez.

Senyories, mantinguen silenci.

Estem atents i escoltant a totes les persones que tenen l'ús de la paraula. El debat ja saben que està reglamentat i ja podran vostés contestar en els seus torns de rèplica.

Continue, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En assistència sanitària tenim un pressupost de 5. 203 milions d'euros quan venim de 4. 563 milions, un increment de 640 milions d'euros; el Labora passa de 139 a 217 milions d'euros; inclusió social passa de 194 a 299 milions d'euros; ensenyament secundari, de 1. 808 a 1. 932 milions d'euros; vivenda, de 187 a 207 milions d'euros.

Per cert, senyor Ibáñez, ha parlat vosté de les Kellys, jo no li vaig a contestar perquè ja ho han fet elles i li han dit a vosté dues coses: la primera que no les utilitze, la primera que no les utilitze; i, la segona, que no siguen demagogs, perquè l'externalització dels llocs de treball de les Kellys fou conseqüència de l'aprovació de la reforma laboral del Partit Popular. Per tant, no les utilitzen i no siguen demagogs. (Aplaudiments)

¿Vostés parlen d'inestabilitat? Però, vostés saben que aquestos son els sisens pressupostos que presenta el Botànic puntualment i que s'aprovaran puntualment, mentre que vostés a la Comunitat de Madrid tenen a la senyora Ayuso dient que els presentarà un dia ací, o un dia no, encara no sabem res dels pressupostos de la Comunitat de Madrid.

Parlen de partides escasses en determinats programes. El pressupost de la Generalitat per al proper any augmenta en 2. 600 milions. ¿Sap quan augmenta el pressupost de la Junta d'Andalusia? 1. 400 milions amb una població de 3,5 milions més d'habitants.

¿Vosté sap el que està fent el seu govern a Madrid? Bé, a banda de gastar-se el pressupost de sanitat en construir un hospital sense dotar-lo del personal necessari, el més recent és que han anunciat que despediran a més de mil professors a finals de desembre en plena pandèmia; per cert, contractats a càrrec del fons COVID del Govern d'Espanya. I, mentrestant, el govern del Botànic reforça la sanitat, reforça l'educació pública i mentre vostés se la carreguen allà on governen.

Senyor Ibáñez, un bon pressupost té tres ingredients fonamentals: el primer, polítiques socials; el segon, suport al teixit productiu; i, el tercer, reforma fiscal. No només hem augmentat la política social, sinó que hem augmentat el suport al teixit productiu.

La conselleria d'economia és la que més augmenta el seu pressupost, un 26 %; l'Institut Valencià de Finances és l'entitat del sector públic instrumental que més augmenta el seu pressupost.

Reforma fiscal. Les rendes de més 120. 000 euros hauran de fer un xicotet esforç, com hauran de fer els patrimonis de més de deu milions d'euros, com ho hauran de fer els bancs i els grans fons d'inversió, i, en canvi, les rendes mitjanes i baixes tindran majors ajudes per al lloguer, per a instal·lacions elèctriques d'autoconsum, per a habitar en municipis en risc de despoblació.

Senyor Ibáñez, oposant-se a estos pressupostos insisteixen vostés en l'estratègia del «quant pitjor, millor. » S'han dedicat vostés a posar tots els entrebancs possibles constantment des de fa mesos, ho han fet en estos pressupostos, però és que ho porten fent des de fa mesos des de la Comunitat de Madrid, des del Congrés dels Diputats, ho feren en la Unió Europea tractant de sabotejar la negociació que conduïa el Govern d'Espanya, la major deslleialtat que he vist en la vida.

Diu vosté que presenten una esmena a la totalitat perquè és el que han fet sempre. Bé, és que igual fer el que han fet sempre en un context radicalment diferent no és el més intel·ligent.

Estos, senyor Ibáñez, són probablement els pressupostos més importants de la història del nostre autogovern, tal vegada creuen vostés que li van a treure rendibilitat a curt termini a la seua esmena a la totalitat, però, sincerament, des del nostre punt de vista creiem que la societat valenciana no els perdonarà mai que no estiguen vostés a l'alçada d'aquestes circumstàncies.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero le voy a decir más, señor Martínez. En aquel año también, cuando Podemos era otro Podemos, ustedes nos introdujeron también vía enmienda, por primera vez, la agencia valenciana del cambio climático, esto era una línea roja de Podemos que no se lo puede ni imaginar, pero ni imaginar. Por cierto, salió porque la apoyamos nosotros, salió porque les apoyamos nosotros. El señor Mata estaba que no cabía en si porque «¿cómo vais a apoyar eso? ». Porque lo vamos a apoyar. ¿Me puede usted decir dónde está la agencia del cambio climático en el presupuesto de la Generalitat? No está ¿verdad? Parecido a las kellys. No hay que retorcer los números, señor Martínez, hay que sabérselos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, te la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

És difícil tindre un debat quan açò és un diàleg de sords i vosté no vol escoltar el que li dic, sincerament.

Diu vosté que no li hem donat xifres? Jo li vaig a repetir les xifres, una altra vegada, donat que no ho ha escoltat o no ho vol escoltar.

L'augment del pressupost de 2020 a 2021 és de més de dos mil sis-cents milions d'euros, més de dos mil sis-cents milions d'euros. Vostés, que governen en la Junta d'Andalusia en companyia de Ciudadanos, han augmentat el pressupost en 1. 400 milions per a una població (veus) que és de 3,5 milions d'euros…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Martínez Ruiz:

…major. Aixina és com vostés governen, aixina és com vostés governen.

La realitat, senyor Ibáñez, és que el pressupost en assistència sanitària ha passat de 4. 563 milions a 5. 203 milions. Això representa 640 milions d'euros, més un 14 % d'augment.

El Labora passa de 139 a 217 milions d'euros, 77,5 milions d'euros, un augment del 55,7 %.

El Programa d'inclusió social, senyor Ibáñez, passa de 139 milions d'euros a 217 milions, perdó, de 194 milions d'euros a 299 milions d'euros, el 53,95 % més.

En l'Ensenyament Secundari passem de 1. 808 milions d'euros a 1. 932, 123 milions d'euros d'augment.

En vivenda, de 187 milions a 207, un 9,4 % d'augment.

Això són les xifres de com s'augmenta, de com es reflecteix l'augment total de la despesa en les principals partides del pressupost. I vosté al que es dedica és a jugar a la bolita, a moure la bolita i a tractar de fer-nos perdre el temps parlant de què es reduïx i què s'augmenta. El pressupost de la Generalitat per al 2021 és el més expansiu de la història del nostre autogovern. Vostés es dedicaven a retallar el pressupost. Nosaltres ens dediquem a ampliar-lo per a satisfer els drets de les valencianes i dels valencians. Aquesta és la realitat, per molt que vullga negar-la vosté.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

…no és només, no és només que vinga ací presumint que es coneix les xifres i això. Jo crec que vosté realment no se les ha acabat de llegit. Li han hagut de preparar les xifres i no s'ho ha mirat bé.

Vosté s'ha llegit el pressupost d'ingressos de la Generalitat per a l'exercici 2021? Què fa vosté parlant ací d'una disminució de transferència de 300 milions d'euros? Però què diu, però què diu? Vaja vosté a les dades. Les dades el que parlen és que l'augment de les transferències de l'administració de l'estat són, respecte a l'any anterior, de més de mil milions d'euros, senyor Ibáñez, a més dels passius financers, eh, a més dels passius financers. Parlem només de transferències de l'estat.

Vosté, senyor Ibáñez, no és que li parega inconsistent el pressupost d'ingressos, no és que li parega que hi ha retallades en la despesa, és que vostés consideren que, tot i que aquest pressupost siga bo, han de fer parèixer que és molt dolent, perquè per a vostés quan pitjor vagen les coses a la societat valenciana creuen que millor els anirà a vostés. I jo crec que vostés estan realment equivocats i crec que la societat valenciana els pegarà un pal el dia de les properes eleccions. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ibáñez, li agraïsc el to de la primera intervenció, crec que vivim en moments complicats, però de veritat que m'esperava més, m'esperava més sobretot per la part que vosté ha nomenat del Pacte de reconstrucció.

Perquè, clar, eixe pacte que signarem al mes d'agost marcava una senda que és la que han marcat estos pressupostos, que és la de ser expansius, amb més de quatre-centes mesures per a implementar eixe pacte de reconstrucció, òbviament amb uns recursos que no són il·limitats, ha d'anar implantant-se de manera plurianual, òbviament. Però el Botànic ha volgut fins i tot anar més enllà i potenciar aspectes botànics, com els que li vaig a dir ara mateixa. A vore.

43,6 milions d'euros diaris en despesa social és el que invertix el Consell del Botànic. 3,9 milions d'euros més que l'any anterior. En sanitat, en educació, en igualtat, en polítiques inclusives, en ocupació i habitatge.

Tenim, per exemple, que està en el Pacte de reconstrucció, eixe Pla valencià d'infraestructures, amb 41 milions d'euros per a la xarxa residencial de persones majors.

Tenim també l'equiparació salarial del personal sociosanitari al personal sanitari.

Tenim també un increment del 141,7 % de les persones beneficiàries de la dependència respecte al 2015.

Hem introduït també la modernització de l'administració amb més digitalització.

Tenim també un suport inestimable de l'IVF.

Tenim també la modernització de la FP, la digitalització de les aules escolars, les ajudes al sector de la cultura.

Portem un increment del 10 % en sanitat. Més de tres-cents milions d'euros per a la contractació per ampliar els contactes COVID. Més de 200,2 milions d'euros per a inversions en infraestructures sanitàries. 95 milions d'euros més per a la salut mental, importantíssima en estos moments.

Els programes d'investigació mèdica, que vosté ha parlat abans, passen de 9 milions a 10,3 milions d'euros, senyor Ibáñez. La conselleria posa més diners en totes les fundacions públiques d'inversió sanitària.

Eixe és el sector públic que nosaltres defensem, senyor Ibáñez, no el seu, no el que té una connotació negativa. (Aplaudiments)

Però li diré més. Augmentem el pressupost en ciència i investigació en un 64 %, senyor Ibáñez. Augmentem també els instituts tecnològics. Augmentem en innovació. Un 26 % d'augment en economia, concretament també un 26 % en el PEIF amb diners propis de la Generalitat. Més 35 milions d'euros als polígons industrials. Més quaranta dos milions d'euros a l'ocupació de la gent jove. I òbviament, introduïm la col·laboració publicoprivada, que també estava en eixe pacte de reconstrucció.

Senyor Ibáñez, ha dit vosté abans -no sé si s'ha liat- una dada errònia: la promoció, la emprenedoria i el cooperativisme i l'economia social passa de 9,2 al 2020 a 14,6 al 2021. I pel que fa a l'increment de l'aportació en el suport d'assegurances agràries també s'incrementen en 5,5 milions, fins arribar als 30 milions.

És que nosaltres hem optat per una altra eixida de la crisi, no la que vostés practicaven allà pel 2008 o el 2013, que també s'ha parlat hui bastant.

Però mire, parla de retallades. Retallades són les que van fer vostés al 2011 i al 2013, quan més patien els valencians i les valencianes. Vostés, per exemple, en eixes polítiques que en una crisi no importen, no? , com per exemple les d'ocupació i formació, passaren a una disminució del 78,7 %. Que vinga vosté a dir hui (aplaudiments) que en les retallades que practica el Botànic -inexistents, per cert-, quan vostés no van saber enfrontar la crisi anterior, de veritat que deixa prou que desitjar.

I també en l'Ivace, les ajudes a les pimes. Vostés que són els salvadors de les pimes, disminuïren un 34 % en l'any 2011-2013, mentres nosaltres, aquest pròxim pressupost, incrementarem en un 10,8 %.

Senyor Ibáñez, no sé quin pressupost ha vingut hui a esmenar, però sense dubte que no té res a vore amb el que vosté ens ha contat en esta primera intervenció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Mas, per a exercir torn de rèplica.

Bé, en la mesura que és un debat important, la mesa està sent flexible en els temps d'intervenció, però sí que els pregaria que intentaren les seues senyories ajustar-se el màxim possible als temps establerts.

Quan vullga, senyoria.

Un moment, és que hem llevat el micro.

La senyora Mas Mas:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Mas Mas:

Pero sin irme de Andalucía, porque han hablado también de los altos cargos y usted ha venido aquí a sentar cátedra de la vergüenza que deberíamos pasar por incrementar el sueldo en un 2 %. (Veus) Y el presidente… Sí que lo ha dicho, sí que lo ha dicho, lo ha dicho usted. El señor Muñoz le ha sacado una gráfica de los altos cargos, (veus) de la necesidad de tener una…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Pregue silenci.

La senyora Mas Mas:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos i té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino per a la fixació de posició sobre aquesta esmena a la totalitat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Y no les voy a engañar, estos presupuestos no cumplen con todas estas expectativas que nosotros esperábamos -o tampoco lo esperábamos, sinceramente-. Repito, no son los presupuestos que Ciudadanos hubiera presentado.

Termino ya, presidenta. Como he dicho, son estos los motivos, señor Ibáñez, que nos han llevado a no presentar, a nosotros, una enmienda a la totalidad, pero al mismo tiempo son los mismos que les damos para explicarle el por qué no apoyaremos la suya.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señora Merino, la verdad es que no sé qué razones ha argüido aquí para no apoyar la enmienda a la totalidad y que, sin embargo, sí que le sirven para apoyar la enmienda a la totalidad a la ley de acompañamiento, cuando precisamente el motivo, que es la subida de impuestos, tiene un reflejo total y absoluto en el presupuesto de la Generalitat. No lo entiendo. (Aplaudiments)

Pero le voy a contar la verdad. La verdad es que les engañaron y les engañaron tarde. Porque, cuando les engañaron, el registro había puesto lo de closed, estaba cerrado, para la enmienda a la totalidad de presupuestos, pero estaba abierto para la enmienda a la totalidad de la ley de acompañamiento. Por eso la presentaron allí y no la presentaron aquí, no hay ninguna otra razón.

Y eso es la triste realidad. La realidad es que estos señores no han querido pactar. Y a ustedes les han engañado y todos lo sabíamos, porque ya les engañaron en el plan de reconstrucción, ya lo hicieron. Ustedes saben que la vicepresidencia la íbamos a tener nosotros y nosotros decidimos no tenerla para que ustedes fueran los secretarios de la comisión. Al final ¿qué paso? Ustedes prefirieron la vicepresidencia y nosotros nos quedamos fuera, pero nos daba igual, señora Merino, nos daba absolutamente igual.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Para empezar, yo entiendo que es lo que toca decir, es lo que toca que diga el Partido Popular y lo que diga Vox: están en el medio, son veletas, les han engañado, les han tomado el pelo. Era muy previsible todo eso. De todas formar, a ver, tan tontos no somos. Nosotros sabemos cómo es el gobierno del Botànic, sabemos lo que han hecho otros años, sabemos lo que son capaces de hacer, sabemos que a lo mejor dicen una cosa y luego no hacen…, todo eso éramos conscientes de que podía pasar. Pero de ahí a que nos hayan cerrado la puerta del registro y por eso hemos presentado una sí y otra no, de verdad que hay mucha diferencia.

Que por mucho que se hagan también los mártires de que a ustedes no les abren la puerta, pues, simplemente es que a lo mejor en vez de tender la mano o decir que la tienen tendida después de haberse dicho de todo, lo que tienen que hacer es ahorrarse la primera parte, no decirse de todo, y de verdad tender la mano con sinceridad. Y esto va por los dos lados, (aplaudiments) porque se dedican, uno y otro, a lanzarse los trastos a la cabeza, a sacar los trapos más sucios de los últimos 20 o 40 años o lo que haga falta, para a continuación decir: pero tendemos la mano y estamos dispuestos a colaborar. Pues, poco se nota, poco se nota por ambas partes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Amb aquesta intervenció acabem el debat de l'esmena a la totalitat presentat pel Grup Parlamentari Popular i passem al següent debat de l'esmena a la totalitat presentat pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que és el que ha presentat aquesta esmena.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Massó Linares:

Voy a contarles algo. Hoy hemos venido aquí a hablar del dinero de los valencianos, porque todos esos millones de euros de los que ustedes nos están hablando en los ingresos son los millones de euros que con anterioridad han sacado del bolsillo de los valencianos. Ahora me dirà: «Si ya lo sabemos ». Pues no lo parece, no lo parece a juzgar cómo gastan de forma irresponsable lo que tanto les cuesta ganar a las familias.

Y lo que más nos preocupa es que están hipotecando a las siguientes generaciones. En vez de dejarles a nuestros hijos un futuro mejor, que es nuestra obligación, les estamos dejando, este año solamente, 7. 808 millones de deuda. Solo este año. ¿Y ustedes pretenden que nos creamos sus previsiones?

Como les explicaremos también que, mientras ellos no pueden comunicarse ni con la administración ni con su centro de salud, ustedes riegan con millones de euros a los medios de comunicación.

Y les explicaremos también que, mientras no se rastrean los contagios en los institutos, quizá por falta de medios, la conselleria de educación dilapida 5 millones de euros de nuestros bolsillos en erradicar el español de nuestra sociedad.

Ya les he hablado antes de los valencianos que lo están pasando mal, que ven cómo sus ahorros se terminan, cómo el negocio que tanto les costó levantar se hunde, que no saben si podrán seguir comiendo mañana. Explíquenle a esa gente el tamaño de su administración, el número de altos cargos y asesores, la subida de sueldo del Consell.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra… Una vegada que Concha ens ajude amb la seguretat, la qual cosa agraïm profundament.

Per a exercir el torn en contra…, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas per a exercir el torn en contra.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyories, conseller, consellera.

Un any més, allò de la cultura de l'esforç en pressupostos no va amb vostés, senyories de Vox. Amb aquesta esmena a la totalitat, han deixat palés que les funcions del Word les dominen a la perfecció i que, bàsicament, han replicat l'esmena a la totalitat que van presentar per als pressupostos del 2020.

I la veritat és que, en aquesta ocasió, és d'estranyar, donat que presentem uns pressupostos totalment distints, que diferixen prou dels anteriors.

Això sí, els he de reconèixer que han tingut la deferència, podem dir-ho així, de deixar caure alguna coletilla com a referència a l'actual crisi. Però de passada, sense cap element que entre o que aborde el tema amb profunditat. Per a què, no?

Jo crec que, després de totes les crítiques que van rebre l'any anterior, vostés van pensar que havien de fer alguna cosa. Així que pensaren: «doncs bé, anem a posar ahí, en el Rincón del vago, esmena a la totalitat… » El problema és que no eixia res i no els va quedar un altra que, en un acte de rebel·lia, i sense que servisca de precedent, reciclar.

Dic reciclar perquè esta esmena a la totalitat es una còpia de molts dels ítems i dels arguments que va presentar el Grup Parlamentari Popular en l'esmena a la totalitat de l'any anterior. Qüestions que vostés han repetit, han recopitat, podríem dir, ja que ni tan sols s'han molestat en separar o desfer-se dels temes que ara mateix ja han caducat.

És increïble. Señor Ibáñez, le va a tocar tener que poner el copyright a sus propuestas. Ya sabe que no es la primera vez que le ocurre.

No sent la còpia la seua única habilitat, hui hem pogut comprovar que les arts escèniques comencen a dominar-les també. No al nivell del senyor Cantó, tot siga dit, però van donant els seus primer passos.

Ho dic perquè han agafat els pressupostos i han dissenyat un relat de foscor, penombres i fantasia, tret absolutament de la mànega, que bé podria ser mereixedor d'un Razzie. Els han donat un guió a seguir i un missatge concret a repetir i es van a limitar a replicar-lo passe el que passe, caiga quien caiga.

No s'han eixit del guió, és que ni un mil·límetre. I açò és el que passa, que estan parlant de coses que no estan enlloc.

És per això que, on aquest govern ha augmentat les seues partides destinades a polítiques inclusives, a educació, a cultura, a sanitat, a medi ambient… Vostés assenyalen que hi ha despesa ineficient i subvencions ideològiques.

És sorprenent que, amb la situació que tenim davant, amb el moment que estem vivint, tinguen vostés la valentia de qualificar la despesa social com a ineficient.

Una qüestió que ara mateix ha dilapidat l'eix esquerra-dreta per complet, que, fins i tot, el passat divendres l'FMI demanava a l'estat espanyol que augmentara la despesa pública. L'FMI, que jo crec que dista prou o queda molt lluny de ser un aliat de l'esquerra.

En fi, els trobe molt molt molt descol·locats, senyories de Vox. I és que, damunt, seguint aquesta línia d'incoherències en la seua esmena, denuncien la falta d'estabilitat pressupostària. En quin món viuen? Estaria bé que, almenys, seguiren un poc l'actualitat política.

Perquè la Unió Europea, senyora Massó, ha suspés les normes de disciplina pressupostària. El que vol dir que deixa als estats membre augmentar els seus nivells de dèficit i deute públic mitjançant augments de la despesa per fer front a la sangria econòmica provocada per la COVID.

És més, com veig que no estan al corrent, els informe que aquesta política es preveu extendre's o que es prolongue fins a l'any 2022, o almenys fins que el PIB retorne als nivells del 2019.

És més, els convide a que reflexionen el que acabe d'explicar-los. La mateixa Unió Europea, aquella que fa uns anys va abanderar la continència, l'austeritat, l'equilibri pressupostari… La mateixa Unió Europea que va enviar la troika als països que se n'eixien d'aquesta línia s'ha adonat que l'eixida d'aquesta crisi no pot ser com la de l'anterior, perquè fou un fracàs. Havíem de canviar en esta de rumb. Per això, l'eliminació de la regla.

De fet, ens ha permés fer aquesta excepció, perquè sap que darrere de les polítiques expansives que puguen aplicar els governs, estan les vides de milers de persones, de milers de famílies, dels músculs productius de molts territoris.

Totes i tots, fins i tot els més neoliberals estem d'acord que, sense un augment de la despesa pública i de la inversió pública com el que aquest any porten aquests pressupostos, encara ens trobaríem o ens trobarem en una situació pitjor.

Ni estem vivint temps fàcils ni ho seran els propers, però no reclamen les polítiques austericides del passat. No reclamen les fórmules caduques que, ara mateix, ni els propis partits que les aplicaren al seu dia estan volent aplicar-les.

Treballen. Estudien els pressupostos. No es lliuren al populisme. Sabem que pensen vostés que trauran rèdit polític creant confusió i que… Bé, generant eixos titulars buits ho aconseguiran.

Però això només està abanderant un gran acte d'irresponsabilitat en moments duríssims per a la ciutadania.

Deixen, d'altra banda, de criminalitzar el concepte subsidi i subvenció, com si no fora una pota per a contenir els efectes més immediats d'aquesta crisi. Deixen de penalitzar-los quan afavoreix a un sector concret de la població.

A aquelles persones que no tenen altra alternativa que recórrer a aquests mecanismes per a poder arribar a fi de mes, poder menjar o aconseguir alçar la persiana del seu negoci una setmana més.

Vostés, amb això, estan posant als peus del cavall a milers de persones que necessiten molt més que un tuit d'odi que puguen fer vostés, molt més que la confrontació política. Estes persones necessiten un estat social que els faça d'escut i que els ajude a eixir endavant en un moment sense precedents.

I deia que només penalitzen vostés les subvencions o els subsidis quan afavoreixen a la part majoritària de la societat. Perquè hi ha altres que no els causen cap problema. O és que les reduccions fiscals per a les rendes altes, pels rics, no són una mena de subvenció?

Una subvenció que afavorix els interessos dels que vostés defensen, sí. Perquè darrere del seu discurs populista i carregat d'odi es troben els interessos d'eixa xicoteta part del poble valencià que encara no ha assumit que els seus privilegis no tenen cabuda en un govern com el del Botànic. (Aplaudiments)

Tenim la fortuna que aquest govern té molt clares quines són les persones que necessiten prioritàriament el seu suport i quines són les ferramentes per a equilibrar la balança i fer d'aquesta societat una més justa.

I mentre nosaltres tenim que clar que el nostre model es basa en les persones primer, jo em pregunte: quin és el seu model? Que estan aportant vostés a la política valenciana? Fins al moment, m'atreviria a dir que només falsos dilemes, dicotomies inexistents o crispació.

Ho escrivia fa uns dies. Vostés plantegen un escenari de posicions encontrades que es presenten com a solucions úniques. Sanitat o economia. Subvencions o productivitat. Adoctrinament o llibertat. Pàtria o separatisme.

Són argumentacions errònies amb aparença de lògica que neguen per complet la visió de l'altra part. Utilitzen constantment aquesta estructura per a generar contrarietat en la ciutadania, fins a tal punt que han arribat a cridar a la rebel·lió en qüestions tan sensibles com les mesures sanitàries en plena pandèmia mundial.

Eixos són vostés. Una autèntica irresponsabilitat. I, a més, és que resulta evident que el seu únic projecte és el de polaritzar a l'opinió pública per tal de desestabilitzar la nostra democràcia. I eixe no només és un projecte mediocre, sinó que, a més, va en contra dels interessos de la majoria.

Este projecte de llei de pressupostos no serà perfecte. No serà, fins i tot, suficient per a mitigar molts dels problemes existents. Però és que és un projecte que apuntala la reconstrucció econòmica. És un projecte que torna a incrementar les partides destinades als serveis públics fonamentals. I que, a més, és un projecte que mira al 2030 de manera sostenible.

Senyories, el poble valencià necessita forces polítiques que siguen alguna cosa més que una cortina de fum. Necessiten alguna cosa més que una bandera i un Viva España. El poble valencià necessita o espera de nosaltres lleialtat, integritat i solucions.

I crec que parle per molts i moltes quan els dic que la seua mediocritat no té cabuda ni en aquest hemicicle ni en la societat valenciana. (Aplaudiments) No estan vostés a l'alçada d'estos pressupostos, senyories de Vox.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada exercit el torn en contra, és el moment d'escoltar la rèplica, que farà la il·lustre diputada Llanos Massó a la intervenció que acabem d'escoltar de la diputada Aitana Mas. Per un temps màxim de 5 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Llinares:

¿Ustedes se saben el cuento de la lechera, verdad? Que sale con la leche y dice vendo la leche, me compro una vaca, vendo la vaca, me compro dos vacas… Pero es que resulta que ustedes han salido con la lechera agujereada ya por abajo. Entonces, no podemos salir adelante con eso. La leche se les escapa antes de salir de casa. Así no van a salvar a los valencianos.

Ya va siendo hora de que se pongan a trabajar, también se lo voy a decir yo a ustedes. Porque el pueblo valenciano necesita un gobierno que gestione, necesita un gobierno que lo saque de esta situación en la que el propio gobierno les ha metido. Porque hay otros gobiernos europeos que han tomado las medidas oportunas y ustedes no las han tomado.

¿Usted se ha preocupado por ver cuántas familias más van a necesitar esa ayuda de comedor? No, porque les da lo mismo, porque necesitan ese dinero para sus subvenciones ideológicas. (Aplaudiments) Sí, subvenciones. Subvenciones ideológicas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a la rèplica de la il·lustre diputada Aitana Mas a la intervenció de la senyora Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyora Massó. (Rient) És que… Comence com he acabat. No estan vostés a l'alçada d'estos pressupostos. No ho estan.

Ha dit vosté, ha arribat a dir, que el Botànic ha causat tot el que està passant en estos mesos. El Botànic en tot el món. (Riures) El Botànic ha posat en el mapa del món la COVID-19. Senyora Massó, per favor. Que ridícul.

Anem a vore… Vosté ha parlat de la vida de moltes persones i si jo no l'havia escoltat. Jo sí que l'he escoltat, clar. Però vosté té un concepte de vida molt distint al que té el Botànic. Vosté té un concepte de la vida de les persones com Trump. A que «váyase usted al médico y si tiene seguro le podrán atender y, si no, no ».

Nosaltres és que tenim un altre concepte. Nosaltres tenim el concepte de tindre una salut universal, gratuïta que puga salvar vides. Vostés que només puguen salvar-se aquells que tenen diners. Clar, els dos parlem de salvar vides, però vostés la dels rics i nosaltres la de la gran majoria, senyora Massó.

És més, em parlava també, en la primera intervenció, de que no hem parlat amb la ciutadania en esta pandèmia. Nosaltres tenim família. Tenim familiars que tenen un bar, que tenen una tenda… Clar que sí. Tenim germanes que han hagut d'eixir o d'emigrar per a trobar un treball en l'anterior crisi. Nosaltres som conscients del que passa, clar que sí. I ho patim, senyora Massó. I ho patim.

Per tant, crec que hauria de ser conscient vosté de que el que ha fet el Botànic no només ha sigut escoltar a eixa gent, sinó deixar-se la pell en estos mesos de pandèmia per a intentar mitigar els efectes de la COVID-19.

Cada minut, cada dia en esta pandèmia s'ha treballat de manera incansable per a que això no passara, per a que les conseqüències econòmiques foren les menors possibles. No pot dir vosté el contrari. Perquè no s'ha deixat de treballar ni un moment.

Després, parla vosté, la part central del seu argument és que els càrrecs, els sous, no sé què… Li ho he dit abans al senyor Ibáñez. Vostés estan donant suport al govern andalús. Jo crec que estaria bé que, igual que els han dit que lleven subvencions, que també els diguen que no es pugen o que es baixen el nombre d'assessors.

Senyora Massó, han de ser vostés coherents. No poden vindre ací i dir una cosa i en Andalusia fer la contrària. Lleven el seu suport al govern andalús. Lleven-lo. Perquè no estan complint amb el que vostés prediquen. Clar, això seria el responsable.

Però és que, també, quan parla de vides de les persones, ataca als drets fonamentals. Ataca a la inclusió, ataca a la immigració, ataca al feminisme…

Cada euro -cada euro- que la Generalitat Valenciana invertix en polítiques d'igualtat són centenars i milers d'euros de futur per a la nostra societat, per a dignificar-la i per a fer-la millor, senyora Massó. No per al que vosté es pensa.

I, és més, parla de que… Bé, mira, allò del castellà i el valencià, jo, la veritat… Si vostés no tenen altre argument que dir, en un debat d'una esmena a la totalitat de pressupostos, que el que ha dit, la veritat és que confirma la meua teoria. I és que, vostés, no treballen tant. No es lligen, no estudien els pressupostos, senyora Massó.

Em sap mal. I vosté ha eixit amb eixa rabieta contra mi que és pura impotència, senyora Massó. Pura impotència.

Però clar, afegia vosté, «el gasto es tenerles a ustedes aquí sin hacer nada ». Pues más caros salen ustedes, señora Massó, y su grupo parlamentario en estas Corts, muchísimo más caros.

Ho ha dit abans. És que hem de tindre un concepte diferent del sector públic, perquè no és el sector públic que, diguem, en el govern anterior mirava a vore com podia llevar-se els controls de damunt per a poder fer i contractar no sé qui ha dit i tal.

Eixes coses, eixa connotació negativa del sector públic és el que nosaltres volem revertir. El sector públic no és el llop. El sector públic, l'hem de dignificar també, i és el que fem en estos pressupostos. Li ho he dit abans amb la inversió precisament en les fundacions sanitàries per a poder millorar la gestió de la pandèmia.

I acabe, senyora Massó. Ens ha dit que mirem als ulls la gent i que els diguem que estem treballant per ells. Clar que sí. Els mirarem cada dia per a dir que ens estem deixant la pell en este any 2020, i continuarem fent-ho en el 2021 perquè no hagen de passar per situacions com les que passaren ja fa uns anys.

Ens deixarem la pell i els mirarem als ulls diguent-los que continuarem treballant cada minut, i no baixarem el cap en cap moment, senyora Massó. Crec que vostés no podran fer el mateix amb la rendició de comptes amb els seus votants.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat, ara amb la fixació de posició sobre esta esmena a la totalitat per part del Grup Parlamentari Unides Podem, de l'il·lustre diputat Ferran Martínez, per un temps màxim de tres minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

¿Y qué hacen ustedes, señora Massó, qué hacen ustedes en cambio? Pues cuestionan la legitimidad de las instituciones, presentan una moción de censura que les sale rana y que no sirve absolutamente para nada, y se ponen el gorrito de papel de plata para enzarzarse en campañas sobre la conspiranoia del virus chino, y repetir los alaridos de Donald Trump sobre el fraude electoral en Estados Unidos.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Massó, vol fer rèplica? Està en el seu dret. Per a replicar esta intervenció de fixació de posició del Grup Unides-Podem, senyora Massó, té vosté la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Claro que ustedes no van a salvar a los valencianos, no me queda la mínima duda. Pero ni ustedes ni ningún gobierno. Los valencianos se salvan a sí mismos. Lo único que tienen que hacer es no molestar, es no ponerles trabas, es ayudarles, es subvencionarles en estos momentos dramáticos en los que no pueden levantar la persiana, es inyectar liquidez en sus negocios.

Pero es que, además, uno de mis compañeros diputados una vez les dio una lección de historia, y la verdad que a mí me gustaría que siguiera usted estudiando historia y me dijera un solo país con políticos y con gobiernos de izquierdas que hayan hecho próspero un país. Dígame un solo país de izquierdas que sea próspero (aplaudiments).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Molt bé. Per a rèplica a la intervenció de la diputada Llanos Massó, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Y, por cierto, no quería acabar sin dejar pasar una cuestión que usted ha dicho antes. Usted ha calificado a una ONG, les ha acusado de tráfico de personas. ¿A usted le parece normal esto? ¿Usted ha visto las imágenes de las personas ahogándose la semana pasada en el Mediterráneo? ¿Los cientos de personas que se están ahogando mes tras mes? ¿Usted cree que no debemos ayudarlas? ¿No debemos ayudarlas? ¿Debemos dejar que mueran?

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Martínez Ruiz:

Pues le voy a decir una cosa, señora Massó -i acabe ja, senyor president-, los que sí que han hecho tráfico de personas son algunos empresarios -por cierto, con carnet de Vox- que han explotado a jornaleros en Andalucía, en Extremadura y que muchas veces los han dejado incluso morir. Esa es su política y ese es su patrimonio. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem el debat. Ara, amb la fixació de posició sobre esta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos. Fixarà la posició l'il·lustre diputat Tony Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Pero, antes que nada, por cierto, señores de Vox, ¿les han levantado el veto en esta cámara el Grupo Compromís? Es más, me lo pregunto… ¿es legítimo pactar con Bildu, como dice el señor Baldoví, los herederos de ETA? ¿Es legítimo no poder firmar declaraciones institucionales en esta cámara por los seis grupos que representan a los valencianos por el veto? ¿Firmaría el Botànic acuerdos con Bildu? Ya le digo que los valencianos les aseguro que no. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular…

¿Sí? ¿Vol…? Sí, sí, té rèplica. Sí, sí, si vol usar-la. És que no havia vist…

Senyora Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, la relación de Ciudadanos ahora mismo con el tema del presupuesto y el Botánico me recuerda un poco a esas películas en la que un matrimonio de toda la vida, uno de los dos conoce a otra persona, empieza a tontear. Al final, la otra persona más joven vuelve con sus amigos y…, (veus) y al final tiene que volver con su esposa o con su esposo. ¿Por qué? Porque les van a dar plantón, señorías, y les va a tocar volver con su esposa o con su esposo.

Lo siento mucho, pero les van a dar plantón. Les van a engañar. Van a volver con sus socios de Compromís y de Podemos por mucho que ustedes tengan ganas de que no lo hagan. Nosotros, también. No lo dude, nosotros también querríamos que el Partido Socialista abandonara esa senda de la radicalidad de Compromís y de Podemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a contestar a esta rèplica de la diputada Llanos Massó, té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Pero vuelvo a lo mismo, nuestros socios… no son otros que los valencianos. Que lo que intentamos es mejorar la vida de los valencianos y creo que con la postura que ya hemos adelantado esta mañana y lo que les estoy diciendo vamos a intentar conseguir unas medidas o unas ayudas que esperemos se vean reflejadas en estos presupuestos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat. Ara, amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, farà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz, a esta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Els recorde que en acabar suspendrem el Ple per a fer la Mesa i la Junta, i tornarem a votar en un temps prudencial.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Fíjese, le doy datos. Cuando usted habla de impuestos parece que lo que quiere es acabar con el contrato social, con el Estado moderno. ¿Usted quiere volver a la Edad Media? Es que evidentemente que los ingresos vienen de los impuestos, pero no confunda a la ciudadanía, no se están subiendo los impuestos a las clases populares, a las rentas medias, no, se están subiendo los impuestos, y lo puedo decir, subiendo los impuestos a la gente que ustedes quieren mantener los privilegios, y por eso les duele. Porque ustedes no son la España que madruga, ustedes son la España de los señoritos. Porque cuando ustedes nos dicen, «salgan a la calle », ¿a qué calle de refieren? ¿Al barrio de Salamanca? Es que ustedes no pisan la calle ni para hacer manifestaciones, que las hacen en coche. ¡Si ustedes hacen manifestaciones en coche! (Aplaudiments) Y hemos visto imágenes hasta, fíjense, hasta con chofer, manifestaciones hasta con chofer.

No nos confunden, señora Massó, no nos confunden. La antipolítica y los privilegios que usted quiere defender chocan frontalmente con estos presupuestos. Y evidentemente, como en este caso representante del Partido Socialistas, estoy muy orgulloso del trabajo elaborado por el conseller, y por todo del Consell, por todos los funcionarios, funcionarios, que necesitamos para la administración pública, para que todo el mundo pueda tener ese escudo social que a ustedes no les hace falta, pero que para los nuestros, para nuestra gente, para todos los valencianos y valencianas son fundamentales. No nos van a engañar, no nos van a engañar. Y ya le digo que muy felices de que ustedes presenten una enmienda a la totalidad, porque sus presupuestos serían absolutamente, diametralmente diferentes a los que nosotros presentamos hoy con mucha honra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

(Inoïble per raons tècniques) … a esta fixació de posició del senyor José Muñoz, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Vamos a ver, veo que en algo se ponen de acuerdo, y es en repetir el mismo mantra, pero si van a estar así toda la legislatura, creo que al final la gente ya se va a aburrir un poquito. Pero es que yo antes deseaba que Compromís y Podemos, bueno, pues se incorporaran a la socialdemocracia del Partido Socialista, pero es que resulta que es que el propio Partido Socialista acaba de demostrarnos que ha abandonado por completo la socialdemocracia y que se ha radicalizado, como Podemos y como Compromís. (Aplaudiments) Pero es que además hay un problema, y es que el socialismo, como dijo Margaret Thatcher, sí, Margaret Thatcher, sí, fracasa cuando se acaba el dinero de los demás. Y eso es lo que les terminará pasando a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I en la intervenció de l'il·lustre diputat José Muñoz finalitzarem el debat. I en mig hora exacta votarem. Ara assenyalarem l'hora exacta, ara els ho indicaré, perquè se puguen efectuar i comptabilitzar correctament els vots telemàtics en esta important votació.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a rèplica a la senyora Llanos Massó.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Yo le voy a decir una cosa, este sábado se conmemoran veinte años del asesinato de un gran socialista, un gran catalán y un gran español, como es el caso de Ernesto Lluch. Ernest Lluch, si todos le recuerdan en aquel vídeo en el que estaba en una plaza diciendo -quiere dejarme, quiere dejarme hablar, por favor-, cuando Ernest Lluch salió en la plaza y les gritaba: «Gritad, gritad, que mientras gritéis no matáis ». Ernest Lluch fue asesinado por ETA. Y cuando yo le digo que la memoria de los socialistas, y especialmente la de Ernest Lluch, hoy estaría apoyando a que Bildu entre a negociar los Presupuestos Generales del Estado, le puedo asegurar, (remors) le puedo asegurar…

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Muñoz Lladró:

…que es absolutamente así. Y les voy a decir por qué, y les voy a decir por qué. (Veus)

El senyor president:

Per favor, senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci!

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, se suspén la sessió perquè les seues senyories puguen expressar els seus vots de forma telemàtica. Se suspén la sessió fins les 14:40, les tres menys vint.

Ens tornarem a reunir per a votar. Convoque ara immediatament la Mesa i en deu minuts, a les 14:20, la Junta de Síndics en la sala Vinatea.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 11 minuts)

(Es reprén la sessió a les 14 hores i 46 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

En primer lloc, anem a votar l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Popular, esmena registre d'entrada 25. 186. Senyories… Ara no funciona açò. (Veus) Ja està. Don't panic, keep calm and make your vote. (Rialles) Senyories, comença la votació. S'han expressat 25 vots presencials, 25 vots favorables que, sumats a 1 vot favorable, són 26 vots favorables; 22 en contra que, sumats als 30, són 52 vots en contra; i 10 abstencions que, sumades a les 8 exprimides telemàticament, fan un total de 18. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Senyories, anem a passar a votar l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 25. 188. Senyories, comença la votació. Senyories, s'han expressat 26 vots presencials que, sumats a l'1 telemàtic, fan un total de 27 vots a favor, a favor de l'esmena de la totalitat; 30 vots en contra de l'esmena a la totalitat que, sumats als 22, fan un total de 52 vots en contra; i 8 abstencions que, sumades a les 10 presencials, fan un total de 18 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

S'han rebutjat les esmenes. (Aplaudiments)

Senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 135. 6 del Reglament de les Corts Valencianes, queden fixades les quantitats globals dels estats de pressuposts i s'obri un termini d'esmenes, de presentació d'esmenes parcials que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions i que finalitzarà el pròxim dia 26 de novembre a les 14:30 hores.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 49 minuts)

