Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de novembre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 58.

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Anem a començar amb la lectura d'una declaració institucional amb motiu del Dia Internacional contra la Violència de Gènere, que ha sigut signada per tots els grups parlamentaris d'esta cambra.

«Durant molts anys les distintes formes d'agressió que patixen les dones han sigut minimitzades i negades, i amb això s'ha volgut situar el problema en l'àmbit privat dels conflictes i ha condemnat en la majoria dels casos les dones al silenci i al sotmetiment. No obstant això, la violència de gènere no és un problema privat de les dones que la patixen, sinó que és un problema que afecta a tota la societat.

»En desembre de 1999, la cinquanta-quatre sessió de l'Assemblea de Nacions Unides va adoptar la Resolució 54/134, en la qual es declarava el 25 de novembre Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona.

»En una societat basada en la llibertat i en l'estat de dret com la nostra no pot tindre cabuda cap tipus de violència comesa en l'àmbit familiar.

»Les Corts posen de manifest, una vegada més, que la immensa majoria de ciutadans i ciutadanes defenen els valors de la llibertat, la dignitat, el respecte, la igualtat, la solidaritat i la convivència, i rebutgen de manera contundent qualsevol expressió de violència cap a les dones.

»Un any més, Les Corts es comprometen a continuar treballant en l'eliminació de la violència contra les dones i confirmen la seua voluntat de continuar dedicant totes les energies legislatives i polítiques disponibles per a eradicar esta xacra social.

»Així mateix, Les Corts manifesten la seua clara repulsa i condemna social contra els agressors i assassins i, per un altre costat, el seu suport incondicional a les víctimes.

»Finalment, Les Corts reafirmen el seu compromís per a continuar avançant en l'educació i la formació en la igualtat i el respecte mutu, així com per a propiciar la unitat de tots contra la violència que s'exercix contra les dones.

»Palau dels Borja. 25 de novembre de 2009. »

(Aplaudiments)

Ara pregue a les seues senyories que guardem un minut de silenci.

(La cambra guarda un minut de silenci. Aplaudiments)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 45. 754, BOC número 188). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 45. 815, BOC número 188). Esmena a la totalitat presentada per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 46. 126, BOC número 188)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El proyecto de ley que hoy les presento tiene como objetivo dar cumplimiento al doble compromiso que el Consell ha adquirido con los valencianos. Por un lado, mantener las cotas alcanzadas de cohesión social en los últimos años, especialmente en un momento de crisis como el actual. Y, por otro, liderar la reactivación económica española en una coyuntura presupuestaria marcada por la austeridad. Un compromiso que, avalado por los grandes ejes programáticos que ya tuve ocasión de transmitirles en la presentación del Proyecto de ley de presupuestos, debe venir adicionalmente plasmado y acotado en las correspondientes medidas presupuestarias relativas al ámbito tributario, al de gestión económica y al administrativo, todas ellas recogidas en este proyecto de ley.

Por ello, dentro del proyecto de ley que les presento se incluye la rebaja del 10% en el impuesto sobre la renta para las personas físicas, para las familias con dos o más hijos, rebaja que se podrá aplicar todas ellas que tengan unas rentas de hasta 24. 000 euros. Se trata de una medida de amplio alcance, ya que en la Comunidad Valenciana el 39,4% de los contribuyentes con cuota autonómica del impuesto de la renta de las personas físicas tienen dos descendientes o más, y de ellos más de la mitad, el 54%, tienen una base imponible de hasta 24. 000 euros. Con estas rebajas señorías, más de 316. 000 familias valencianas se ahorrarán en su conjunto 15,7 millones de euros.

Señorías, el segundo de los bloques en el que pueden dividirse las novedades introducidas en el proyecto de ley que hoy les presento es el constituido por las medidas de gestión económica contenidas fundamentalmente en el capítulo IV donde se procede a la modificación del texto refundido de la Ley de hacienda pública de La Generalitat respecto al artículo 78 y a la coordinación de la gestión de la tesorería.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

, en esta ley se cambian cosas muy importantes para gente que les afecta mucho.

Y por eso ustedes han presentado una proposición de ley, que no pueden hacerlo, que va a ser ilegal, que yo les pido desde ya que retiren la modificación por la cual piden que se modifique la Ley de creación del Consejo Jurídico Consultivo.

Como ustedes no gobiernan, como ustedes no se leen sus propios informes, ustedes han planteado la modificación de la ley de creación del Jurídico Consultivo cuando el propio Jurídico Consultivo les dice en su informe que ustedes para modificarlo necesitan 3/5.

El señor Marí que está poniendo mala cara sabe que legalmente no se puede, no pueden modificar la ley del Jurídico Consultivo sin mayoría cualificada, y no lo digo yo, lo dice el propio Jurídico que les dice a ustedes lo que tenían que haber hecho. ¡Oiga! , si lo pueden hacer por decreto, si pueden modificar las cuantías por decreto! Hágalo por decreto y no planteen un proyecto de ley ilegal.

Mire, como entiendo que es pura incapacidad lo que han hecho, entiendo que es puro desgobierno, porque es lo que sufrimos los valencianos, desde aquí, desde esta tribuna les ofrezco también, una vez más, el apoyo de mi grupo para solucionarlo y les ofrezco también, una vez más, la mano tendida. Es fácil, una transaccional, retiran ustedes la modificación de una ley que no pueden aprobar porque no van a tener los 3/5, señor

Mire, yo entiendo que el gobierno y la bancada azul y, sobre todo, su presidente esté preocupado con salir de los juzgados lo mejor posible, pero ustedes tienen muchos funcionarios a su cargo. Hagan caso de lo que les dicen los funcionarios que ellos sí, seguro, se leen los informes.

(Aplaudiments)

funciona este gobierno desde el año 1995, y por eso utiliza la ley de acompañamiento, porque les viene a ustedes muy bien, porque no tienen que dar explicaciones en cada tema de cada cosa, porque igual que no explican la ley de animales de acogida. , que parece una cosa que, oiga, los animales de acogida. Pues, mire, sí, hay gente muy preocupada con ese tema, y hay gente que no lo puede entender, y a esa gente no le podemos explicar, ustedes no le pueden explicar que la ley que protege los derechos de los animales, aquí se debate, se cambia, sin hablar de ella, mezclada con los impuestos, con el jurídico consultivo, con la ley de comercio, con la ley de turismo, con la ley de instituto cartográfico, con, con, con, hasta veinte leyes distintas. Eso es lo inexplicable y eso es lo que ustedes año tras año hacen y esa es la política que desde el Partido Popular año tras año hacen. Porque no hay gobierno, y como no hay gobierno, simplemente se legisla fuerza de necesidad o a fuerza de intereses de telediario.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

Esta ley, la ley que modifica veinte leyes distintas, una de ellas incluso ilegalmente, que le he dicho que la retiren ya, esta ley es la muestra clara del desgobierno. No tenemos gobierno, ustedes no saben qué tienen que hacer, traen veinte leyes al final, porque les obligan los funcionarios. Necesitamos un gobierno fuerte, necesitamos un gobierno que sepa lo que tiene que hacer y que ponga orden en el derroche y descontrol de las cuentas públicas, que ustedes se han demostrado incapaces.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

No aciertan ustedes ni un solo debate, no son capaces de plantear ni un solo debate serio. No le he oído hablar, ahora entraremos en eso, de las medidas tributarias previstas en la ley de acompañamiento. ¡Esas, esas sí que son las que les interesan a los valencianos! Los valencianos pagan sus impuestos todos los días, cada vez que compran algo. Dentro de nada tendrán que pagar un 2% más de IVA cada vez que compran algo. Los valencianos pagan sus impuestos todos los años, cuando hacen su declaración de la renta, cuando se les detraen de las nóminas la retención correspondiente al impuesto de la renta de las personas físicas. De eso usted no ha hablado. ¡Eso es lo que les importa!

Además, lo siguen haciendo en otras comunidades donde gobiernan. Yo sé a que ustedes no les gusta que yo les diga lo que hacen en otros sitios y que aquí critican, pero es que ustedes son socialistas. De valencianos, dada su postura política, algunas veces hay gente que lo puede dudar. Yo no, ¿eh? , yo no. Pero hay gente que lo puede dudar. Pero socialistas, ustedes son socialistas. Por lo tanto, aplicarían si gobernaran aquí, políticas socialistas, que son las mismas que aplican en otros sitos.

Tercera. Aquí, señora Moreno, se puede hablar de todo. Ustedes han presentado enmiendas de todo tipo a la ley. Hay tiempo para debatirlo todo, todo, lo de los animales de compañía y lo que no son los animales de compañía, todo. En cambio, ¿qué hacen ustedes cuando no les interesa el debate? ¿Cómo puede criticarnos a nosotros de utilizar un procedimiento legislativo que, según usted, les impide hablar y ustedes vetan las enmiendas del Partido Popular a los presupuestos generales del estado sobre la subida del IVA, para que no se hable de la subida del IVA en el Congreso de los Diputados, señora Moreno? Ustedes han vetado en el último período de sesiones trece proposiciones no de ley del Partido Popular en el Congreso de los Diputados. Trece, vetadas en directo. No se puede hablar de esto. Eso es lo que hacen ustedes. Ustedes han vetado que se debatan las enmiendas del Partido Popular contrarias a la subida de impuestos, porque ustedes no quieren -lo acaba de demostrar aquí-, no quieren hablar de que ustedes, los socialistas, suben los impuesto y nosotros, los populares, bajamos los impuestos, que eso es de verdad lo que le importa a la gente de la calle. Eso es de verdad lo que le importa a la gente de la calle, señora Moreno.

Cuarta, hipocresía. Esta es más gorda, ¿eh? Esta es un ataque directo a los orígenes del parlamentarismo. Los parlamentos se constituyen en sus orígenes históricos para hablar precisamente de impuestos, que es de lo que no quieren hablar ustedes. Nuestros predecesores en estas Cortes hace unos cuantos siglos se reunían precisamente para hablar de los impuestos que les pedía votar el rey. Ustedes no quieren hablar de eso. Ustedes no quieren reconocer aquí que eso que dijeron de que bajar impuestos era de izquierdas se les ha olvidado por el camino. Ustedes no quieren reconocer aquí que con ustedes sube la presión fiscal, suben los impuestos. ¿Qué método para hacerlo, para que no se les ponga la cara roja? Criticar una cuestión meramente formal, como que se utilice la ley de acompañamiento. Tan sencillo como eso. Les pasará factura como les está pasando. A nosotros nos da exactamente lo mismo. Mi grupo parlamentario va a traer aquí, a través de la ley de acompañamiento, como ha traído durante los últimos años y como probablemente traiga el año que viene y los cuatros siguientes, medidas de rebaja de impuestos, medidas que de verdad ayuden a salir de la crisis económica. Ustedes, damos por descontado que se seguirán oponiendo.

Ustedes, señora Moreno -se lo he dicho muchas veces-, critican todo y a veces critican lo que ustedes mismos acaban de decir en esta cámara. Yo les he oído hablar aquí, por ejemplo, del oscurantismo, de la falta de transparencia, de la gestión de la deuda de La Generalitat. En el proyecto, ustedes proponen la supresión de un precepto que hace más transparente la deuda de La Generalitat, como es el establecimiento por ley del límite de endeudamiento del Instituto Valenciano de Finanzas, que no está establecido todavía.

Yo también les he oído criticar el plan de austeridad, que el plan de austeridad, del cual habló en esta tribuna el presidente de La Generalitat, el presidente Camps, no existe. Y ustedes se oponen a él, en lo recoge ese plan, en los capítulos I, II y IV de los presupuestos de La Generalitat -el otro día tuvimos oportunidad de hablar de eso-, y se oponen aquí a una medida importante del plan de austeridad, que es la gestión centralizada de la tesorería con objeto de mejorar su control y la rentabilidad de los flujos de caja.

Ustedes hablan de deuda, y este año la deuda, la deuda del estado va a llegar al 62% del PIB, 62% la deuda de las administraciones públicas, señora Moreno. Ustedes hablan de déficit, y van a rozar el 12% del déficit de PIB. En serio, ¿cómo habla de deuda? Con los papelitos que a ustedes les gustan. Efectivamente, el azul es el color del Partido Popular. La deuda externa la han subido ustedes un 45,1%. Datos de 2008. La prima de riesgo, nuestra comparación con otros países. La prima de riesgo, cuando dejó el Partido Popular el gobierno en el año 2004, era cero, cero. Teníamos el mismo riesgo que otros países. Teníamos el mismo riesgo fundamentalmente que en Alemania. Hoy 53 puntos básicos por encima, 53. Y ¿se atreven ustedes a hablar de deuda? ¿Qué diferencia hay entre el 6,5% de deuda de PIB que ustedes nos dejaron como herencia y el 6,5 que hemos generado nosotros? ¿Qué diferencia hay? ¿Que una es menos PIB que el otro? ¿Qué diferencia hay?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Mire, como usted está muy empeñado en hablar de impuestos, el problema es que esta ley, señor Marí, veinte leyes más. Yo hablo de impuestos cuando ustedes quieran. Traigan ustedes aquí una ley y hablemos. El problema es que ustedes se empeñan en mezclar veinte leyes más -antes se lo he explicado-, en la forma de desgobierno. Le he explicado claramente el problema y la aberración jurídica que quieren hacer ustedes con la Ley de creación del Consejo Jurídico Consultivo. Usted dice que al final el jurídico les dice que es legal. Sí. Pero el jurídico dice bien claro, dice bien claro y leo textual: «Las cuantías -porque estamos hablando de una modificación de cuantías-, las cuantías se pueden modificar mediante decreto del Consell, a propuesta del jurídico. » Esta es la recomendación.

Y les dice más: «Quiero advertir que la reforma de la ley del consejo requiere para su aprobación una mayoría de tres quintas partes de Les Corts. » Se lo ha dicho claro el jurídico. Háganlo por decreto, porque si no, necesitan ustedes la mayoría. El jurídico no les va a decir que es ilegal porque no sabe si tienen la mayoría. Yo le digo a usted: ¡hombre! , imagínese, imagínese por qué todos los grupos de la cámara hemos pedido la devolución de la ley. Por lo tanto, difícil tiene usted sacar la mayoría de este grupo.

Le vuelvo a ofrecer. , pero en este caso se lo exijo, porque si ustedes se empeñan en no hacer una transaccional y en modificar del jurídico consultivo por la ley de acompañamiento, sin la mayoría cualificada, están automáticamente poniendo al jurídico al borde de que cualquiera lo va a recurrir. Pero, ¡ojo! , señor Marí, sea usted responsable. Cualquiera, además, en temas de reclamaciones patrimoniales, que además le pueden costar mucho dinero a la Generalitat valenciana, y esta Generalitat no está para temas de dinero. ¡Ya está bien de gobierno irresponsable! ¿Tenemos que explicarles desde la oposición todo lo que tienen que hacer? Sean ustedes responsables, como les pedía el síndico portavoz.

Usted me acusa a mí de no haber hablado más que de lo que a mí me interesa. No, señor Marí, es que esta ley, la que yo le pido que devuelvan, lleva 20 temas. Tampoco he podido hablar de la modificación aberrante que hacen con la excusa de querer coordinar con los ayuntamientos la obra pública, que si los ayuntamientos no debieran bastante, ustedes quieren acarrearles todo el gasto y los servicios esenciales. No he hablado yo de la modificación del decreto ley de urbanismo, que tuvieron mucho interés en consensuarlo y pactarlo hace un año y que, ahora, sin ni siquiera llamar por teléfono, lo han traído vía modificación. No he podido hablar de la ley de comercio. No he podido hablar de la ley de turismo, ni del ente metropolitano, ni de la del taxi, ni del precio aplazado de cómo van a mantener la deuda, ni de la Ley de ordenación del territorio y paisaje. No se puede hablar. No se atreva usted a volver a subir a decir de qué hablo, de qué no hablo, porque no puedo, porque yo les exijo hablar, les exijo debate, les exijo tiempo suficiente para el debate. Y no se trata de tiempo aquí, hablando de más tiempo, se trata de tiempo para el debate, para debatir leyes ordinarias como corresponde y no traídas aquí de rebote.

Y usted está empeñado en que hable de impuestos porque, según ustedes, lo que hacen con los impuestos está muy bien. ¿Volvemos a sacar otro gráfico, señor Marí? ¿Volvemos a sacar otro gráfico donde lo rojo son sus promesas, y, lo azul, lo que cumplen? Estos gráficos son los que ustedes, cada año. Este rojo es cada año, cuando vienen aquí y nos dicen sus beneficios fiscales, lo que a los valencianos les van a desgravar en estas deducciones: de las guarderías, de los alquileres, de. Todas esas deducciones que ustedes prometen. Aquí, año tras año, hablan de cientos de millones de euros, después, se liquida. Está en la web, la Agencia Estatal Tributaria lo dice. Y esto azulito son las liquidaciones. El último año ustedes prometieron a los valencianos que se podrían desgravar en el impuesto de la renta de las personas físicas 235 millones, y la Agencia Tributaria ha declarado, ha liquidado para el último año 28 millones. Esta es la realidad de sus promesas, por eso no vale la pena hablar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Señora Moreno, las cosas muy claras. Ustedes, el año pasado no presentaron la enmienda a la totalidad porque les obligaron, desde Ferraz, les obligaron por una estrategia puramente central de su partido. Les obligaron. Ustedes, en vez de decir que les habían obligado, lo vendieron como un ataque de responsabilidad. Y este año han vuelto a lo de siempre, a presentar una enmienda a la totalidad contra la ley de acompañamiento por motivos meramente formales. ¡Ya está! Pero, ¡las cosas claras! ¡Las cosas claras!

Usted, señor Macià, que dice «anda» no quiere usted hablarle a los ilicitanos de por qué cuando vayan a comprar a partir del mes de julio todo les va a salir un 2% más caro. ¡Es que es así de sencillo! ¡Ustedes no quieren hablar de eso! ¡No quieren explicarlo! ¡Es que es así de sencillo!

(Aplaudiments)

Yo estoy encantado de explicarlo. Yo me voy a los segorbinos y les explico que con nosotros pagan menos impuestos, y les digo dónde están las casillas de la declaración de la renta, en las cuales se aplican deducciones y se lo calculo, lo que se han ahorrado gracias a las políticas tributarias del Partido Popular. Y me voy con ellos a hacer la compra y les digo: todo lo que has comprado, un 2% más caro. por vosotros. Eso es lo que ustedes no quieren explicar y nosotros explicamos. Ese es el debate.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat l'esmena a la totalitat a la llei de mesures presentada pel govern valencià, anomenada col·loquialment la «llei d'acompanyament als pressupostos», perquè entenem que la forma, més que el seu contingut, no respon al que nosaltres creguem que ha de ser una llei rigorosa.

Tots els anys hem de repetir pràcticament el mateix discurs, però no perquè no tinguem fonament quant als arguments, sinó que el Partit Popular, en la seva dinàmica, en aquesta llei, sempre fa el mateix: no atén les nostres demandes, no atén tampoc les demandes que fa el Consell Jurídic Consultiu i redunda en la mala pràctica que se fa amb aquesta llei. I com que nosaltres hem de ser coherents amb el nostre discurs, no tenim per què canviar els arguments, és a dir, el que ha de canviar la seva gestió és el govern perquè és qui fa -ja dic- una mala pràctica d'aquesta llei d'acompanyament.

En moltes ocasions, en altres discursos d'aquesta llei, hem parlat que, fins i tot, en el seu contingut, de certes modificacions que se puguen plantejar, el meu grup parlamentari podríem estar a favor. Però, no per això anem a botar-nos -com fa el Partit Popular- el tràmit que hauria de tindre cadascuna de les modificacions plantejades perquè -ja dic-, no responen als objectius que ha de tindre aquesta llei, que és acompanyar els pressupostos. I, per tant, nosaltres no creguem que hàgem d'aprofundir en el contingut de les modificacions.

Malgrat això, sí que voldria fer un repàs d'algunes d'elles per a posar de manifest la contradicció dels objectius d'aquesta llei que fa el Partit Popular. S'ha mencionat, i, com és un debat que és més de forma que de contingut, s'exposen els mateixos exemples; s'ha parlat, per exemple, com el Partit Popular, doncs, creu que amb la llei d'acompanyament dels pressupostos per aquest tipus de polítiques econòmiques, administratives, que ha plantejat el senyor Gerardo Camps, ha de modificar la Llei sobre protecció dels animals de companyia, per exemple. Perquè, clar, la política econòmica del Partit Popular no podrà desenvolupar-se si no se regula la Llei de protecció dels animals de companyia. O, per exemple, altra modificació, com és la Llei de constitució de l'entitat pública de transport metropolità de València.

Nosaltres ens hem quedat amb una frase que ha dit el vicepresident econòmic, que diu que ací s'exposen mesures «de alto alcance». Jo, amb estos exemples, no sé quin és «el alto alcance». Sí que entenc que, per exemple, aquesta modificació -que avui mencionem- és una mesura important cap a la ciutat de València i que, per tant, nosaltres hauríem de tindre un debat separat per a plantejar aquesta modificació. Però, se'n fan altres, altres com, per exemple, la modificació de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge.

Miren, aquesta és una modificació que el meu grup parlamentari podria assumir. I els vaig a dir per què. Perquè el Partit Popular ha agafat les esmenes del Grup Parlamentari de l'Entesa, del senyor Carles Arnal, i les ha plantejat com a modificació. És això el que ha fet; en el seu moment li rebutjaren les seves esmenes, quan se va debatre aquesta llei, i, avui, el Partit Popular agafa eixes esmenes i les incorpora en la modificació de la llei. ¡Com no, en aquell moment no valia un discurs que s'agafara de la mà del Grup de l'Entesa! Però, després, de forma, ja dic. de mala pràctica, a través d'aquesta llei, s'incorporen aquestes mesures que eren positives cap a aquesta llei. Però no anem a assumir-la.

I, per això, també en les nostres esmenes parcials demanem la supressió d'aquesta modificació. Perquè, ja dic, malgrat que en el contingut podríem coincidir, el que no anem a fer-los és el favor de portar a terme les seves males pràctiques.

Se fa modificacions, ja dic, d'una manera. , una miqueta còmiques sobre la llei de comunitats de valencians en l'exterior, sobre la llei de participació ciutadana. Hem de recordar que aquestes lleis les hem debatut en aquesta legislatura. L'última és de fa un any, de menys d'un any, que se va portar a aquesta cambra i que el Partit Popular va rebutjar totes i cadascuna de les esmenes de millora, i ara resulta que se plantegen les modificacions.

Açò, no és altra cosa que una visualització de la falta de rigor quan el Partit Popular planteja projectes de llei a aquesta cambra. No volen assumir les millores i, després, any rere any, en la llei de mesures fiscals, doncs clar, les modifiquen, les modifiquen, però no toca en eixe moment, toca en els debats corresponents.

I si tenen vostés alguna cosa a dir i algunes millores a introduir, agafant-se de les mans, ja dic, de les nostres esmenes que en el moment rebutjaren, plantegen els debats a part. Ja dic, falta de rigor. Lleis com xurros, això és el que sempre els diem, presenten lleis com xurros i, després, no accepten les millores que plantegem.

Se parla, per exemple, també, de l'actuació de la duració màxima i règim del silenci administratiu de determinats procediments.

Miren, l'any passat vam tindre un debat paregut. Perquè vostés el que canviaven era el silenci administratiu, de positiu a negatiu, quant a l'aplicació de la llei de la dependència.

En aquesta ocasió, fan això mateix, però, a més, a més, amplien el termini perquè La Generalitat puga donar resposta a determinats expedients.

Em crida l'atenció que en el que mencionen ací és en el decret pel qual s'establix el tràmit i la resolució dels expedients sancionadors a farmacèutics titulats d'oficines de farmàcia. Últimament, les farmàcies són un punt de debat en aquesta cambra. Ja dic, és simplement una mostra de la seva gestió. Amplien de quatre mesos a huit mesos el termini perquè La Generalitat responga als expedients sancionadors, però si damunt en eixos huit mesos no els han resolt, seran negatius.

Vostés s'adonen que això el que demostra és la seva incompetència? Totalment! Perquè aquests farmacèutics que, en tot cas, estiguen incomplint la llei, ja sabran que tenen més termini per a arribar la seva sanció i que, damunt, en tot cas, com que vostés no solen fer la seva faena en el temps acordat, serà negatiu aquest procediment sancionador. Això és molt greu!

Vostés pensen que és una anècdota i que pot passar desapercebut, però és molt greu. Perquè tots estos exemples són una dinàmica, una dinàmica destructiva, destructiva dels fonaments legals que han de protegir al ciutadà, simplement. Són mostres de com vostés vulneren sistemàticament, i ho fan d'acord llei, els fonaments de dret. I que la ciutadania trobe resposta de l'administració i que la ciutadania veja que l'administració està darrere per a protegir els seus interessos. I vostés vulneren aquestes bases del sistema democràtic.

Altres, per exemple, vénen a parlar del preu ajornat en determinats contractes d'obra i equipaments. El senyor Gerardo Camps s'ha pujat a aquesta trona per a vendre un discurs que ve no venia a parlar directament del projecte. Perquè si venia a parlar del projecte, s'ha quedat ben curt.

Perquè aquestes coses les ha de dir ací. Ha de dir ací, ha de dir a la gent que el govern el que garantix, mitjançant aquestes modificacions, són que la construcció de noves infraestructures, per exemple, poden incloure clàusules de preu ajornat, i que, a més, els ajornaments produiran, en tot cas, els corresponents interessos. Això és lògic! Clar que és lògic!

Si vostés contracten alguna empresa perquè faça una construcció i no els paguen el preu acordat, hauran de pagar els interessos, dic jo, perquè ací ningú treballa perquè si. Però clar, què significa açò? El que significa és que estan donant viabilitat a una molt mala pràctica que ens ha hipotecat el futur als valencians. Això és el que el senyor Gerardo Camps no ha vullgut explicar ací.

Volen dotar d'argument legal una pràctica que porta a la fallida a la caixa autonòmica. On vostés el que diuen és que ens passarem anys i anys pagant interessos de demora, i això és preocupant. I això és preocupant! Perquè estan hipotecant a aquestes empreses que realitzen actuacions per a La Generalitat.

Quan fan una obra, té un cost, i vostés allarguen en el temps el pagament. Això jo crec que no és acceptable.

Se convertixen en una administració morosa. Eixe és el següent pas. Però, a més, després, han d'acudir als òrgans judicials per a reclamar-los el pagament, i les sentències els condemnen a pagar aquests interessos de demora.

Tot això acumulat és un deute desorbitat que no podrem assumir, no podrem assumir amb este govern ni amb els següents.

Jo no puc passar de mencionar algunes de les paraules que es plasmen en l'informe traslladat pel Consell Jurídic Consultiu. I se diu ací que ens llegim només que una part. No és així. Ens llegim, ens llegim el marc on situa el Consell Jurídic Consultiu aquesta llei, que diu que: «No obstant, les lleis d'acompanyament han sigut utilitzades, a més, per a modificar distintes disposicions normatives de molt dispersa natura. » Això és el que estem dient.

«Aquest òrgan consultiu de govern considera que no és una solució correcta ni adequada la d'incloure en una mateixa llei qüestions tan diferents com les que se regulen en aquest avantprojecte. »

Se diu i s'alerta, -no sé com volen que els ho diguen perquè vostés reaccionen-: «Muy frecuentemente las modificaciones proyectadas responden a motivos completamente ajenos a la ejecución de los presupuestos a los que acompañan o de la política económica del Consell. »

Gerardo Camps diu: «Presentem una llei de mesures fiscals que ve a resumir-se en l'àmbit tributari, en l'àmbit econòmic i en l'àmbit administratiu. » ¿On estan, aleshores, aquestes modificacions que es diuen que responen a «motivos completamente ajenos a la ejecución» d'aquest àmbit tributari, d'aquest àmbit econòmic i d'aquest administratiu? Això no ho explica el senyor Gerardo Camps.

Però alerta d'una cosa important, i que és el que ens ha de preocupar, se diu que: «Además, el empleo de esta técnica legislativa no hace sino aumentar la dispersión normativa existente; dispersión que dificulta el conocimiento de la aplicación de unas normas jurídicas que tienen como destinatarios principales, no sólo a las autoridades, funcionarios y profesionales del derecho, sino también a los particulares. » Això ho diu l'informe del Consell Jurídic Consultiu.

A vostés els semblarà baladí, però és important que el Consell Jurídic Consultiu, per primera vegada, fa menció als particulars; per primera vegada, fa menció als ciutadans, i el que diu és que les seves males pràctiques el que fan és distorsionar el que després el ciutadà puga aplicar amb ple dret les lleis que li puguen donar empara legal o, en tot cas, millores en els seus interessos.

Se posen alguns exemples, i se diu al final: «Es conforme con el ordenamiento jurídico. » Amb això s'ha quedat el Partit Popular. Però diu: «. siempre que se atienda a las observaciones esenciales efectuadas. » Açò és un condicionant! No s'adonen vostés? És un condicionant que diu que aquesta llei, si no, si no s'atenen a les observacions que ha fet el Consell Jurídic Consultiu, no estarà conforme a ordenació jurídica. Però vostés presenten, ja dic, una llei que no és conforme a ordenació jurídica.

S'ha parlat dels impostos. Jo voldria tindre temps, i si no, en la rèplica. Miren, en el debat dels impostos entre el Partit Popular i el Partit Socialista no ens anem a aclarir la ciutadania mai. Els ho dic com ho sent. Mai! Perquè si increïble és la gestió dels impostos per part del Partit Popular, la del Partit Socialista tampoc la podem assumir. Però hi ha alternatives, hi ha alternatives.

Quan se parla d'una reducció del 0,25% en l'IRPF, vostés mai han plantejat que hi haja una progressivitat d'aquest percentatge de reducció. Perquè les rendes baixes, en tot cas, són les que han de tindre polítiques de pressió fiscal més baixes, però les rendes altes no són susceptibles d'estar passant-ho mal en esta crisi econòmica! I vostés no se'n recorden d'esta gent.

Per què no plantegen progressivitat en aquesta reducció que vaja del 0,25% al 0%? Perquè aixina, aixina podrem obtindre ingressos que puguen beneficiar a nivell social, però estarem afavorint les persones que estan pagant aquesta crisi que no han provocat.

Vostés diran: «Per a vostés els ciutadans no són iguals. » Doncs no, en els impostos no. I, per això, hi ha indirectes i directes, perquè no tothom és igual en els impostos.

El que té més també ha d'assumir que ha de fer un esforç perquè el món puga avançar, i no en detriment de la gent que ho passa pitjor. I això és el que fan vostés. Això és el que fan vostés. Afavorir les rendes altes, suprimint impostos que, generalment i quasi en la seva totalitat.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, pregue acabe.

La senyora Mollà Herrera:

. paguen única i exclusivament ells, -acabe, senyor president-. I, després, quan han de plantejar progressivitat per a visualitzar que les rendes també importen per a subsistir, d'això no parlen vostés!

I és molt preocupant. Perquè, ja dic, de nou, tornem a hipotecar la caixa autonòmica, que és la que, en definitiva, té tots els diners dels valencians i valencianes; que és la que, en definitiva, ha de, després, aplicar-se.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. per a mesures socials.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Asencio té la paraula.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

El tema de la ley de acompañamiento para ustedes es la excusa para votar que no a la política del gobierno de La Generalitat. Les da igual que modifiquemos veinte leyes este año, les da igual que modificáramos veinticuatro leyes en la ley de acompañamiento para 2006 o reduciendo esas veinticuatro leyes a diecinueve en la ley de acompañamiento para 2007. Votaron en contra también en la ley de acompañamiento para el año 2008, cuando tan solo se modificaban nueve leyes, sólo nueve leyes.

Dicho esto, sí que me gustaría detenerme en determinados aspectos, porque, claro, ustedes dicen «no» a esta ley. Y entonces dicen que les hurtamos el debate, la voz. Algo totalmente falso. Esta ley va a pasar a las comisiones, a la comisión que corresponda para enmendar, ustedes han hablado hoy aquí, ustedes van a presentar, han presentado ya ocho enmiendas, las discutirán en comisión, volverán después el dictamen de la comisión a debate aquí. Por lo tanto, ustedes aquí pueden hablar perfectamente de todo lo que quieran. De una ley que en su conjunto tiene 102 artículos y algunas disposiciones, una ley de extensión media. Por tanto, no es tan difícil hablar y discutir en esta ley con respecto a otras leyes. Pero, bueno, ustedes siguen también con su falso discurso de que no pueden hablar, de que les hurtamos el debate y de no sé cuántas actuaciones más de filibusterismo parlamentario nos acusan.

Contra todo eso, ustedes votan en contra, porque parece que les parece que esto va mal.

Lo mismo que las universidades. Se les reconoció en la Ley orgánica de universidades ese tema de la exención, pero no estaba la Ley de tasas, y ahora se da carta de naturaleza.

O, por ejemplo, la tercera exención, los tribunales. Estaba reconocida la exención para las tramitaciones, las publicaciones en tribunales de la comunidad, pero no los tribunales externos. Y la práctica ha hecho que se fueran aplicando esas exenciones para que no hubiera discriminación por razón del origen del tribunal. ¡Bueno! Se le da carta de naturaleza. A ustedes, por lo visto, no les parece importante.

Tampoco les parece importante que se adecuen las tasas a las necesidades y a las realidades objetivas para que no paguen más los ciudadanos, los contribuyentes. Eso a ustedes no les importa, el día a día hacerlo más cómodo.

Todo eso va a quedar exento para los que tendrían que pagar las tasas. Por lo visto, tampoco les parece bien.

En fin, ahora a ustedes pues les parece mal lo que antes decían que les parecía bien. La ordenación del territorio y el paisaje, por ejemplo, que va a la infraestructura verde, a la legislación de paisaje, bueno, pues voten ustedes contra esta ley.

Hablan ustedes del silencio negativo. Mire, si les parece bien que el silencio negativo o positivo, por si se establece el silencio negativo o se alargan plazos para resolver expedientes sancionadores. En el caso de las farmacias las sanciones se alargan de cuatro a ocho meses. Y, por ejemplo, la óptica, que la autorización para un establecimiento, el silencio, que era positivo, pasa a ser negativo con esta ley. Yo creo que cualquier ciudadano entiende que en situaciones de riesgo, como es el que se abra un establecimiento de óptica que no tenga las condiciones adecuadas, pues yo creo que, al contrario, a los ciudadanos les alegra que sepan que un establecimiento porque no se resuelva una autorización en un tiempo determinado no se abra, un establecimiento que puede comportar riesgo para la salud.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Asencio.

Per a rèplica, la senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Asencio, la falta de coherència en tot cas és la del Partit Popular. I li vaig a explicar una obvietat. És lògic que nosaltres, encara que siguen nou, que siguen quinze, si s'introduïxen modificacions de llei que no han d'acompanyar als pressupostos, perquè no responen als criteris financers, econòmics i administratius, ¡anem a estar en contra, en siguen nou o en siguen quinze.

I vosté sap que després, en les esmenes parcials, les que suprimim, les que suprimim, són aquestes modificacions. La resta les esmenem per a millorar, perquè també tenim aportacions a fer.

Però vostés recorde com argumentaven que estaven assumint les recomanacions del Consell Jurídic Consultiu, i any rere any baixant les modificacions. La falta de coherència és no haver vingut ací a explicar per què augmenten ara eixes modificacions, que abans li valia com a excusa que el Partit Popular estava fent les coses bé. Perquè l'informe diu: «Por lo tanto, se mantiene esta consideración, habida cuenta de que en los últimos años ha aumentado el número de leyes objeto de modificación. » Això vosté no ho explica.

Però el que m'ha cridat més l'atenció és que haja de recórrer al Tribunal Constitucional per a donar validesa als seus arguments. Perquè això el que implica és que l'informe del Consell Jurídic Consultiu a vostés no els suposa cap tipus d'aportació jurídica. Per a vostés el Consell Jurídic Consultiu no té validesa en les seues paraules que fa respecte a aquest informe, perquè vosté el que no conta és que el Tribunal Constitucional el que diu és que «no és la técnica jurídica más adecuada». Això ho diu el Tribunal Constitucional i vosté ho sap.

I llibertat? , clar que en tenen, això també ho diu el Consell Jurídic Consultiu però no és adequació, i per tant és criticable i, en tot cas, s'ha de fer la supressió corresponent, perquè ja dic, és legal i ho sabem, però la doctrina diu que no és la tècnica més adequada i, per tant, fa una crítica d'aquesta mateixa tècnica, el Tribunal Constitucional, que si per a vosté és la validesa, doncs ja li ho dic jo, li diuen que no és la tècnica adequada.

Hi ha una cosa que ha dit vosté que m'ha cridat l'atenció i que tothom se sorprendrà en aquesta cambra. Diu que «si tuviéramos que tramitar de forma ordinària les modificacions de les lleis. » Això és una

, i li ho dic així. És una

perquè se soluciona fàcilment, treballant, i venint als plens, que és el que no fan vostés, que és el que no fan vostés. Convoquen més plens, convoquen més plens, perquè la forma ordinària ens donaria la possibilitat de parlar dels temes concrets.

Quan parlem de la modificació de la Llei d'ordenació del territori, doncs jo crec que és un tema important com per a parlar del tema concret. Quan parlem del transport metropolità a la ciutat de València jo crec que és un tema important per a parlar en un tema concret, en un ple concret, ordinari. Per a això fa falta ganes de treballar i vostés no tenen ganes. Però ja dic, ja dic, diu «tindran temps de parlar». Per a qui no ho sàpiga tenim 0,5 minuts, és a dir, mig minut per esmena, és a dir, jo, de transport metropolità de València podré parlar mig minut i de l'ordenació del territori parlaré mig minut, i de les coses que creguem que són importants parlarem mig minut. Moltes gràcies, senyors del Partit Popular! Que quin rigor tenen dels debats que creuen que este tipus de modificacions en mig minut ho tindrem tot solucionat.

Perquè, clar, no m'aprovaran cap tipus d'esmena de la resta de les aportacions que fem a nivell de modificacions econòmiques, financeres i administratives, perquè altra cosa de la que vostés no parlen, i els compromisos adquirits per exemple amb el sector dels funcionaris públics?

Vostés s'obliden que tenen pactes signats amb ells i que després en aquesta llei que sí que regix l'ordre administratiu s'han oblidat d'estos compromisos que any rere any hem d'esmenar i d'estes esmenes ja m'he explicarà vosté després per què les rebutgen. Això deuria explicar-ho vosté.

I li dic, a mi em crida l'atenció que vosté tots els anys me parle dels bingos, dels

, de les màquines recreatives i de los

. L'any passat me parlava del mateix. Mire, jo ja li vaig dir que no era

i que com vostés introduïxen estes modificacions jo no dic cap mentida quan puge aquí i parle d'eixes modificacions, per què he de parlar de les altres? , dels bingos, de. Potser això és el que li interessa a vosté, però fixe's que això no m'interessa a mi i crec que a la majoria dels valencians i valencianes no els interessen els bingos. Vostés potser és que fan allí. , doncs, no sé, els congressos on elegixen els seus presidents, perquè clar pareix que aquí

¿no? , estos canvis que fan de cadires també forma part d'un joc que no entenem, però ja l'explicarà vosté.

I per acabar, mire, a dit vosté «filibusterismo parlamentario». S'ha definit a vosté mateix, que ho sàpiga, s'ha definit a vosté mateix i al seu grup parlamentari i, sobretot, i sobretot, al seu president.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat senyor Asencio Adsuar.

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

. de. , mos acusa de falta de coherència, que no fem cas del Consell Jurídic Consultiu, que acudim al Tribunal Constitucional per tindre la cobertura que no mos dóna el Consell Jurídic Consultiu, però mire, estem dins de la legalitat en la llei d'acompanyament, estem dins de la legalitat, és un procediment comú i vostés des de l'òptica de l'oposició fan oposició i s'oposen a les mesures que proposa el govern del Partit Popular. Però som mosatros els que tenim la responsabilitat de governar. I vostés el que unes voltes posen urgent, ara no. Per exemple, han citat ans la llei d'animals. Vosté, en la seua primera intervenció. , jo no sé però li pregunte, sí no veu vosté urgent que se puguen salvar vides d'animals? , per exemple, eixamplant el termini de recerca d'animals abandonats. Per exemple, com se modifica ací, en la llei, possibilita l'ampliació de les recerques d'animals abandonats i se clarifica l'activitat d'arreplega animals abandonats i s'establix el període de retenció que serà com a mínim de 20 dies, i en el llibre registre deu estar la data d'entrada i d'eixida de l'animal.

Bé, tot astò són garanties. Potser a vosté no li importen les condicions dels animals, per exemple, però és un tema que creguem que és important. Si se modifica ara, doncs se modifica ara. No s'ha modificat abans i se modifica ara. Ve en la llei d'acompanyament, legalment és possible? Doncs, benvingut que vinga ara esta modificació legal, si amb això contribuïm a salvar vides d'animals, que tinguen una condició de vida millor i a més que se puga donar a un consell de participació dins del que és l'aplicació de la llei, un consell d'assessorament que ha sigut demandat per moltes associacions protectores d'animals i que van a estar representats.

Per tant, jo crec que és positiu astò. Per què no entrem a discutir pe exemple esta iniciativa que és prou important?

Se parla que se convoquen més plenaris perquè l'excusa que s'ha donat que moltes lleis donaren una tramitació ordinària en lloc de la llei d'acompanyament, i diu vosté «astò és absurd o és una

perquè que se facen més plenaris o que se'n fan molt poquets». Doncs mire, és fals que aquí se facen pocs plens o és fals que aquí se faça poca activitat legislativa. Tinc de recordar que estes Corts són en tota Espanya, resta de comunitats, on hi ha una activitat legislativa de les més altes i, si no, agafe els diaris de les corts de cada comunitat i miren. Moltes lleis s'aproven i moltes iniciatives legislatives hi ha en cada un dels parlaments autonòmics i, aleshores parlen, perquè este és un dels parlaments autonòmics amb més activitat legislativa.

Parla que els falta temps i que ix a mig segon o quarts de segon, no sé, per esmena, o de minut. Mire, el parlament està racionalitzat en temps. Hi ha procediments, evidentment també moltes voltes se fan esmenes per omplir paper i per dir que s'han fent moltes esmenes, per tindre titular: «Han presentat no sé quantes esmenes. » s'hauria de vore quines són profitoses de veritat, però vull dir-li que a l'hora de presentar esmenes en el Congrés dels diputats, o en el Senat, normalment n'hi ha moltíssimes més i els temps del reglament per a discussió i en comissions no crega vosté que varien molt.

Per tant, doncs mire, hi ha uns temps, s'ha de centrar en els debats, en les comissions i en el plenari, les qüestions que considerem més importants i per tant, bé, hi ha unes limitacions que fan el que si se presenten moltes esmenes i se dividix per temps, doncs dóna el temps que dóna, però evidentment les posicions fonamentals se poden defendre i explicar perfectament en cap comissió.

Té vosté un error, per exemple, perquè jo crec que no s'ha llegit bé la llei d'acompanyament o se la llegit molt de pressa. Per exemple, ja és la segona volta que ho diu, ans per falta de temps no ho he dit però li ho vaig a dir ara. Parla vosté, bé, del tema del transport metropolità de València és molt important i això no tindria d'anar en la llei d'acompanyament. És que la llei d'acompanyament el que diu no és exactament això. El que diu la llei d'acompanyament és que l'entitat pública del transport metropolità passe a ser agència valenciana i el que se crea precisament és un mecanisme perquè se puga, eixa gestió, estendre a altres àrees metropolitanes i que la llei siga aplicable, no sols a València sinó per exemple a Alacant o altres zones on puguen haver àrees metropolitanes, respectant que dos terceres parts dels ajuntaments estiguen d'acord i -ja acabe-, que el 75% de la població en eixa zona estiga dins. Però bé, com vostés no s'han llegit la llei amb la intensitat que faria falta, desconeixen molt els seus aspectes i no li donen la valoració que se mereix.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Esmena a la totalitat presentada per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y ustedes no se cansan de repetirlo. Ustedes dicen: «Hay dos formas de hacer política fiscal: o subir o bajar los impuestos. » Y más allá de las connotaciones ideológicas, nosotros les hacemos la siguiente reflexión. Váyanse ustedes y vean algunos informes, y además les pueden resultar cercanos, de la Reserva Federal de Estados Unidos, de la FED, que dice que el incremento del PIB, del producto interior bruto, de la riqueza, se ve multiplicado por tres cuando hay un aumento impositivo que cuando hay un retroceso impositivo.

Y como parece evidente que esta política no puede sino beneficiar a la mayoría de los valencianos y de las valencianas, no cabe para nosotros más que otra conclusión: gobiernan para una pequeña minoría, no les preocupa en exceso las carencias que padece la mayoría. Y estos problemas, no los olviden, son plenamente deudores de sus políticas anteriores, pero también de sus políticas actuales.

Y yo espero que lo que ayer aprobó el Congreso de los Diputados para frenar, a iniciativa del Grupo de Izquierda Unida, la creciente privatización de la sanidad pública, tanto en la comunidad que ustedes dirigen en Madrid como en la nuestra, ustedes, cuando les venga la normativa, sean capaces de aplicarla aquí y, por lo menos, por lo menos, en ese aspecto hacer que aquellos servicios públicos esenciales vuelvan a ser un derecho de todos los valencianos y valencianas.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Y, miren, la inversión real, que es otra de las formas de lucha contra la crisis. Aparte de la política fiscal y el gasto público, también hay que acceder a actuaciones en inversión productiva para que se facilite y se ponga en condiciones para que el resto de la iniciativa privada y la sociedad tiren hacia delante. Quiero indicarles que al año que viene va un aumento de casi el 21%, el 20,7 de inversión real. Lo que ocurre es que en los presupuestos de 2009 no iba, porque el plan Confianza se aprobó en febrero del año 2009, y, por lo tanto, en los presupuestos del año 2009 no iba el plan Confianza de inversión productiva en municipios y otros aspectos que se ampliaron dentro del plan Confianza, como fue la mayor inyección de casi 500 millones más de lo que venía en los presupuestos, para el Instituto Valenciano de Finanzas, por ejemplo; había más inversión para escuelas talleres de oficios, etcétera, etcétera, bueno, pues, todo eso se aprobó en un plan en febrero, no está reflejado en los presupuestos que se presentaron aquí en el año 2009 y no van tampoco en los presupuestos de 2010 porque sería duplicar cantidades, porque en el estado de ejecución del presupuesto de 2009 aparecerán los 510 millones en los que se ha prorrateado entre el 2010 y el 2011 el pago, en concreto, de los 1. 020 millones, por ejemplo, del plan Confianza, que va a los ayuntamientos, y, además, el resto de endeudamiento y de inversión que va por los demás capítulos de creación de empleo o del Instituto Valenciano de Finanzas para mejorar la llegada del crédito público autonómico, a través de las sociedades de garantía recíproca, a través de propiamente empréstitos, etcétera, a las pymes, pequeñas empresas y pequeños empresarios en la comunidad. Bueno, pues, todo eso va a estar en el contraído de la liquidación que se va a ejecutar en el año que viene.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Pero, miren, yo, del silencio administrativo sigo diciendo lo mismo. Aquí, usted habla de actividades peligrosas o atentatorias a la salud. Yo digo que al ciudadano y a la ciudadana les gusta saber qué es lo que le contesta la administración, en positivo o en negativo. Pero, nos gusta saber, cuando vamos a la administración y solicitamos algo, cuál va a ser la contestación. Y, por tanto, cuando estamos hablando de temas -usted habla de unos temas pero yo le hablo de la ley de la dependencia- ustedes no han sacado eso del mismo procedimiento de silencio administrativo.

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 12 minuts)

