Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 d'abril de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 73. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … gràcies als mitjans gràfics, gràcies pel seu treball.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 98. 110, 98. 118, 98. 158 i 98. 121)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball, la sessió de ple número 73 de la present legislatura, i anem a continuar amb la sessió de control, la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés.

Coneixen vostés el procediment i, per tant, sense més dilacions li done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig.

Quan vosté vullga, senyoria.

Senyories, escoltarem en silenci la intervenció de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies.

Molt honorable president de La Generalitat, vicepresidenta, consellers.

En primer lugar, permítanme que hoy les dé la enhorabuena a los valencianos porque esta semana hemos conocido cuatro hechos que creo que son muy importantes para los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia a totes i a tots.

Senyories.

Senyora Bonig, vosté parla en la seua pregunta de compliment, i vullc començar esta intervenció mostrant el més absurd, absurd plantejament que fa el Partit Popular, el govern del senyor Rajoy quan incomplix el pacte més important que en estos moments té la societat, que no és altre que el pacte contra la violència de gènere. (Aplaudiments)

Parla vosté que ha sigut una gran notícia els pressupostos, els pressupostos han sigut una bona notícia. No sé per a qui han sigut una bona notícia. Els pressupostos havien de recollir els 200 milions de lluita contra la violència de gènere i no els recullen. La Generalitat, tanmateix, complirà amb el seu pacte i complirà també amb allò que no li pertoque. Però ¿vostés han entés alguna cosa del que va passar en este país el 8 de març? ¿Han entés alguna cosa?

Mire, senyora Bonig, el pressupost executat -i li ho he dit totes les vegades-, reiteradament li he dit que el 95% s'ha executat este any, el 95%, però a vosté això li és igual.

Esta setmana sí que hem aconseguit una bona notícia, i jo compartisc amb vosté eixa bona notícia, que ha estat el millor març en la sèrie històrica respecte a l'ocupació. ¡El millor març! I això ha sigut, evidentment, gràcies sobretot als empresaris i als treballadors valencians. ¡A eixos ha sigut! Però, a més, també ha sigut per a aquells que posem un escenari favorable a la inversió (veus), efectivament, sí, sí. Perquè, ¿saben el que deien vostés en la campanya electoral? Que si n'hi havia un govern progressista a la Comunitat Valenciana açò seria el desastre, i ara n'hi ha 190. 000 persones més treballant que quan vostés governaven. (Aplaudiments)

Però, després, en eixe plantejament de les bones notícies d'alguna manera implicant el pressupost, el que hem vist és una altra vegada açò. ¿Sap el que és? (Veus) Açò, sí, sí. No, és que és aixina, realment és aixina, és que estan augmentant, és que és aixina. ¿Sap per què? Perquè ja mos deu des del govern del senyor Rajoy, des que està governat ja mos deu 2. 665 milions d'euros en inversions (aplaudiments), que no fan, que estan, evidentment estan atacant el que és la ¡capacitat! del nostre país, estan acabant amb la possibilitat del nostre creixement econòmic. Ho ha dit el BBVA fa poc, sols ens inversions mig punt del PIB vostés mos estan traent.

Per tant, ¿com es pot estar avui feliços davant d'un pressupost que continua marginant absolutament als valencians?

Jo els dic una cosa ben clara a vostés i als companys i amics de Ciutadans: per lleialtat als valencians, facen el favor d'esmenar este pressupost i facen el favor, d'una vegada per totes, de servir a l'interés general d'esta comunitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig, té vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor presidente:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig.

Vostés volen instaurar en l'atmosfera col·lectiva allò que tots els polítics són igual perquè saben -com el boxejador que està al KO- que necessiten agarrar-se al contrincant.

Mire, no som iguals perquè no reaccionem igual, perquè no actuem igual. (Veus) ¡No!

El senyor president:

Senyories, ¡per favor!

El senyor president del Consell:

Mire, davant les informacions periodístiques aparegudes d'una campanya de fa onze anys, primer, respecte al dret a la informació dels ciutadans, hem contestat des del primer moment, des del minut 1, a totes les preguntes que ens han plantejat, hem estat permanentment davant dels mitjans de comunicació, no hem fet allò del plasma, no hem fet allò d'un president (aplaudiments) d'esta comunitat que va estar ¡anys! sense fer una roda de premsa, hem fet el contrari; dret a la informació.

Segon element, tampoc hem carregat contra els jutges, ni contra la policia, ni hem acusat els periodistes. Vostés (veus), no, ¡faltaría más! Doncs, ¡si és el que vau fer! ¡Si fins que vau acabar amb Garzón no vau parar! ¡Si va ser terrible! ¡La policía de Rubalcaba! ¿No ho recorden? ¡Van atacar els periodistes! , a tots, ¡sempre! Eixa és la seua actitud.

Tercer, hem recolzat des del primer moment la iniciativa de Ciutadans de fer una comissió d'investigació des del primer moment; vostés han estat sempre entrebancant totes les comissions d'investigació. (Aplaudiments)

I quart, els partits que conformen el Consell hem encetat investigacions internes que farem públiques, que seran transparents perquè volem saber la veritat del que va passar, i li assegure que si n'hi ha responsabilitats polítiques derivades s'assumiran, ¡clar que sí! , ¡faltaria més! , perquè ho hem fet. Mire, jo ho he fet, ara, com a líder del meu partit, quan n'hi ha hagut eixa situació, perquè som tan radicalment diferents que nosaltres estem sempre al costat de la regeneració democràtica (veus), i vostés estan en els que han produït la desfeta democràtica. (Aplaudiments)

Mire, senyora Bonig, este govern té la voluntat, té la voluntat de complir absolutament el discurs d'investidura i el pacte, i per això, efectivament, este any va a ser un any decisiu. Ens falta el 25% de la legislatura, però li dic una cosa: si fóra per raons partidistes, demà convocaria eleccions.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Li contestarà. , li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

I demane el mateix silenci i respecte que han tingut tots els oradors.

Senyor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

El senyor president:

Un segon, senyor. , un segon, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyories, són tants anys de no distingir entre allò privat i allò públic, entre capficar-se en els negocis per a fer de la sanitat. , que encara no saben distingir entre el que és la sanitat privada i la sanitat pública amb concessió.

I nosaltres creguem que la preeminència és la sanitària pública, i volem revertir al sector públic perquè és el que exigix i dóna la democràcia autèntica d'ús dels serveis públics. I que hi hasca sector privat, que amb els seus diners, i no amb els diners del contribuent, faja el que vullga. Escolte, ací estem en una activitat. (veus)

El senyor president:

¡Senyor Zaplana!

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. de mercat. Però no amb els diners, senyories, amb els diners del contribuent.

Amb els diners del contribuent s'intenta fer un dret democràtic universal per a tots sense que siga negoci. El negoci que el facen amb les seues empreses privades, però no amb els diners del contribuent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Escoltarem amb silenci la portaveu adjunta, diputada Eva Ortiz. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora diputada, vosté ha fet una sèrie d'asseveracions que sap vosté que són falses. I, a més, són tan fàcilment desmuntables com que vosté sap d'allò publicat que no està sota investigació la campanya electoral del 2007 -de les eleccions autonòmiques- d'eixa coalició que vosté ha fet referència. Aleshores. (Veus) No, jo no m'he llegit el sumari, perquè el sumari està declarat sota secret. Igual que vosté tampoc s'ha llegit el sumari. Jo el que m'he llegit és el que s'ha publicat.

En tot cas, mire, la diferència entre vostés i nosaltres ja l'ha explicada el president. Este govern va a defensar amb ungles i dents la regeneració democràtica -que és el segon eix del pacte del botànic-, la transparència, el bon govern i les bones pràctiques. I per això ens hem situat com a govern a l'avantguarda d'Espanya en mesures de transparència i de bon govern.

Nosaltres, a diferència de vostés, reaccionem enfront de la corrupció amb tolerància zero. (Remors) Vostés reaccionen enfront de la corrupció amb més corrupció. Eixa és la diferència entre partits indecents i partits que no tenen res a amagar i que assumiran. , (veus) i que assumiran. (veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. , senyories.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. que assumiran les responsabilitats polítiques que se'n deriven. No tinguen vostés cap dubte: contundència total i tolerància zero a la corrupció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem seguidament, senyories, a la següent pregunta de control, que formula el síndic del Grup Compromís.

I demane silenci per a escoltar la pregunta de control que formula el síndic Fran Ferri en nom del Grup Compromís.

Un segon, senyor Ferri. (Veus) Un segon. Un segon, senyor Ferri.

Senyories, escoltarem amb silenci el senyor Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

M'agradaria començar la meua intervenció mostrant la meua solidaritat amb Hervé Falciani i mostrant un no, dient un no rotund. (Aplaudiments)

Els nostres pensionistes, els nostres joves, els nostres científics, els nostres majors, els nostres dependents, els nostres treballadors, els nostres autònoms no es mereixen l'estafa de l'estampeta que són els pressupostos generals de l'estat que ha presentat el govern de Mariano Rajoy amb companyia de Ciudadanos. (Aplaudiments) No ens mereixem això els valencians i les valencianes.

Senyor president, en esta ocasió m'agradaria preguntar-li sobre la valoració que fa el Consell de la recuperació per a la gestió pública de l'hospital i l'àrea de salut de la Ribera per part de La Generalitat.

Volem parlar de la recuperació de la sanitat pública al cent per cent per a més de 250. 000 valencians i valencianes de la Ribera Alta i la Ribera Baixa. I és que diumenge no només vam complir un compromís adquirit amb la ciutadania, no només vam complir una promesa electoral. Diumenge passat vàrem viure un moment històric: els valencians i les valencianes vàrem demostrar que no està escrit en cap lloc que cada vegada han d'haver-hi més privatitzacions i menys serveis públics. Vàrem demostrar que no és destí històric que la nostra salut acabe en mans de grans empreses. Vàrem demostrar que podem canviar el sentit de la història i recuperar els drets que un dia la dreta d'este territori va decidir subhastar al millor o pitjor postor.

Algú pot pensar que exagere quan dic que vam viure un moment històric. Crec sincerament que em quede curt quan parle de moment històric. Perquè no es tracta simplement d'un canvi de tipus de gestió. No es tracta de canviar una modalitat administrativa o un règim de prestació de servei. Parlem d'una cosa més profunda. Parlem de canviar el paradigma i la filosofia de tota una àrea de salut.

Personalment em cridava molt l'atenció quan els defensors de la privatització utilitzaven suposades dades d'estalvi i d'eficiència, per exemple, a través del personal.

Parlem de la salut, senyor president; no d'un negoci. I, per tant, per a nosaltres és important que els que salven vides tots els dies tinguen un bon tractament; no que se puga retallar en personal per a augmentar el benefici d'unes grans empreses.

Els valencians i valencianes hem decidit millorar la salut i no la rendibilitat. Hem decidit centrar-nos en drets i no en beneficis empresarials. Els valencians hem decidit ser ciutadans i no clients.

Per això, senyor president, ara l'hospital de la Ribera, cent per cent públic, oferirà tractaments d'hepatitis C. Per això, l'hospital de la Ribera incorporarà la cirurgia pediàtrica o els serveis de neuroradiologia. Per això s'obriran consultoris en Cullera i en Sueca en les èpoques de més afluència de visitants per a evitar la massificació d'altres centres. Deixem una època arrere ben fosca, deixem arrere una privatització desastrosa, un rescat a colp de talonari i un autèntic caos en la gestió i en la supervisió de la concessió.

El model Alzira -que li deien- es va vendre com la panacea de la privatització. I alguns, hui, encara el defensen, el model Alzira. Són eixos que parlen de la col·laboració publicoprivada. Encara ningú d'eixos ens ha explicat, per exemple: ¿per què en eixa col·laboració publicoprivada no entren els centres de salut de les zones rurals? ¿Per què en eixa col·laboració publicoprivada no entren les comarques més despoblades? O, ¿on queden en eixa col·laboració publicoprivada les persones més vulnerables? El que no reporta benefici no interessa.

Però la nostra salut és massa important perquè quede en mans de les ganes de fer negoci. Per això, senyor president, este ha de ser només un xicotet pas, un primer pas. Hem demostrat que podem i que sabem fer-ho. Ara, hem de deixar clar que continuarem recuperant per als valencians la sanitat de Dénia, d'Elx, de Torrevella i de Manises.

Deia abans que no està escrit en cap lloc que les privatitzacions siguen irreversibles. Però tampoc. , també és cert que en cap lloc està escrit que esta lluita ja l'hàgem guanyada.

Sabem que una àmplia majoria de la ciutadania valenciana creu que la sanitat ha de ser de cent per cent gestió pública i sabem que uns pocs, molt poderosos, han intentat per tots els mitjans evitar això.

Sabem també que la dreta s'ha dedicat a atacar totes les mesures que hem impulsat per a recuperar drets; evidentment, esta també. Ataquen totes estes mesures amb tanta virulència que queda clar que el primer que faran quan tornen serà revertir i fer marxa enrere. El seu programa no és un altre que tornar al passat.

Per això ens juguem molt en els propers mesos, senyor president, perquè volem continuar recuperant àrees sanitàries, millorant la seua atenció; perquè volem continuar garantint als valencians que viuen a l'estranger i als nostres veïns sense papers la sanitat; perquè volem que es continuen oferint tractaments d'hepatitis C, perquè no volem que torne el copagament i repagament per als més vulnerables.

En definitiva, senyor president, enhorabona al Consell, enhorabona a la consellera, enhorabona al secretari autonòmic i a tot l'equip de la conselleria, però sobretot enhorabona als valencians i les valencianes perquè som els primers que hem passat de ser clients a, senzillament, ser pacients.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Un segon, president. Un segon.

Senyories, escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ferri.

L'Acord del Botànic, que donà suport al discurs d'investidura, explicava amb tota la claredat quin és el nostre full de ruta i explicava amb tota claredat que, davant la malaltia, tots i totes devíem tindre les mateixes oportunitats; que no som partidaris de la privatització de la sanitat, com ho és la immensa majoria del poble valencià; que volem universalitzar també els tractaments i no marginar ningú per raons econòmiques.

El Consell ha volgut recuperar, a més a més, amb esta actuació, la credibilitat de la política, que quan se diu alguna cosa, finalment se fa. I això és fonamental per a recuperar el paper de les nostres institucions. Per això s'ha complit en la paraula donada.

La primera decisió que abordàrem fou la recuperació de la universalitat del sistema sanitari. Que cap persona, per raons de raça o de qualsevol altra condició, tinguera l'oportunitat. , i no estiguera exclosa, com fins a eixe moment estava exclosa.

Una decisió que ha beneficiat, ja, a hores d'ara, més de trenta mil persones que han vist reconeguts els seus drets.

En el mateix sentit, acabàrem amb el copagament farmacèutic per a les persones amb menys recursos, perquè ningú deixara de prendre la seua medicació per raons econòmiques.

Només en 2017 hem destinat 52,6 milions d'euros per a ajudar 1. 258. 000 persones entre pensionistes, persones amb diversitat funcional i menors. I en els tres mesos de 2018 hem invertit ja 13,7 milions per a ajudar 1. 030. 000 persones. Polítiques d'inclusió, de superació de desigualtats, d'humanitat.

Començàrem la reparació de drets recuperant la sanitat universal a la Comunitat Valenciana, posant en ordre els comptes de les concessions, i estem complint la paraula revertint les privatitzacions. Va ser una promesa d'este Consell i del conjunt de forces que recolzen este Consell, i estem complint amb el poble valencià.

Des de l'1 d'abril, el departament de salut de la Ribera, tant en atenció primària com especialitzada, ha tornat a la gestió pública, perquè són els poders públics els que han de garantir i protegir el dret universal a la sanitat.

La reversió del departament de salut de la Ribera i el model de serveis privatitzat només respon a una raó fonamental: volem una sanitat millor per a tots els ciutadans.

Una sanitat que no estiga vinculada a un model de negoci, ni que depenga de la rendibilitat o no de les empreses.

Una sanitat que tinga gestió controlada sempre pels poders públics, que dispose de recursos necessaris, que siguen gestionats també d'una manera eficient i transparent.

Una sanitat on l'únic criteri possible siga la qualitat de l'atenció i intentar millorar tots els esforços cada dia en augmentar les prestacions, millorar els protocols, les infraestructures, la tecnologia per tal de reduir les llistes d'espera i que la gent tinga la millor qualitat possible de la sanitat.

Una sanitat on els professionals siguen ben valorats. Eixe és el model nostre.

Vull agrair a tot el personal de la Ribera, als sanitaris de la Ribera, el seu esforç durant estes setmanes i la seua professionalitat per a prestar els serveis abans i després de l'1 d'abril.

Vull agrair també als alcaldes i alcaldesses de la Ribera que han contribuït que aquesta transició fóra tranquil·la, serena i compartida.

I, per suposat, vull agrair a tots els que han treballat des del diàleg per a fer possible que les 250. 000 persones d'estes comarques hagen viscut este procés amb la màxima normalitat. Normalitat i millor servei, eixe és l'objectiu de l'operació de reversió.

Una normalitat per a treballadors, treballadores i pacients, perquè hem de garantir el servei de prestació de màxima qualitat, de màxima excel·lència en centres de salut, i garantint també els llocs de treball.

Perquè els professionals sanitaris són la base del sistema. El sistema valencià de salut és un sistema potent, avançat, qualificat. I la base i els qui ho fan possible són els professionals de la sanitat.

L'estabilitat és hui un gran actiu de la Comunitat Valenciana. També en esta transició ordenada i positiva hem avançat. I per això, com vosté dia, hem dissenyat un pla Ribera, amb una inversió de 7,8 milions per al 2018 i 2019, per a augmentar les prestacions, per a dignificar els edificis i, on siga necessari, també augmentar els llocs de treball, 303 llocs de treball, dels quals ja 30 estan treballant.

Per tant, jo crec que, efectivament, este és un èxit del poble valencià i, com dia, José Saramago, «sempre acabem aplegant allà on ens esperen», i als que estem ací ens esperen sempre al costat de la sanitat pública.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El síndic Antonio Estañ. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell. Un segon, president. Per respondre…, el president del Consell.

Senyories, en estos moments, la sessió de control és el president del Consell amb el síndic del Grup Podemos-Podem.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Yo creo que hay que valorar muy positivamente lo que es esa parte también de la regeneración de la política. En valencià se diu una frase que per a mi és definitiva, que és: no hi ha res més fort que el fet. Parole, parole, parole, no. Fet. I, per tant, molts dien que no se faria esta reconversió. Poden anar a l'hemeroteca i voran. Han dit molts, alguns, han dit clarament que no se faria mai esta reversió. S'ha fet, i s'ha fet amb normalitat.

Circunstancias que, como ya he explicado en esta cámara, se está produciendo en el departamento de la Marina. Y así, hoy les anuncio que en las próximas semanas, antes del verano, abriremos el proceso definitivo de negociación con la concesionaria para resolver el contrato de concesión en forma anticipada. (Aplaudiments) Siempre desde el diálogo con todas las partes, la mirada puesta en la mejora calidad de la prestación asistencial y con los pacientes como centro de todo este proceso, porque son ellos realmente quienes a nosotros nos importan.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, per a acabar de concretar la pregunta de control.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El president del Consell li contestarà.

Senyories, escoltarem la resposta en silenci. Un segon, president. Un segon, un segon. ¿Podem continuar la sessió de control?

El senyor president del Consell:

Senyor Estañ, jo crec que no hi ha cap dubte de quina és la voluntat del Consell. La voluntat del Consell és recuperar la gestió pública directa dels departaments…, de tots els departaments de salut de la Comunitat Valenciana.

Oiga, yo lo reitero cada vez que puedo, porque es muy emocionante. De las cosas que me pasan a mí cuando voy por esta comunidad, es la gente que se acerca a decirnos cómo se sienten por un gobierno que les ha dado la posibilidad de continuar viviendo con dignidad, con dignidad, porque ese medicamento para la hepatitis C ya estaba cuando gobernaban otros, ya estaba. Pero nosotros hemos puesto el dinero en aquello que es fundamental, que es la vida de las personas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor Jordi Alamán demana la paraula. Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, president.

Mire, recentment, el Tribunal de Comptes Europeu ha emés un informe especial sobre les col·laboracions publicoprivades en matèria d'infraestructures, recomanant encaridament als estats a no promoure un ús intensiu i generalitzat de les concessions, a mitigar l'impacte financer del retards, renegociacions, a fer-ne anàlisis comparatives per valorar quines opcions són millors per a la ciutadania i a establir polítiques i estratègies clares vers les concessions administratives.

Pel que fa al model desprivatitzador d'Alzira, atés que ens deixa vint anys després un rescat, nous contractes amb empreses amb pèrdues, sobrecostos en la construcció de l'hospital d'Alzira del 56%, com passava davant CIEGSA, una implicació d'entitats financeres fallides i rescatades amb diners ciutadans o nombrosos informes que posen en dubte l'objectivitat i la implicació pública i universal de les empreses privades, com són els informes de la Sindicatura de Comptes, la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència o de la Comissió Europea.

Per això, perquè tenim competències en matèria concessionària al País Valencià, li pregunte: ¿quins mecanismes va a emprar el Consell per a clarificar les polítiques estratègiques sobre les concessions administratives davant la manca de control i dels conseqüents punts cecs que genera?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera de sanitat. (Veus) Un segon, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Geffner demana la paraula, i la té, per a formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Li contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el Grup Ciudadanos. La síndica, Carmen Sánchez, té la paraula per a formular la pregunta.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta és coneguda, és pública. I, per tant, el president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Sí, sí, sí. Té vosté raó, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora. (Veus)

Senyoria… Senyoria, té la paraula la síndica del Grup Ciudadanos.

Disculpe vosté la interrupció, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

No se equivoque, señor Puig, dimes y diretes apartes, titulares aparte y dimisiones de las segundas y terceras filas aparte, lo preocupante es que no hay diálogo en el palau de La Generalitat. El hartazgo se palpa en el ambiente. Y, si no hay diálogo, no hay cooperación y no hay gestión. Y, mientras, la carrera electoral se les viene encima y tienen muchas promesas incumplidas todavía: los 1. 800 barracones por eliminar, unas políticas lingüísticas que dejan mucho que desear, listas de espera que no disminuyen, hospitales colapsados, listas de dependencia todavía saturadas, políticas de empleo del Servef que funcionen realmente…

De verdad, señor Puig, me cuesta mucho creer que se encuentre cómodo gobernando con los señores de Compromís porque, más allá de la ironía que supone que ambos partidos criticaron al Partido Popular por el dopaje electoral de 2007, hace cerca de dos años, cuando ustedes mismos también tenían asuntos turbios al respecto, pues, más allá de eso, poco más les une.

Mismo debate, mismo debate, turno del Partido Socialista: «Que es que había una trama corrupta por la cual alguien obtenía contratas públicas, y luego llegaban esos señores que estaban allí y les permitían traer más autobuses, más banderolas, más caramelos y más no sé qué… Mire, ¿sabe por qué estas cosas se paran en Europa? Porque, cuando le pillan a uno en una de estas cosas, dimite y se va a su casa y, entonces, ya no hacen falta más comisiones de investigación. »

Miren, señores del Partido Socialista, (remors) no les pediremos hoy que dimitan, no es nuestro estilo, de eso ya se encargarán otros grupos parlamentarios. Pero sí que dejo como penitencia el eco de sus propias palabras: nosotros optamos, simplemente, por depurar responsabilidades políticas. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Y aquí, en la Comunidad Valenciana, de verdad, sean valientes. Ya les costó una fractura, porque hubo diputados que dijeron que no a la infrafinanciación y no a la infrainversión, y se fueron, y se fueron por razones políticas. (Aplaudiments) Y, entonces, no continúen así, no continúen. Cambien de actitud, estén a favor de los valencianos. Y ahora tienen una gran oportunidad, tienen una oportunidad enorme. Tienen la oportunidad de llegar a Madrid y decirles que, si no cambian esos presupuestos -que, por cierto, usted que es de Alicante, marginan a Alicante de la manera más terrible de la historia-…, (veus i aplaudiments) ustedes tienen que salir y decir que, si no cambian los presupuestos, no los van a votar, no los van a votar. Eso es lo que tienen que hacer.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Un segon, president. Un segon, president. Un segon… Un segon, president.

El senyor president del Consell:

No, déjalo. Si a mí me da exactamente igual, si es igual.

El senyor president:

Senyories, el debat està fent-se entre el Grup Ciudadanos i el president del Consell.

Continue. Disculpe vosté la interrupció.

El senyor president del Consell:

Es igual.

Porque es importante, es fundamental, el diálogo es fundamental. Lo que no se puede es buscar siempre el enfrentamiento, la radicalidad, eso es lo que no hay que buscar. Y ustedes tienen que decidir dónde están. Mire, Tony Judt dice una cosa que es muy importante, dice: «No importa lo rico que sea un país, sino lo desigual que sea. » Ustedes no pueden aprobar unos presupuestos que generan mayor desigualdad. No lo pueden aprobar. No lo pueden aprobar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Tormo. (Remors) Senyories, escoltarem amb silenci i respecte la repregunta del senyor Emigdio Tormo. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Un segon, un segon, senyoria. Un segon. Perdone un segon, senyor.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Pot el senyor Tormo preguntar amb silenci en l'hemicicle?

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Moratalla:

…«su ego extiende cheques que su bolsillo no puede pagar». Cuando yo oigo aquí, en esta sala, que usted garantiza la gobernabilidad y la estabilidad de esta Comunidad Valenciana, pienso en ese ego de ese (inoïble) … Si me cortan la voz ya, es más difícil. (Rialles)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

I la pregunta… (Remors) Sí, sí. No, no, està clar. Bé… Senyor… Sí, li contestarà… Sí, senyor, perdone? ¿Hasta cuándo…, perdone? ¿Hasta cuándo van a abusar de la nostra paciència? Això és de Catilina i de Ciceró.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Paciència en tenim molta. Se demostra en sessions com esta, la paciència que tenim. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Fe, esperança i caritat, també.

Mire, els fets són contundents. Este és el govern més estable de la història de l'autogovern valencià (rialles) i això. Anem a vore, no sé de què riuen vostés. Este és el govern més estable.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. de la història de l'autogovern valencià. Supose que el més inestable va ser aquell que el president de La Generalitat, el senyor Camps, va durar vint dies, al front de la Presidència de La Generalitat. Eixes són dades (aplaudiments), açò és aixina. I açò és incontrovertible.

Vostés vénen ací a fer un discurs, no sé molt bé si perquè tenen mala consciència. Perquè clar, vostés el que estan avalant és açò. Açò és el que vostés estan avalant. Veuen açò que està en roig? No és pel signe polític, és perquè estem a la cua en inversions en els pressupostos generals de l'estat, que vostés estan recolzant.

Vostés estan fent la política antivalenciana del Partit Popular i fent seguidisme. (Aplaudiments) Jo no sé si vostés vénen ací a netejar consciències, amb els dimes y diretes. Miren, el govern és estable. Ens duguem bé. Fins i tot de vegades ens estimem. Això a vostés els molesta? Doncs igual sí, però és el que hi ha, i els fets són els fets.

Els més estables de la història, i vostés fent seguidismes d'uns enemics dels ciutadans i ciutadanes i uns enemics de les polítiques públiques, socials i de les inversions per als valencians. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyora Mercedes Ventura, té vosté la paraula, per a.

La senyora Ventura Campos:

Y también tengo que decir que cuestionamos el contenido ofrecido de la realidad de la Comunidad Valenciana. La Generalitat valenciana dedicó y destinó 120. 000 euros a estos diarios digitales que contienen pequeñísimas secciones en los que se refiere a la Comunidad Valenciana como «el País Valencià», o el «punt d'informació dels països catalans».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Els requisits són públics, estan les bases, estan en la convocatòria, pot consultar totes les seues puntuacions.

Jo crec que vostés a vegades perden de vista que hi ha una llibertat, que és la llibertat de premsa, en la qual u no pot incidir en quina és la línia política de cadascun dels mitjans de comunicació.

Pot mirar vosté en eixes ajudes quins són els mitjans que reben, i veig que s'oblida per exemple, que rep la Cope, en el mateix sentit, o altres mitjans que entenc que en llibertat de premsa podran fer i dir el que vullguen, atenent el que diu en la mateixa convocatòria.

I també vostés, supose que s'obliden, tot i que en teoria són del lliure mercat, que hi ha normatives europees que determinen que no es pot limitar per raó geogràfica l'accés als recursos públics ni a mitjans de comunicació ni a empreses.

Estem en eixe paradigma, qualsevol empresa de qualsevol lloc de tota Europa evidentment es pot presentar a estes ajudes, com així fan mitjans que no només estan també a Castelló, a València o a Alacant, com estan a Barcelona, o mitjans que estan a Madrid i que també reben ajudes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 10/2014, de 29 de desembre, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum (BOC número 261)

El senyor president:

Senyories, amb esta última intervenció, finalitzem la sessió de control, i passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt número 11 del nostre ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el projecte de llei de modificació de la Llei 10/2014, de salut de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula la il·lustre diputada i presidenta de la comissió, María José Catalá. Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Senyora consellera.

Il·lustres senyors diputats i diputades.

Em correspon per acord de la Comissió de Sanitat i Consum realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei de La Generalitat, de modificació de la Llei 10/2014, de 29 de desembre, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana.

El 25 de setembre de l'any passat tingué entrada un projecte de llei de La Generalitat de modificació de la Llei 10/2014, de 29 de desembre de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana. El 26 de setembre del 2017, la Mesa de Les Corts acordà l'obertura del termini per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades en la comissió especial de participació ciutadana.

Conclòs el tràmit de compareixences el 20 de novembre del 2017, la Mesa de Les Corts acordà l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei, que finalitzava el 15 de gener, presentant-se'n un total de 154. A més a més, es va presentar una esmena a la totalitat.

La Comissió de Sanitat i Consum es va reunir el 12 de març de 2018 per a emetre el dictamen que avui presente davant les seues senyories. En el desenvolupament del debat, en la comissió es presentaren 21 esmenes d'aproximació, de les quals van ser aprovades 20, que comporten l'aprovació de 32 esmenes. Es retiraren 5 esmenes.

Es van aprovar en total 113 esmenes, i per escrit registre d'entrada 92. 290 i 92. 229, del Grup Parlamentari Ciudadanos, es van retirar les esmenes números 6 i 99, per la qual cosa només restaren 33 esmenes vives per a aquest debat. El dictamen de la comissió que presente davant de les seues senyories ha sigut publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 261, de 29 de març de 2018.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

A continuació, seran els grups parlamentaris els que facen la fixació de posició del seu grup. I en primer lloc, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el seu diputat, senyor Juan Córdoba, durant huit minuts. Quan vullga, senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

Miren, decepción por el resultado, tras la tramitación y sorprendido por la falta de espíritu de consenso y de diálogo que, aunque esperado, no deja de sorprender, sobre todo teniendo en cuenta que a ustedes en materia de sanidad les gusta mucho abusar de los decretos ley. Pero esta vez, tratándose de una ley, pensábamos que el talante iba a ser distinto, pero ha quedado demostrado que no.

Y me refiero, señorías, a la reiteración de este Consell en regular el acceso universal a la sanidad pública. Ya les avisamos en comisión y no solo Ciudadanos sino que también lo hizo antes el Tribunal Constitucional y les alertó que estaban invadiendo competencias que son nacionales y ustedes continúan en la línea.

Nosotros nos vamos a mantener en nuestro posicionamiento y ya les adelanto que tendrán problemas en este asunto. Si quieren modificarlo nosotros les recomendamos que lo hagan a través de iniciativas en las Cortes Generales. Aquí simplemente quedará como un espejismo y no se podrá llevar a cabo, no por falta de voluntad, sino por falta de respaldo legal.

También les diré que a fecha de hoy no somos partidarios de aumentar las concesiones administrativas, del mismo modo que somos partidarios de no modificar lo que funciona bien. Y hasta ahora han transcurrido ya tres años, no nos han aportado ninguna información ni ninguna auditoría que demuestren que las concesiones, alguna de ellas ya revertidas, ofrecen una menor calidad asistencial a los pacientes, o que sean menos eficientes, o bien que sean más caras que la gestión pública.

Señorías, si nos hubieran aportado datos objetivos sobre la calidad asistencial no habría discusión posible. Miren, incluso el propio Consell Jurídic Consultiu en su dictamen emitido a propósito de este proyecto de ley, les ha dicho textualmente y les cito: «La propia exposición de motivos tiene que reconocer que la gestión directa no es por sí misma ni un sistema que suponga una mayor garantía de igualdad de acceso respecto de la forma de gestión, ni es excluyente de estas. »

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, senyor Córdoba.

Serà ara el Grup Parlamentari Podemos-Podem el que farà la fixació de posició.

Té la paraula el seu diputat, senyor Geffner. (Veus)

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Ara sí és el moment què el Grup Parlamentari Compromís i la seua diputada Isaura Navarro faça la fixació de la posició.

Quan vullga, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. La veritat és que nosaltres sí que estem molt satisfets de com quedarà esta llei de salut després, també, que fóra una llei aprovada a finals de la passada legislatura en què no s'aportava res i de les esmenes de Compromís no se n'havia acceptat cap, com era la tònica habitual.

Doncs bé, nosaltres quan arribà esta llei a les Corts Valencianes el que volíem fer era no modificar únicament. , fer aportacions a les modificacions que es feien per part del Consell, sinó abastar molt més, perquè consideràvem que la llei de salut podia arribar molt més enllà quant a participació, transparència i especialment en millorar la part dels drets.

I per això estem molt satisfets perquè, gràcies al diàleg, a la negociació, a parlar moltes, moltes hores amb la resta de grups, hem arribat a uns consensos que estan ja aprovats en el dictamen de la comissió i que considerem que, efectivament, milloren profundament la llei.

En primer lloc, cal parlar que la reforma per la nostra part ha tingut un caràcter integral, començant per este llenguatge inclusiu que no tenia la llei. Perquè nosaltres considerem que el llenguatge inclusiu és important, perquè el llenguatge educa, el llenguatge canvia el pensament, canvia actituds, i les dones hem d'estar presents.

Aleshores, sent a més un àmbit professional tan femení, en canvi el llenguatge que s'utilitzava era totalment masculí. I això ho volien canviar i ara ja està canviant, per això ara es parlarà de «personal sanitari», de «pacients i persones usuàries», de «persones menors d'edat», també es parlarà en este canvi de llenguatge de «drets de la infància i adolescència. » És un canvi per a fer canvis d'actituds.

També hem incorporat un punt que considerem molt rellevant, des de la salvaguarda de la llibre competència i la previsió de l'abús de possessions de domini, perquè n'hi haja més competència quan les empreses es presenten a estes concessions sanitàries, perquè la mateixa Ribera Salud quan va fer al·legacions a esta llei va dir que n'hi havia un problema que no n'hi havia suficient competència. Doncs, bé, per a garantir que n'hi haja més competència nosaltres hem establert una limitació.

També hem fet esmenes molt importants respecte a la garantia del dret a la intimitat, que ara estarà també arreplegat. És a dir, ¿què passa quan una persona està en l'hospital i de sobte apareixen deu estudiants ahí i u doncs està en el llit i no té moltes ganes que n'hi haja tanta gent observant-lo, o observant-la? Doncs, bé, nosaltres el que hem dit és que la persona ha de tindre dret a decidir si vol que eixos deu estudiants estiguen allà observant la seua situació o no. I això és el dret d'intimitat que no estava arreplegat i ara sí que ho està.

I, també, quant als drets d'acompanyament, que és una qüestió que genera molts conflictes, nosaltres hem arreplegat ara un dret absolut durant tot el procediment assistencial perquè la gent que ho decidisca puga estar acompanyada.

Quant als deures de personal, també n'hi havia una mancança, no n'hi havia pràcticament deures del personal sanitari. Però nosaltres consideràvem que les obligacions dels professionals havien d'estar també arreplegades en relació als drets dels pacients, i ara sí que ho estan. De fet, de fet, respecte a esta qüestió cal destacar que el 70% de les reclamacions que es patixen ho són precisament per l'incompliment de les obligacions legals del personal sanitari. Aleshores, consideràvem important que estigueren ben arreplegades en la llei.

Per exemple, una qüestió molt senzilla com és el tracte humà, el tracte comprensiu, el tracte respectuós; facilitar al pacient la informació sobre qualsevol actuació en l'àmbit de la salut, específicament aquella que se'n derive de les seues actuacions; també, obligació de respectar les decisions adoptades pel pacient, qüestions tan bàsiques, tan elementals però no estaven arreplegades, i ara sí que ho estan.

Una també que considerem molt important, que és un dret i un deure dels professionals sanitaris, que és precisament la formació mèdica, estar sempre actualitzat en la formació, doncs tenen en el dret a rebre eixa formació actualitzada però també han de tindre l'obligació d'estar actualitzats. I això ara està també arreplegat en la llei.

Així, Compromís també hem introduït un apartat del que estem especialment orgulloses que és el referent a l'assistència sanitària en l'àmbit de la salut sexual i reproductiva de la dona. Cal que remarquem la seua necessitat si tenim en compte que, evidentment, és una qüestió suficientment important per a tindre eixe apartat i garantir per fi, garantir els nostres drets com a dones protagonistes de l'embaràs, del part, del postpart, del puerperi, la interrupció voluntària també d'este, i en tots els casos el dol perinatal.

Acabem així amb una discriminació per diferències biològiques, per estereotips, discriminació evidenciada per ser en l'informe de la Societat Espanyola de Salut Pública i Administració Sanitària de l'any 2004, i es reconeixen específicament els nostres drets, s'aborda el dret a la preparació al part; al suport real, real a la lactància; a l'assistència sanitària; al foment de la participació activa; al contacte físic pell amb pell entre el nadó i la mare, una qüestió que està en les recomanacions de l'OMS sobre los cuidados madre canguro però que no estava arreplegat en la llei, ara sí que està arreplegat; el dret a acompanyament de la dona durant el part i el postpart, també una qüestió que ha generat molts conflictes per a moltes persones, que no han deixat estar a moltes dones acompanyades en eixe moment tan important; el dret a la identificació del nadó al nàixer, no cal dir la rellevància que això té.

I en relació específica -com deia- a la lactància materna, perquè les dones han de tindre la formació i la informació suficient per a prendre una decisió tan important i han d'estar acompanyades, han de ser ajudades a prendre eixa decisió sabent les conseqüències que té; i això sí, en el moment que han decidit no alletar els seus fills, aleshores que es respecte també eixa decisió, naturalment, naturalment, però han de tindre la informació suficient.

Aconseguir el segell IHAN de la iniciativa per la humanització del naixement que recomana l'OMS, també està arreplegat ara en la llei.

I, bé, nosaltres considerem que tot açò és molt important perquè ara quan n'hi haja un incompliment les dones podrem reclamar, reivindicar, exigir, exigir tots estos drets que ara sí que van a estar garantits.

Quant als menjadors escolars, també hem introduït una sèrie de garanties perquè n'hi haja un alt nivell de protecció de la salut dels consumidors menors d'edat reforçant el dret d'opció respecte específicament dels menors que pateixen intoleràncies o al·lèrgies, perquè això no estava garantit i això era un problema perquè molts xiquets i xiquetes quan tenen estos problemes d'intoleràncies o al·lèrgies han de quedar-se a dinar en sa casa, amb tots els problemes que això comporta, perquè no estava garantit, i ara ho tindrem en la llei.

I també un mandat específic quant a la intrusisme professional, un problema que es patix especialment en l'àmbit privat.

Aleshores, les esmenes de Compromís considerem que són un avanç fonamental i estem molt, molt satisfets i satisfetes en esta nova llei de salut per als valencians i valencianes, una llei de salut que millora quant a participació, quant a drets, quant a garanties, és una llei de salut amb el segell del botànic.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Serà, ara, el Grup Parlamentari Socialista i el seu diputat, senyor Ignacio Subías, el que farà la fixació de posició del seu grup.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Lo mismo que no entendemos cuando a ustedes al parecer les molesta, se oponen a que los sistemas de información deban ser coherentes, sincronizados, interoperables, puedan incorporar datos complementarios que se requieran. No lo entiendo, pero, ¡bueno! , también ustedes tendrán su forma de explicarlo.

O la 126 que modifica el artículo 80 en su apartado 2. i. Ya les comenté que su aportación viene recogida en el apartado h de otra forma que nosotros introdujimos, y que el apartado h está pactado con el Cermi. Y, por lo tanto, no entendemos por qué ustedes tampoco, pero, en fin.

Y, finalmente, las últimas enmiendas, las de supresión, de las adicionales primera, segunda y tercera, pues ya les expliqué también en comisión. Por un parte, no es propio del proyecto el acto administrativo de creación de este consorcio, por un parte. Por otra parte, en cuanto a la no incidencia económica es algo que viene recogido en los diversos informes tanto de la subsecretaría como de la dirección general de recursos económicos, como la Dirección General de Asistencia Sanitaria.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Ya les dije en el debate a la totalidad que este era un proyecto que defendía un modelo único de gestión, que ya tuvo que modificar la consellera por informes negativos de la abogacía y del consell jurídic, que daba competencias inconstitucionales a los ayuntamientos y que venía a crear organismos y plataformas que ya existen, y que cercenaban muchos derechos de los ciudadanos. También, que viene a recoger la salud mental y poca cosa más, todo como un brindis al sol, porque, pese a todo esto, sigue estando la disposición adicional tercera que dice que todo lo que hoy quieren ustedes aprobar no tiene incidencia económica, es decir, todo lo que va a modificar esta ley no vale nada, no cuesta nada o no vale para nada, lo mismo es.

Cuando hacen negocio con la sanidad, pero presuntamente les pagan a ustedes los buzones, los llaveros, los folletos y las fotografías, esas son empresas buenas.

Cuando les pagan los carteles en las campañas, son buenas. Es buena la colaboración público-privada. ¿O no? ¿De quién son ustedes ahora agentes comerciales? ¿Qué oscuros intereses defienden? ¿Qué tienen responsabilidades. ? ¿Alguien tiene responsabilidades políticas en todo esto? ¡Qué tremenda hipocresía! (Aplaudiments)

Hoy quieren definir en la ley la limitación de quién tiene que tener acciones o cuántas tiene que tener para permitir si pueden o no pueden presentarse a un contrato. Y encima, en el mismo párrafo dicen que eso es por libre competencia. ¿Pero saben ustedes lo que es la libre competencia? ¿Pero no se les cae la cara de vergüenza? Eso es otro oscuro trapicheo como con lo del IVO, es lo mismo.

Miren, esta no es la forma. Hemos estado tres años pidiendo hojas de rutas, auditorías. Les he demostrado que la conselleria nos miente a todos, y lo seguiré haciendo.

La senyora vicepresidenta primera:

Muy bien, el senyor Geffner. ¿Desde el escaño? Cuando quiera, señor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Mire, senyor Geffner, es absurdo defender las enmiendas, cuando ustedes han anunciado a todo un bloque que van a votar todos en contra de todas las enmiendas, tanto de Ciudadanos como del Partido Popular.

Ni un minuto voy a perder en volver a explicarle a usted, una vez más, el porqué de todas las enmiendas, porque mi exposición en la comisión fue exclusivamente para hablar de las enmiendas. Y ustedes no han hecho ni puñetero caso. Les da exactamente igual, porque están obsesionados con los modelos.

Llegan a la conselleria y se ponen a estudiar el modelo para ver cómo se cargan las concesiones por los contratos. Y resulta que encargan una auditoría, una, al síndic de Comptes, y les sale mal, porque el síndic de Comptes avala el modelo y dice que la gestión es buena, del modelo, del modelo, señor Geffner, del modelo.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro, ¿des de l'escó? Quan vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la realitat és que moltes d'eixes esmenes, sis esmenes, diuen el mateix, que és conforme a la legalitat vigent. ¡Uau, como enriquece el texto, una gran aportació! En fi, no és que siga una gran aportació. Les seues esmenes són per a revisar-les, però bé, i tornar a fer-les, perquè no n'hi ha per on agafar-les, la majoria. ¡És una llàstima!

Després, diu vosté ací que és que vostés no tenen ideologia i nosaltres ho fem tot des de la ideologia. Doncs, evidentment. Sap que… Vaig a llegir la definició d'ideologia: «Conjunto de ideas fundamentales que caracteriza el pensamiento de una persona o colectividad. » Nosaltres tenim idees per a governar i per a millorar els drets de la gent. Vosaltres, evidentment, en les seus esmenes no les tenen, no les tenen. Per això diu vosté que no té ideologia. Evidentment, no tenen ideo… És que no estan en les esmes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro, li recorde que té de fer la rèplica al senyor Zaplana.

La senyora Navarro Casillas:

No, però jo faig rèplica ara… (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vosté ha de fer-li la rèplica al senyor Zaplana. Vosté té de fer-li la rèplica al senyor Zaplana. (La senyora Navarro parla al mateix temps) Vosté té de fer-li la rèplica al senyor Zaplana, que és quan l'ha demanat i quan podia demanar la rèplica.

La senyora Navarro Casillas:

No, jo l'he demanada abans.

La senyora vicepresidenta primera:

Si vosté li fa la rèplica al senyor…, no estem fent el reglament com toca, ¿eh? Li té de fer la rèplica al senyor Zaplana, que és el que l'ha contradit, segons pensa vosté. El senyor Córdoba no l'ha pogut contradir perquè vosté no havia parlat encara. Entenem un poc el reglament. Article 71.

La senyora Navarro Casillas:

És que si no li puc fer…

La senyora vicepresidenta primera:

Al senyor Córdoba no li pot fer réplica.

La senyora Navarro Casillas:

Li la faig al senyor Zaplana, no passa res. (Inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

Vosté li la fa al senyor Zaplana, se dirigix, per favor, al senyor Zaplana. En eixa qüestió vosté ja diga el que pense.

La senyora Navarro Casillas:

Jo, respecte al senyor Zaplana, a mi em dóna molta llàstima vindre ací en un debat que és sobre la llei de salut per a tots els valencians i valencianes i parlar de coses que no tenen res a vore amb el que anem hui a aprovar, anem hui a votar.

Estem parlant d'una llei fonamental, que es millora moltíssim respecte a la llei que va fer el Partit Popular. I segurament per això no vol parlar del contingut de llei, perquè la llei és millor. Perquè nosaltres fem les lleis millor que vosaltres, perquè nosaltres garantim drets i vosaltres no féreu res en eixa llei que vàreu aprovar. I ara està molt millor.

Com, per exemple, com vosté va reconéixer, tenint l'apartat específic de salut mental, que nosaltres havíem fet l'esmena, Compromís, en la passada legislatura i el PP la va votar en contra. La llei està millor i vosté parla d'altres coses.

Per cert, parla sempre del mateix, que és que està en contra de la recuperació per a la sanitat pública de les àrees de salut. Sempre, sempre parla del mateix. I jo li dic: vosté es té de plantejar, si ha vingut ací a les Corts Valencianes a ser únicament el defensor de l'empresa privada, de Ribera Salut i companyia, o ha vingut ací a parla del dret a la salut pública i la sanitat dels valencians i valencianes. Vosté té de prendre eixa decisió perquè sempre està en la mateixa cantinela.

¡Ah! , però, bé, hui ha afegit una altra cosa nova, que és que també està en contra que es recupere el servei de ressonàncies. I a més, ha dit una falsedat, perquè diu que va a costar més diners. No, senyor. És que ara se licita en un 40% més econòmic. I la pregunta és: ¿per què, per què fa tants anys a vosaltres vos va…, vàreu decidir pagar tan cares les ressonàncies, quan la mateixa empresa i la resta fa una oferta molt més econòmica? ¿Per què, per què? ¿On van anar els diners dels valencians aleshores, on van anar? (Aplaudiments i protestes) ¿On estan?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

Per cert, que la Sindicatura de Comptes, que tant li agrada, també va fer un informe sobre…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

…les ressonàncies dient que eren molt més costoses del que tenien de ser i que se facturava molt més. I vosaltres no ho controlàveu. I n'hi havia una jefatura de servei de concessions que defensava l'empresa privada, com fa sempre vosté. I vostés el que tindrien de fer és defensar a l'administració pública, perquè nosaltres ací des de les Corts Valencianes el que tenim de fer, sobretot, és defensar a l'administració pública, és defensar els diners dels valencians i valencianes.

I, per cert, per cert, a vosté sé que no li agrada que els serveis sanitaris estiguen en mans públiques, però l'estratègia europea 2020 sí que recomana que la sanitat siga un element alié al mercat. Nosaltres hem heretat eixa privatització. I, efectivament, no ens agrada, perquè no ens agrada que la sanitat siga un negoci. Considerem que és un dret i que per damunt que siga més barata o menys barata, la qüestió més important és la qualitat assistencial.

I per això establim garanties, i per això establim…, hem fet esmenes…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro…

La senyora Navarro Casillas:

…perquè el dret a la sanitat de tots els valencians i valencianes siga de qualitat, que això és el que a nosaltres ens preocupa. Vosté se preocupa del benefici econòmic dels seus amics. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

El senyor Zaplana López:

Hemos sido muy pacientes, señora Navarro, muy pacientes, porque lo que queríamos demostrar es que el modelo funcionaba, independientemente de empresas o no empresas. De las empresas solamente están preocupados ustedes. Eso es lo que les preocupa a ustedes. Y a usted más. No debería de hablar de empresas, porque usted sí que defiende oscuros intereses, señora Navarro.

Mire, cuando yo hablo aquí de los temas, que a usted le fastidia que no le hable de lo que usted quiere hablar, hablo de los temas que le preocupan a los ciudadanos, que le preocupan a los ciudadanos. Es que a los ciudadanos les preocupa que ustedes hagan una modificación, que pongan salud mental, que pongan un montón de cosas en la ley y que no pongan un duro. Es que eso es preocupante, porque a través de esta ley, hay gente que adquiere unos derechos que va a poder exigir a la administración y que la administración no va a tener recursos para poder dárselos. Eso es la chapuza que ustedes, una vez más, están haciendo, señora Navarro. Y de eso es de lo que yo me quejo.

Segundo, la cartera de servicios. Mire, ¿sabe usted si se está haciendo fibromialgia hoy, y mañana y pasado en la Ribera? ¿La sabe usted si hay un servicio de fibromialgia? ¿Sabe lo que ha pasado con la fibromialgia? No, señora Navarro. Es que a usted le da igual lo que pase en la Ribera, es que usted no habla de lo que le preocupa a los ciudadanos. Es que no habla de las listas de espera. (Aplaudiments) Es que no le exige a la consellera que haga una actividad contundente contra las listas de espera, que eso es lo que les preocupa a los ciudadanos. Porque ustedes lo que están haciendo son recortes y más recortes, que eso es lo único que están haciendo ustedes, señora Navarro.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

¿N'hi han rèpliques a la. ? Senyor Subías. (Remors)

Molt bé. Gràcies per l'aclariment.

Senyor Subías, té vosté la rèplica al senyor Zaplana.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyories, per favor, és impossible escoltar el senyor Subías en la seua argumentació.

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Subías. (Veus) Està en l'ús de la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo sé que no les gusta cuando hablo, lo sé. Pero me van a tener que escuchar, porque es un derecho que tengo a que me escuchen…, bueno, a que me escuchen no, a hablar por lo menos.

El senyor president:

Per favor, senyories.

Per favor, senyories, demane respecte. (Veus) Demane silenci, demane silenci.

Senyor Subías, disculpe. (Veus)

Senyories, estem escoltant el senyor Subías que, efectivament, té el dret de poder parlar i està exercint el seu torn de rèplica al senyor Zaplana.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Finalmente, y voy a terminar, aquí hay una gran pregunta que hice anteriormente y que vuelvo a hacer. ¿A quién benefició el modelo del Partido Popular? ¿A quién benefició? ¿Sabe a quién beneficia nuestro modelo? A casi dos millones de personas que, durante todo este tiempo, han recuperado derechos, (veus) han recuperado la universalidad, se pueden tratar de hepatitis C, cosa que no hacían cuando les ocurrió a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Escoltarem ara la rèplica del senyor Zaplana al senyor Subías. I demane silenci per a poder escoltar l'orador.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

Mire -termino, presidente-, la única satisfacción, como decía el señor Córdoba, (inintel·ligible) … antes, que no lo han dejado intervenir, como decía el señor Córdoba, es que esta será una de las leyes que próximamente se modificará, porque a ustedes les queda muy poco tiempo para pasar al rincón de pensar, señor Subías. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a passar a votació. Anem a votar el Projecte de llei de La Generalitat de modificació de la Llei 10/2014, de salut de la Comunitat Valenciana.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, l'esmena d'aproximació, és l'esmena número 17, que aproxima l'esmena 116 del Grup Parlamentari Ciudadanos i la 114 del Grup Parlamentari Popular. Anem a votar esta esmena. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 50 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, les esmenes números 8, 9, 11, 15, 18, 19, 29, 35, 36, 58, 66, 70, 72, 84, 86 i 93. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular, les números 61, 137, 138 i 148. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 27 afirmatius, 12 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 4, 28, 43, 46, 57, 64, 77, 81, 98, 126, 139 i 151. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a votar els articles i disposicions de la llei.

Votem en primer lloc l'article únic. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 51 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Passem ara a votar la disposició addicional primera. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 36 en contra, 4 abstencions.

Votem ara la disposició addicional segona. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició addicional tercera. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició ha estat aprovada amb 51 vots afirmatius, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició derogatòria única. Senyories, comença la votació. La disposició ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Votem ara la disposició final primera. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Votem ara la disposició final segona. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 0 en contra, 39 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius. Comença la votació. L'exposició de motius ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 36 en contra, 4 abstencions.

Votem ara el títol de la llei. Comença la votació. El títol de la llei ha estat aprovat amb 51 vots a favor, 0 en contra, 39 abstencions.

I finalment, senyories, anem a votar el projecte de llei en la seua totalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, la llei ha estat aprovada (aplaudiments) amb 51 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Senyories, l'explicació de vot sol·licitada no se vol exercitar.

Projecte de llei, de La Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana (RE número 82. 350, BOC número 230). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 95. 568, BOC número 256)

El senyor president:

Per tant, passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 12, que és el debat de totalitat del projecte de llei de La Generalitat de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana.

Per a presentar el projecte de llei, té la paraula l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Senyories, escoltarem el conseller, que farà la presentació del projecte de llei. Té vosté la paraula. Quan vullga, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

Molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec davant d'esta cambra per a presentar el Projecte de llei de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana, una iniciativa legislativa presentada al Consell el 19 de maig de 2017 i que, una vegada incorporades les observacions aportades i els dictàmens del Comité Econòmic i Social i del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, va aprovar el Consell com a projecte de llei el 20 d'octubre de 2017.

En concret, el projecte de llei compta amb 99 articles, ordenats en un títol preliminar i tres llibres diferenciats: gestió col·laborativa i coresponsable, desenvolupament de la competitivitat turística i l'activitat turística.

A l'hora d'explicar la necessitat, oportunitat i idoneïtat d'aquesta iniciativa legislativa, m'agradaria començar amb algunes xifres. Segons les dades de moviments turístics que publica l'INE, en 2017 van arribar al nostre territori pràcticament nou milions de visitants estrangers.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, pregaria una miqueta de silenci, i si han de fer alguna conversa, ixquen fora, per favor. Continue, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Concretament, 8. 978. 000, amb un creixement del 15% en comparació amb 2016. Pel que fa a les dades de despesa per turista, suposaren una despesa total de quasi huit mil cinc-cents milions d'euros, concretament 8. 481 milions d'euros, un 14% més que l'any 2016.

Finalment, en la Comunitat Valenciana, l'afiliació a la seguretat social en les activitats característiques del turisme van créixer l'any passat fins a novembre un 6% en el subsector d'allotjament, un 5% en serveis i restauració i un 13% en agències de viatge. Són indicadors que posen de manifest la necessitat de cuidar al detall un sector fonamental de l'economia valenciana.

Per això, el projecte de llei que hui es presenta en Les Corts es configura com una norma integral, que té per objecte la promoció i l'ordenació de l'activitat turística, el foment i la modernització del sector i la planificació dels seus recursos, per a consolidar la nostra comunitat com una destinació turística de qualitat, inclusiva, sostenible i hospitalària.

De fet, com indica el seu nom, aquest és un projecte de llei no sols de turisme, sinó també d'hospitalitat, amb la definició que arreplega el diccionari de la Reial Acadèmia de la Llengua: bona acollida i recepció que es fa als estrangers i visitants.

I per això, es contempla una atenció específica de les administracions públiques, tant en les actuacions de promoció i formació com a través de destinacions i incentius que fomenten actituds hospitalàries.

És també una norma innovadora, perquè en estos quasi vint anys que han transcorregut des de l'aprovació de la llei de turisme, al maig de 1998, ha canviat considerablement la forma de fer turisme, les expectatives dels turistes i els mitjans a través dels quals es promocionen i comercialitzen els productes turístics.

El projecte de llei és conscient d'aquestes transformacions, i per això el codi ètic del turisme, la posada en valor del paisatge i les tradicions locals, la participació de la ciutadania en un nou model de governança o l'ús de les tecnologies i les xarxes socials tenen un especial protagonisme en la regulació que es proposa.

Una regulació que estableix com a principi general per a exercir l'activitat turística la presentació d'una declaració responsable davant del departament del Consell competent en matèria de turisme.

Però que a més exclou d'este requisit les empreses legalment establertes en altres comunitats autònomes o en estats membres de la Unió Europea, excepte en els casos que l'activitat estiga vinculada a alguna instal·lació física.

Tot això en absoluta sintonia amb la directiva de serveis de la Unió Europea, directiva del Parlament Europeu i del Consell, de 12 de desembre de 2006, i amb les disposicions contingudes en la regulació bàsica estatal més recent, com la Llei 20/2013, de 9 de desembre, de garantia d'unitat de mercat.

El Projecte de llei de turisme, oci i hospitalitat és també una norma amb ànima, que trasllada al seu articulat el codi ètic mundial del turisme, aprovat per l'Organització Mundial del Turisme en 1999, el qual definix el turisme en l'article 2 com un mitjà privilegiat de desenvolupament individual i col·lectiu que, si es du a terme en l'obertura de mires necessària, es converteix en factor insubstituïble d'autoeducació, tolerància mútua i aprenentatge de les legítimes diferències de pobles i cultures, com també de la seua diversitat.

La incorporació dels principis que inspiren el codi ètic del turisme no es limita en tot cas a una declaració en l'exposició de motius, sinó que impregna la totalitat de la llei i es concreta en la creació d'un comité d'ètica del turisme, i especialment en el conjunt de drets i obligacions bàsiques arreplegades en el títol segon del llibre primer, tant per als usuaris de serveis turístics com per a les empreses prestadores d'aquestos.

Així, les empreses i establiments turístics queden obligats, entre altres, a comptar amb instal·lacions i serveis accessibles, informar els usuaris de qualsevol risc predictible que puguera derivar-se de l'activitat contractada -pensem, per exemple, en activitats de turisme actiu- i garantir els drets reconeguts a treballadors i treballadores del sector turístic.

Senyories, el projecte de llei de turisme, oci i hospitalitat és un projecte de llei amb responsabilitat social i ambiental. El Consell és conscient que el turisme constitueix un mitjà privilegiat de desenvolupament individual i col·lectiu.

I per això l'article 15 arreplega expressament que l'administració turística fomentarà el turisme social per a facilitar l'accés de ciutadanes i ciutadans a l'oci, els viatges i les vacances, amb especial atenció a les famílies, les persones joves, les persones majors i les persones amb diversitat funcional.

Al mateix temps, la responsabilitat ambiental suposa considerar el territori com un recurs que ha de ser gestionat amb criteris de sostenibilitat, amb especial atenció als problemes específics de les zones litorals i també de les zones rurals i de muntanya, en les quals el turisme representa ben sovint una oportunitat de desenvolupament enfront de l'estancament de les activitats econòmiques tradicionals.

Per tal de portar endavant aquest compromís ètic, social i ambiental i d'assegurar al mateix temps la rendibilitat econòmica de les empreses valencianes dedicades a l'activitat turística, el projecte de llei dissenya un model de governança col·laborativa i coresponsable, que requereix la participació dels agents turístics, en base territorial, empresarial, investigadora i, per descomptat, de la ciutadania implicada en l'activitat turística.

En concret, el projecte de llei contempla la creació, dins de l'estructura de l'entitat pública Turisme Comunitat Valenciana, que substitueix l'actual Agència Valenciana de Turisme, d'un comité estratègic de gestió, encarregat de la direcció estratègica, el seguiment i l'avaluació de les línies d'actuació de l'entitat, i del qual podran formar part les associacions d'àmbit autonòmic més representatives del sector turístic valencià, com també el Consell de Cambres, les universitats valencianes, les organitzacions sindicals, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, el Comité d'Ètica del Turisme i les entitats titulars de les marques turístiques de la mateixa Comunitat Valenciana.

Respecte a les marques turístiques, el projecte de llei es refereix expressament a la marca «Comunitat Valenciana» per a la promoció interior i exterior de tots els recursos, productes i serveis turístics de la nostra comunitat amb una imatge comuna, sense perjudici de la utilització de les marques de destinacions turístiques, en funció dels interessos del mercat a què es dirigisca l'acció promocional.

Altres qüestions a destacar pel que fa a la governança turística són l'elaboració del pla estratègic del turisme de la Comunitat Valenciana, que es desenvoluparà a través de programes d'actuació anuals o plurianuals, i la consolidació d'un sistema d'intel·ligència turística i de transferència del coneixement que permeta analitzar patrons de consum, identificar necessitats i tendències i preveure l'evolució del mercat de manera que les empreses de la comunitat puguen posicionar-se davant la competència.

A més, pel que fa als municipis, el projecte de llei contempla la possibilitat d'articular sistemes de col·laboració en la gestió del registre de turisme i per al desenvolupament de les funcions d'inspecció. Finalment, el projecte de llei de turisme, oci i hospitalitat conté una regulació molt detallada en matèria de disciplina turística amb especial èmfasi en aquelles actuacions dirigides a desterrar l'intrusisme i les activitats fraudulentes.

I, en concret, com diu l'article 19, a l'obligació específica de les vivendes turístiques a fer constar el número d'inscripció en el registre de turisme de la Comunitat Valenciana en tot tipus de publicitat. O l'article 52 disposa que la publicitat o comercialització d'una activitat turística sense haver prestat la comunicació o declaració responsable tindrà la consideració d'oferta il·legal i implicarà la incoació del corresponent expedient sancionador.

O l'article 89 que tipifica com a infracció greu l'incompliment de l'obligació de fer constar el número d'inscripció en el registre de turisme amb la responsabilitat solidària dels titulars dels canals de publicitat o comercialització que incloguen la dita publicitat.

En definitiva, senyories, més enllà del concepte estricte de sector turístic, el projecte de llei de turisme, oci i hospitalitat aborda la regulació de l'economia turística i les seues transversalitats de tipus social, mediambiental, institucional i cultural, amb l'objectiu de dotar a la Comunitat Valenciana d'una norma innovadora que garantisca la competitivitat, la qualitat i la sostenibilitat del nostre model turístic. Ara la paraula la tenen vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Per a fer la defensa de l'esmena a la totalitat presentat pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu diputat senyor Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Por todas esas razones, extensas en cuanto al número, les he dado quince razones, en cuanto a número quince razones, en cuanto a contenido creo que también la mayoría de las quince razones son importantes y a tener en cuenta. Por todos esos motivos, por todas esas razones, el Grupo Popular ha propuesto una enmienda a la totalidad de esta ley, porque consideramos que no es una buena ley.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pastor.

Per a exercir el torn en contra té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Socialista, senyor Vicent Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller.

Senyor Pastor.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Arques.

Senyor Pastor, per a rèplica.

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Arques Cortés:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Arques.

Seran, ara, els grups parlamentaris que no han intervingut els que fixen la seua posició.

Primer, el Grup Parlamentari Ciudadanos, la seua diputada, senyora Rosa García.

La senyora García González:

Cuestiones como estas se han ido cambiando durante la tramitación, desde que estaba en borrador hasta que ha llegado a estas Corts como proyecto de ley. Pero siguen sin dar una correcta respuesta. De ahí, muchas de nuestras enmiendas que han ido dirigidas a plantear soluciones justamente a este conflicto.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula ara el senyor David Torres, diputat del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

És curiós però coincidim en algunes qüestions amb Ciudadanos, en la construcció. Però la veritat és que hui ens trobem en el que ve siguent habitual, que és la maquineta del Partit Popular en fer esmenes a la totalitat i, evidentment, no amb ànim constructiu, sinó per parar, frenar, desgastar, traure rèdit. Però no amb eixe ànim, com dic, constructiu que el senyor Pastor ens ha exposat en aquesta tribuna de manera realment clara, però no tan convincent, com ha dit ell.

Miren, tots els diputats i diputades vàrem estar en la mateixa comissió, en la qual escoltàrem fins a catorze compareixents de tot tipus, que triàrem els grups parlamentaris, que presentaren al·legacions, moltes de les quals varen ser incloses en la llei abans de les compareixences; altres, que no varen incloses, les presentaren en esmenes; algunes les hem recollides, també el Partit Popular les ha recollides, i coincidim que ara s'obri el procés per a negociar, per a treballar i per a avançar.

Inclús, de tots eixos compareixents ningú va ficar un però a aquesta en el sentit que aquesta llei havia de retornar al Consell. I ens sorprén que el Partit Popular, després de vint anys de no haver sigut capaç d'adaptar-se a una realitat nova com és la del turisme, en estos moments fique traves que una nova llei puga avançar. Perquè sap que si aquesta llei torna al congrés, torna al Consell, no n'hi haurà llei de turisme en aquesta legislatura, i una llei de turisme que deu atendre a una realitat cronificada pels efectes de la crisi que han precaritzat alguns dels elements i col·lectius del turisme. I enumere.

Un sector que els últims anys ens mostra xifres d'ocupació i rendibilitat rècord per un sector en el qual el 45% dels contractes firmats en 2017 duraren més d'una setmana i que han augmentat més d'un 50% en els últims anys. On continuem escoltant, una vegada i una altra, el relat de les cambreres de pis, com s'incompleixen els seus convenis, on no es respecten els dies de descans, on no es reconeixen les malalties a conseqüència del treball que patixen, i podrem escoltar-les una i una altra vegada, i les podem premiar perquè ningú es mereix els premis més que elles.

Però el millor premi que podem oferir a les cambreres de pis d'una vegada per totes són mesures que frenen l'enriquiment a costa del treball precari. I són qüestions que haurem de treballar en aquesta llei, i que no solucionava la llei del Partit Popular, perquè eixe és el model que vostés han estat defenent ara, però que ha reduït la qualitat d'un turisme. Perquè quan parlem de qualitat no podem parlar només de qualitat dels serveis que oferim, hem de parlar també de la qualitat de com es generen eixos serveis. I, per tant, no podem parlar de qualitat quan el treball amb el qual generem eixos serveis és un treball precari.

Creguem que devem reforçar la idea de l'hospitalitat des del respecte, des de l'oferiment dels nostres millors valors, però també des del dret al descans, al dia a dia dels nostres veïns i veïnes, i lluitar contra l'intrusisme, la massificació, els allotjaments il·legals. No des de l'òptima empresarial exclusivament. L'òptica ha de ser la del respecte als veïns, la del dret a compatir el descans i gaudir dels nostres barris.

Pensem que totes eixes quinze propostes que vosté ha enumerat estan dintre de les esmenes que s'han presentat. No les vullguen imposar. Les podem debatre. Inclús a la millor els aproven totes les esmenes. ¿Què faran aleshores? ¿Votaran a favor o en contra? Ahí s'obri eixe tràmit.

Per últim, pensem que necessitem aquesta nova llei per definir i treballar en un nou model. Els conceptes s'han d'actualitzar i fugir del model de comptar persones. No podem consolidar un model. , no de sol i platja, sinó un model basat en la frase: «Ja ningú ve ací perquè sempre està ple. »

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Torres. , gràcies, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pastor, per a rèplica.

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Torres. , quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Per a tancar el torn d'intervencions té la paraula el senyor Víctor Garcia, del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyor Garcia.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

La veritat que des del Grup Parlamentari Compromís també hem rebut, senyor Pastor, amb bastant sorpresa esta esmena a la totalitat del Projecte de llei de turisme, oci i hospitalitat. I la veritat que, com no serà d'altra manera, sols podem estar en contra de la seua esmena a la totalitat.

La veritat que és redundant, però que la nova llei de turisme és necessària i que és positiva per al nostre sector i el nostre turisme en el seu conjunt és una evidència.

Si fa ja més de vint anys que està l'actual llei, tot i que vosté encara trau pit. Però no és per traure pit, perquè és una reclamació ja quasi històrica i constant del sector que se canvie esta llei, i vostés no han sigut capaços en més de dèsset anys de modificar-la i, damunt, ara, posant traves. És a dir, amb el consens que existix en la comissió, perfectament tot açò que ha vingut ací a enumerar, eixos quinze punts, evidentment que en el tràmit de les esmenes se poden arribar a acords -i compartisc, com diu el senyor Torres- i no intentar imposar-lo, que més que una imposició d'eixos quinze punts, tots tenim clar que el que pretén el Partit Popular és una paralització i que no n'hi haja nova llei de turisme, i eixa és la realitat.

Quant als números, tampoc per afegir, però eixe 15% més de turisme d'estrangers, i arribar fins als nou milions, és una realitat. És una realitat, i crega'm vosté també que. , pensem també que és la superació, gràcies al botànic, d'herència reputacional que ens van deixar fa més de tres anys i que al final un poc de mèrit sí que té el govern del botànic. No pensem que una llei de fa vint anys tinga res de mèrit en eixe punt.

Tots estem d'acord que ara mateix n'hi han nous actors, noves realitats, noves tecnologies i nou context internacional que exigix una acció de govern i un marc legislatiu actualitzat, al temps que flexible.

I a més a més, i també vull recalcar-ho, no sols una llei de turisme, sinó també d'hospitalitat, és a dir, com tractem a qui rebem al nostre territori i, per tant, anem més lluny encara que a eixes pernoctacions, a eixes xifres. Al final és una llei també de caire social.

El govern del botànic se va fixar un objectiu, que és desenvolupar un nou model econòmic i social i que també, evidentment, s'ha d'aplicar al turisme com a sector clau del nostre país. Un model de qualitat i sostenibilitat, orgull del nostre patrimoni cultura, dels nostre paisatge, de la nostra identitat mediterrània i amb una estratègia centrada en vertebrar el territori, que també queda plasmada en esta llei, eixa diferència entre ciutats, el medi rural, la costa i l'interior tan important i que ha de desenvolupar-se.

Un model ben diferenciat i ben lluny del que representava eixa llei del Partit Popular, que era una llei dels grans esdeveniments, una política de talonari en eixe sentit, i una altra immobilista perquè ho fiava tot al sol i platja. I eixa és la realitat. I és en allò que hem de superar.

Al llarg d'estos mesos d'elaboració de la llei, i en la fase de participació ciutadana, s'ha buscat el màxim de consensos i la participació de totes les parts. I compartisc també que tots els compareixents ens donaren la raó que esta llei era necessària, i tots eixos peròs que vosté ha vist no és la realitat que hem vist en totes eixes compareixences.

Sincerament, senyor Pastor, jo crec que vostés s'han equivocat en este esmena a la totalitat per ficar eixes traves i per no ser constructius en una llei tan important per a la nostra economia i per al nostra país.

De fet, també ha vullgut ficar ací un poquet eixos informes del Consell Jurídic Consultiu en eixes observacions, que sap que han sigut totes contestades i, per tant, estan superades eixes observacions i contestades per l'Agència Valencia de Turisme.

Per tant, pensem que aquesta és una llei innovadora que servirà per a concretar les bases del nou model de turisme que volem els valencians i les valencianes, fomentant la competitivitat i la innovació en el sector, la creació d'ocupació digna, que servisca per a millorar la nostra imatge en l'exterior.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Garcia.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Y al final, mire, lo tengo que decir: ¿a qué comparecencias se están ustedes refiriendo? Es que yo estuve en todas las sesiones de los diferentes comparecientes de la ley y tengo aquí las anotaciones. Y hay cuestiones, como el representante…, mire, una de las personas que hablaba que representa nada más y nada menos que a una asociación detrás de la cual hay cerca de tres mil apartamentos reglados, que no es poca cosa, decía textualmente: «Queremos normas de posible cumplimiento. Esta norma, en el apartado que a ellos les refería, es de imposible cumplimiento. Estamos poniendo en peligro -nos decía- un negocio, el del apartamento turístico, que genera 1. 700 millones de gastos y…» Eso lo decían los comparecientes.

Entonces, al final, ¿de qué comparecencias estamos hablando? Pero es que hubieron otros comparecientes que dijeron que ni siquiera se les mencionaba, como era el representante de los campings, de la federación de campings de la Comunidad Valenciana. Es que, claro, parece que estemos hablando de comisiones distintas y de comparecientes y comparecencias completamente diferentes. Ajustémonos a la realidad.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Víctor Garcia, ¿vol replicar al senyor Pastor? Té el dret i l'ús de la paraula. Quan vosté vullga, senyor Garcia.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Senyor Pastor, pareix que a la comissió cada u escoltà una cosa o vosté pareix sempre que va per lliure quan escolta les compareixences.

És a dir, que la realitat és que ningú va mostrar el seu interés que tornàrem a estar vint anys més sense llei de turisme perquè la seua era meravellosa. Crec que ningú ho va dir en la comissió, ningú.

Per tant, comencem també a situar-nos un poquet i a centrar-nos de què estem parlant. Estem parlant d'una nova llei més que necessària, i és innovadora. I per a vostés que estan en l'immobilisme encara en la política dels grans esdeveniments, en la política de sol i platja, probablement a vostés això no els acabe de quadrar. Però eixa és la realitat.

I ací un poc la meua queixa és que vostés ací han vingut de manera…, per a res constructiva. No ningú va demanar que esta llei se mereixia una esmena a la totalitat i que tornara al Consell, que és vostés el que han fet. ¿Per què? Simplement per qüestions de retardar-la i vore si així no podia eixir endavant esta llei de turisme, per la seua estratègia que vostés no fan res, que no executen, que tal i tal.

És que eixa és la realitat, senyor Pastor. No vinga ací amb històries contant eixos quinze punts, que després, en esmenes, evidentment, se poden debatre, se poden consensuar i se poden negociar. Igual que en les declaracions de les compareixences, que de la majoria vam agafar tots esmenes i ens vam comprometre per a poder esmenar. Nosaltres mateixos també hem presentat esmenes perquè entenem que el text pot ser millorable.

Però eixa no és la voluntat que vosté ha mostrat ací, primer, quasi donant-se… quasi apuntant-se eixes dades d'enguany encara com a mèrit del Partit Popular. Vostés ja són passat. Vostés no tenen res a vore amb el que passa en turisme hui per hui en la Comunitat Valenciana, senyor Pastor. És que és la realitat.

Mire, les esmenes, com nosaltres que n'hem presentat, i s'han agafat també de les mateixes compareixences, el tema d'habitatges turístics és important. I ho tenim clar que ahí s'ha de fer front sobretot perquè es una competència deslleial i que afecta a precarietat de treball i afecta negativament en tot el que és una part molt important de la nostra economia i dels nostres treballadors.

També hem presentat nosaltres mateixos esmenes per a treballar en els drets laborals dels treballadors i treballadores del sector.

Senyor Pastor, ho pot explicar i utilitzar tots els minuts que faça falta, però açò de hui pensem que sobrava, i espere que decaiga la seua esmena a la totalitat i que puguem parlar, debatre i consensuar les esmenes per a millorar el text.

I ahí sí que esperem…, i estenem la mà al Partit Popular perquè puguen ajudar a millorar, en la mesura de les possibilitats, i sempre i quan mantinga eixa essència de la llei de turisme quant també a hospitalitat i oci, que pensem que l'hospitalitat també és una de les claus i molt important per a eixa vertebració del nostre territoris, per a eixa desestacionalització del turisme tan importat. I sobretot, també perquè tota eixa part d'interior, doncs que també puguem potenciar tot un turisme de qualitat, cultural, de natura, que mostre la riquesa al llarg del País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garcia.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Popular al projecte de llei, registre d'entrada 95. 568. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat per 52 vots en contra, 25 afirmatius i 9 abstencions.

Passem, senyories, al següent punt, i últim, de l'ordre del dia… (Veus) ¡Ah! , perdó. El senyor Domingo Rojo farà ús de la paraula per a explicar el sentit del seu vot. Acumula el temps del diputat David de Miguel.

Senyor Domingo Rojo, té vosté la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

Por ello, entre esta enmienda fantasma que nada aporta y el trámite parlamentario de un proyecto de ley del sector turístico, con una realidad que está en constante evolución, que introduce novedosas regulaciones, me quedo con el proyecto y les rechazo su enmienda.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la reforma de la política agrària comuna (PAC), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 415, BOC número 254)

El senyor president:

Passem, senyories, ara sí, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 13, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la reforma de la política agrària comuna, la PAC, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a exercir el torn a favor i defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe.

No ens consta cap torn en contra. Per tant, després, la resta de grups fixaran la posició sobre la.

Senyor Calpe. Senyor Calpe, quan vosté vullga, té l'ús de la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies també, senyores diputades i senyors diputats.

Des de l'origen de la Unió Europea o d'allò que va ser la Comunitat Econòmica Europea, la política agrària comuna, l'entranyable -entre cometes- PAC, doncs, ha sigut una de les línies d'actuació fonamentals de la Unió Europea.

En aquells anys cinquanta, probablement, o sense eixa probabilitat, amb tota certesa, guiats per la necessitat de revitalitzar un sector que havia quedat molt esquilmat, com a conseqüència de la guerra, en ramaderia, en agricultura, i que exigia disposar d'aliments per a la població dels estats membres. La preocupació fonamental era eixa, l'abastiment dels aliments. I, fins a tal punt se va promocionar l'abastiment d'aliments i se va incentivar la producció que, després, en anys posteriors, van vindre problemes d'excés de productes i de retirada i de tota una sèrie d'històries que són conegudes i de les quals no cal parlar-ne.

Però, d'eixe objectiu inicial, la PAC ha anat escampant-se cap a altres objectius. Actualment, en esta que tenim vigent, si ho estudia els documents, doncs, se parla de reconéixer el paper fonamental del sector en la nostra economia i en la societat. Se seguix parlant del subministrament d'aliments, ara cinc-cents milions, aproximadament, d'europeus a què volem, a més, subministrar aliments segurs i saludables i a preus assequibles. Se parla de la protecció del medi ambient, de garantir la viabilitat d'àrees rurals i conservació del patrimoni rural. I, inclús, en la comunicació que a finals de l'any passat va fer la comissió a la resta d'institucions europees, s'insistix en altres objectius més moderns, que no apareixien quan originàriament es va crear esta política; inclús es parla de la dimensió mundial de la PAC, de plantejar-se mesures de comerç per a l'assoliment d'objectius com els de la Cimera de Valeta i de combatre inclús les causes originàries de les grans migracions.

Molta responsabilitat per als llauradors que estan en un sector primari, que el que volen, efectivament, és subministrar-nos aliments, però també viure del seu treball. I inclús diria jo que molta feina per a l'administració; perquè, si pensem en la nostra conselleria, la quantitat burocràtica de treball que té, fent convocatòries, resolent-les, tramitant-les, pagant tot això, doncs, és una càrrega tan gran que jo diria que quasi és l'únic que està fent la conselleria. Pràcticament tenim una agència per a gestionar la PAC, a banda de l'agència oficial per al seu pagament.

Però ens hem de qüestionar si estos objectius tan bonics, en què podem estar, en principi, tots d'acord, els estem aconseguint. I jo crec que, sincerament, pel que fa a la Comunitat Valenciana, l'únic objectiu que estem assolint és el de tindre aliments a un preu raonable, a un preu econòmic, i moltes vegades aliments que no són, no ja produïts pels llauradors valencians o pels ramaders valencians, sinó ni tan sols pels europeus perquè, naturalment, altres polítiques de la Unió Europea, com el voler afavorir països en vies de desenrotllament i, a més també, guiats per principis fantàstics, no? , com el de tot menys les armes, estan procurant que s'introduïsquen aliments sense cap tipus d'aranzel en la Unió Europea i moltes vegades competint directament amb els valencians.

Davant de tot això, podem dir que els valencians sentim -sols cal parlar en el sector- un cert descontent en com ens tracta la PAC. Un descontent clar i, a més, un descontent que reconeix des de la consellera, que ho ha dit reiterades vegades, com, per exemple, quan en una entrevista en La Vanguardia, l'any passat, deia que, «nuestra forma de producir es muy particular; tenemos una idiosincrasia que no encaja bien con la actual PAC», fins ahir mateix, una associació tan representativa com l'Associació Valenciana d'Agricultors, AVA, feia unes manifestacions, que hui arrepleguen tots els mitjans de comunicació, queixant-se que les ajudes que arriben són insignificants. Són un 2,7% de les ajudes que arriben a Espanya les que arriben a la Comunitat Valenciana, i tot això en tot el folló burocràtic que exigix tramitar-les i arribar a seixanta mil persones, aproximadament, i dient que el que cal fer és procurar que els nostres productes siguen competitius i que cap ahí s'oriente la PAC. I diu el seu president, Cristóbal Aguado, hui mateix: «Bruselas tiene que darse cuenta de la necesidad de imprimir un giro sustancial a su política agraria, porque la actual no sirve para ayudarnos a resolver nuestros problemas. Ahora tiene una oportunidad inmejorable de hacerlo. »

Bé, això és el que tenim entre mans. Una PAC que no ens satisfà, una PAC que està en vies de tramitació i una PAC que volem que, de veritat, responga als interessos de la Comunitat Valenciana que, a la millor, té una singularitat molt notable perquè no se'ns acomoda tot açò que, pel que es veu, en la resta d'Europa produïx alguna satisfacció major que la que ens dóna a nosaltres.

¿Per què hem plantejat esta comissió? Sabem que el procés està avançat. Sabem que s'ha fet la comunicació de la comissió a la resta d'institucions europees. Sabem que arribarà en els mesos pròxims al Parlament Europeu. No tenim tan clar quin serà el calendari definitiu, perquè el Parlament Europeu se dissoldrà també a primers d'any i n'hi haurà eleccions, coincidint aproximadament. , bé, aproximadament no, el mateix dia que les tindrem nosaltres per a renovar esta cambra, si no n'hi ha un avanç d'elles -que ens ha dit el president este matí que no l'hi haurà; de manera que confiem que serà tot el mateix dia.

Bé, creem que seria oportú, mentres dura esta negociació, que encara puguérem fer una certa força per a plantejar una postura. Una postura que seria ideal que se prenguera sobre unes línies bàsiques que pugueren assumir tots els representants dels nostres sectors productius a què afecta la PAC. Però una postura que, a més, seria recomanable que puguérem assumir-la en Les Corts, pel recolzament polític que suposaria que esta cambra, a ser possible unànimement i, si no, molt majoritàriament, puguera exposar eixes posicions.

Però, sobretot també, crec que seria important que buscàrem unes posicions que convidaren a implementar unes mesures concretes. Com ja he dit, tots els objectius de la PAC, el que diu la comissió i tot allò, probablement en podem estar tots d'acord, perquè tot sona bé, sona quasi a música celestial. Però, ¿com ho aconseguim? ¿Com fem que tot això per als valencians no siga una càrrega, ni per a l'administració ni per als llauradors, i que, efectivament, els llauradors puguen viure del seu treball i puguen aprofitar les polítiques agràries de la Unió Europea?

Jo crec que això és el que se tractaria d'aconseguir en esta comissió: fer un estudi que proposara mesures molt concretes i que aprofitara per a reforçar la posició que la Generalitat valenciana haurà de seguir traslladant a l'estat per a guanyar, dins de la posició de l'estat, una posició al mateix temps clara, nostra, que defense els nostres interessos i que això se puga fer valdre a Brussel·les i que també pugam traslladar als grups del parlament que esta és la nostra posició i que deurien tindre-la en compte i defensar-la quan arribe el moment.

Per tot això, jo confie que estes Corts puguen aprovar la constitució d'una comissió que, a més, és una funció nostra, ho diu el nostre Estatut d'autonomia en l'article 22, diu, entre les funcions que dóna a Les Corts, la de «debatir y emitir opinión respecto de los tratados Internacionales y legislación de la Unión Europea, en cuanto se refieren a materias de particular interés en la Comunidad Valenciana». I particular interés en la Comunitat Valenciana, i tema europeu, probablement cap com el de la PAC. De manera que espere que tots puguen recolzar esta proposta de constitució de la comissió i que puguem fer un treball que siga molt profitós per al sector valencià del camp i de la ramaderia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Doncs, passaríem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Miren, la política agraria común, desde sus inicios, a final de los cincuenta, primeros de los sesenta, ha sido un instrumento perfectamente válido para la defensa de las políticas agrarias y ganaderas de ciertos países de Europa. La Unión Europea era mucho más pequeñita, era mucho más de andar por casa, y algunos países como Francia, por ejemplo -y al cual yo les alabo la capacidad de gestión de sus propios intereses-, hicieron de la política agraria común esa herramienta y ese instrumento válido y eficaz para defender sus propios intereses. Lagos de leche tuvieron como resultado de esas políticas, montañas de grano y también almacenes llenos y llenos de carne que, al final, en muchas ocasiones, se tiraba y se desprendían de ella.

Pero, sorprendentemente -y si estoy equivocado, la señora representante de Compromís me desmentirá-, hay un grupo parlamentario -no voy a decir mayoritario, que es el PP, sino el segundo en la cámara, que es el PSOE- que se niega a esa iniciativa. Con lo cual, yo lo que les pido a los señores de Compromís es que hablen más entre ellos, entre sus propios socios de gobierno, porque nosotros no entendemos muy bien que todos los grupos parlamentarios estén de acuerdo en una iniciativa de estas características y que sus socios de gobierno, con una excusa, a mi juicio, peregrina, no estén por la labor.

Fíjense, les voy a dar una idea. Hagan ustedes como ha hecho Ciudadanos en el gobierno de la nación: se han sentado a gobernar con unos señores con los que tienen relativamente poco en común, han conseguido sacar adelante unos presupuestos y han conseguido también mejoras económicas para la Comunidad Valenciana, para Alicante, para Valencia y para Castellón. (Remors) Muy amable. A los hechos me remito, más allá de las risas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El meu grup votarà a favor de la creació de la comissió d'estudi sobre la reforma de la PAC, que porta hui el Grup Popular. I votarem a favor perquè va en la línia d'allò que nosaltres demanem sempre que es parla de PAC, i és que tal com demanen les organitzacions de xicotets llauradors i llauradores, des de fa molts anys, aquest ha de ser un debat obert a la societat europea en el seu conjunt. I és que la PAC concentra quasi el 40% del pressupost global de la Unió Europea, del qual a l'estat espanyol li corresponen 43. 996 milions per a l'actual període 2014-2020.

Una política que es caracteritza per una aplicació injusta en la distribució general de les ajudes i també en la distribució entre sectors i entre territoris. Hi ha, clarament, uns guanyadors i uns perdedors de la PAC.

La PAC és un bon negoci per a un grapat de grans empreses i per a alguns terratinents rendistes, que viuen de les ajudes públiques a compte de l'agricultura. El model de PAC que fins ara s'ha aplicat també per part del Partit Popular és un model per als poderosos.

Quant a la discriminació territorial, el País Valencià és un dels més castigats per la PAC, i de fet si hi ha un territori interessat en acabar amb els drets històrics som nosaltres.

Senyories, és precisament per tot això, i com bé esmenta la seua proposta, que el 23 de febrer de l'any passat es va debatre en aquest ple una PNL que va ser aprovada per unanimitat sobre aquest mateix tema, presentada pel meu grup i servidora.

I ho vàrem presentar en eixe moment perquè encara no s'havia debatut el reglament òmnibus i pensàvem que, a més de posar en l'agenda política un tema tan important com aquest, calia donar-li un mandat clar d'esta cambra a la consellera quan ens representa en les seues reunions amb la resta de consellers autonòmics i la ministra, d'agricultura, clar.

Fa quasi dos mesos, el meu company en el Congrés pel grup confederal Units Podemos-En Comú Podem-En Marea, el senyor Antonio Gómez-Reino, va interpel·lar en el ple del Congrés la ministra Isabel Tejerina sobre el procés de reforma de la política agrària comuna que està obert en el marc de la Unió Europea, com també la posició del govern i les negociacions sobre aquest tema.

La moció resultant insta el govern a incloure uns principis molt semblants als que es varen aprovar en aquesta cambra l'any passat, i a més demana la màxima participació del conjunt dels actors socials i econòmics implicats, però també insta a crear una subcomissió en el si de la comissió d'agricultura, que done seguiment al procés de negociació de la reforma de la PAC.

Finalment, insta que les posicions defensades pel govern espanyol durant el procés de negociació de la reforma de la PAC, inclòs el seu vot final en el Consell de la Unió Europea, siguen sotmesos prèviament a debat i aprovació pel Congrés dels Diputats i la Conferència Sectorial d'Agricultura i Desenvolupament Rural, cercant el major consens possible.

D'igual forma, el govern, abans de qualsevol reunió del Consell de ministres d'agricultura de la Unió Europea, hauria de presentar les seues propostes prèviament davant la Comissió del Congrés dels Diputats.

Trobem que aquest punt s'hauria d'aplicar també ací, de manera que les conclusions de la comissió d'estudi constituïren el mandat d'aquestes Corts a la representació valenciana davant del ministeri. I és per tot això que votarem a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en relació amb aquesta comissió d'estudi proposada pel Grup Popular, nosaltres evidentment estem d'acord en debatre el que és la reforma de la PAC. Ens sembla que és important que des del nostre territori pensem en la dimensió europea que ens afecta de manera fins ara prou negativament pel que fa al tipus d'agricultura que nosaltres tenim ací, al nostre territori.

L'agricultura mediterrània ha estat tradicionalment i històrica discriminada de manera negativa per part dels ajuts de la política agrària comuna que s'ha concentrat en l'agricultura continental.

Això ho vegem de manera claríssima en com les subvencions de pagament directe del primer pilar de la PAC en la renda agrària valenciana no arriba ni al 12%, mentres que la mitjana de subvenció en la renda agrària espanyola està en el 23%, o en el cas de Castella-la Manxa, que té una agricultura marcadament continental, arriba fins quasi al 40%.

S'ha de dir que repensar la política agrària comuna per a donar suport no sols a la producció d'aliments, sinó també al desenvolupament rural en la Comunitat Valenciana, amb les seues particularitats també d'agricultura, ramaderia de muntanya, agricultura extensiva, agricultura ecològica, agricultura basada en la producció de fruites i hortalisses em sembla que és el camí pel qual hem d'avançar perquè siga més igualitari i més just el repartiment dels ajuts.

També en una agricultura que té unes explotacions de caràcter fonamentalment minifundista, familiar, explotacions que a més a més tenen un paper molt important des del punt de vista paisatgístic, d'ordenació i d'articulació del territori, de la mateixa identitat del territori.

Davant això, ja l'any passat, des de la conselleria d'agricultura hi hagué reunions durant el primer trimestre amb el sector agrari, amb el sector mediambiental, amb el sector també forestal, perquè la PAC també té una dimensió que té a vore amb la xarxa Natura 2000, amb la gestió forestal.

Se va elaborar un document de posició consensuat amb les organitzacions agràries, cooperatives, interprofessionals, etcètera, que arreplega tot un conjunt de mesures que passen pel manteniment del pressupost de la PAC a escala europea, i l'increment per al cas valencià.

La simplificació i modernització en la gestió i la tramitació, que tants problemes porta. Que s'exigixca la reciprocitat a països tercers. Que se reduïxca la volatilitat dels mercats de manera eficaç, amb una sèrie de mesures. No me dóna temps a parlar de tot això.

Per això, considerem que és important que este debat també es puga tindre ací, a les Corts Valencianes. El que vegem és que la manera en la qual es pretén fer resulta poc operativa en la situació de tramitació que tenim en este moment. Per això, plantejàvem la possibilitat de fer una jornada de debat oberta amb la societat, i poder traure les conclusions.

Aquesta iniciativa, per qüestions formals, no va poder eixir endavant. La presentarem perquè tots puguen pronunciar-se i que pugam fer aquesta jornada en els termes més propers possibles. I per aquesta raó, el nostre grup parlamentari s'abstindrà davant la proposta del Partit Popular.

Repetixc: estem encantats i veiem que és necessari el debat. Considerem que la forma, la forma, el mecanisme no resulta operatiu per als seus fins.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzaria. Sí, senyor Calpe, vol vosté replicar a la senyora Ferrer?

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies.

Una rèplica molt breu, sobretot per l'incís final de la seua intervenció, quan ha parlat de la poca operativitat que tenia la nostra iniciativa.

Bé, jo crec que hem de posar alguna cosa en clar. És cert que ací hi ha una llista d'espera de comissions d'estudi, de comissions d'investigació, però jo crec que també cal denunciar, i convidaria que se revisara això, que per part dels grups que han format la majoria en esta cambra s'ha fet un cert boicot del treball de l'oposició.

Clar, ací, abans que el govern començara a governar, començàrem nosaltres a poder vore com anaven les coses, puguérem començar a detectar coses que a la millor exigirien comissions, vostés van col·lapsar la possibilitat de constituir qualsevol nova, fiscalitzant els governs anteriors.

La missió de Les Corts és fiscalitzar el president del Consell, ho diu l'Estatut, i en tot cas l'administració que eixe Consell dirigix, no els anteriors. I clar, i ara, en eixa estratagema parlamentària pretenen que no se puguen fer altres coses. Jo crec que és una llàstima, i convidaria que en una pròxima Junta de Síndics, senyor president, això ho consideraren.

O siga, el que no pot ser és que no puga l'oposició plantejar propostes d'iniciatives de constitució de comissions, simplement perquè la majoria parlamentària les va copar totes, no per a fiscalitzar, no per a estudiar problemes actuals, sinó per a estudiar el passat, que té altres vies d'estudi i de resolució de conflictes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Sí, senyora Ferrer. Per a rèplica al senyor Calpe, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Calpe, és una llàstima que no haguera presentat aquesta proposta de comissió d'estudi en 2015 o a principi de 2016. Perquè el termini de tramitació i de seguiment i avaluació del funcionament de la política agrària comuna, de l'elaboració per part dels estats membres de les seues posicions davant el debat europeu, el calendari europeu ja estava fixat i havia començat en 2015-2016.

Amb la qual cosa, mire, a mi me sembla que vosté ha presentat la seua proposta de comissió amb la millor intenció, això no vaig a dubtar-ho. Nosaltres, el que farem serà presentar una proposta en comissió perquè, si ix aprovada, fer unes jornades que em sembla que és una manera molt més operativa, unes jornades amb el programa obert a la participació de tots els grups parlamentaris.

Una manera més operativa de poder traure una visió de conjunt, de tindre un debat actiu, i traure unes conclusions que després se podran debatre i aprovar en seu parlamentària.

Res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista sobre esta proposta del Grup Popular. Diputada Sabina Escrig, té la paraula.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Jo crec que si n'hi ha moltíssimes comissions d'investigació i d'estudi ara en estos moments és per moltes d'aquelles que el Partit Popular va votar en contra quan governava en les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Des del Grup Parlamentari Socialista, i si me deixen, el nostre vot va a ser abstenció. I miren, no anem a votar que no, conforme va votar el Partit Popular a les Corts Generals a la moció que va presentar Unidos-Podem. Van votar que no a una creació d'una comissió per al seguiment del treball del govern central de la PAC. Allà van votar que no, i ací presenten aquesta proposta. (Aplaudiments)

Miren, a mi m'haguera agradat llegir, perquè jo he llegit el debat d'aquesta moció, una intervenció del Partit Popular com la que ha fet vosté, senyor Calpe, de veritat. Però no va ser així. Va ser tot en negatiu. Vosté l'ha feta en positiu, defensant el que hem de defensar tots els valencians i valencianes.

Una PAC per als valencians i valencianes, per als llauradors i llauradores, per als ramaders i ramaderes que tant han perdut en l'últim model de la PAC.

Miren, la PAC, senyories, no és una broma, no és una broma. Tot el contrari. La PAC és necessària per a molts llauradors i ramaders, llauradores i ramaderes de la nostra terra. La PAC és clau per a assegurar el seu futur. Per això, no ens hem de quedar amb els braços creuats i no perdre oportunitat, com es va perdre en l'última revisió, en l'últim model de la PAC.

En l'any 2015, es va posar en marxa el nou model, el que està ara vigent, i un any després ja es va confirmar el que va dir el sector agrari, que el País Valencià anava a perdre, i molt. En els últims anys, més de 30. 000 beneficiaris s'han perdut i han perdut les ajudes de la PAC.

La PAC no és una broma. Per això, aquest govern i des de la conselleria d'agricultura no s'ha deixat de treballar per a exigir un model que el model de la pròxima PAC no perjudique, i beneficie el camp valencià. I per això, s'ha desenvolupat un treball per a fixar la nostra posició davant del ministeri.

Perquè, senyories, no s'ha d'oblidar que el qui al final negocia amb la Unió Europea és el ministeri, i on hem de fer força és en el govern central, que és on governen vostés amb Ciutadans. (Aplaudiments) Ahí, ahí és on hem de lluitar i és on han de lluitar. Vostés, vostés recolzen el govern de «eme punto Rajoy», que hem de recordar-ho, hem de recordar-ho.

Miren, vaig a finalitzar. La PAC, com he dit abans, no és una broma, és una oportunitat. Oportunitat per a molts llauradors i llauradores, ramaders i ramaderes del País Valencià. I ha de tindre un pressupost suficient per a ser competitius, que es puga competir i que estiga en igualtat de condicions amb les importacions d'altres països, amb rendes suficients per als productors, amb preus raonables per als consumidors, que respecte i tinga cura tant de l'entorn com del medi ambient. Nosaltres apostem per un model agroalimentari social, econòmic i sostenible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Calpe, per a rèplica a la senyora Escrig, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

També, senyora Escrig.

Mire, jo he plantejat una moció en positiu perquè estic convençut que el que hem de fer és ajuntar esforços i plantejar conjuntament, si és possible amb el consens més ample possible, el que és una postura valenciana sobre una PAC que no beneficia en absolut el camp valencià. Fins i tot he citat la consellera en una expressió d'ella per a dir que això és necessari.

Clar, a la millor el meu grup a Madrid. , a banda que no tota Espanya pot anar en el mateix paquet en açò perquè, com ha explicat alguna portaveu anterior, les diferències entre comunitats autònomes són notables. Però potser el que es va plantejar en el Congrés no era tant en positiu i no podia, per tant, concitar el recolzament d'altres.

Perquè clar, vostés tenen una puntadeta. Ha començat recordant-nos quan votàvem en contra de les comissions o d'allò. Clar, jo ara, és que està d'actualitat i que diga: «Ens hem d'ocupar dels llauradors. » Sí. «I ens hem d'ocupar de l'aigua que necessiten els llauradors. » Sí. I quan eixa aigua que era tan necessària per als llauradors i tenia, a través d'Aquamed, una dotació pública, part d'eixos diners es destinaven a pagar actes electorals d'alguns partits, que això es pot investigar o no es pot investigar, podem crear eixes comissions o no.

Clar, és que al final ens posem en unes coses que jo crec que, si volem ser tots iguals, doncs, les haurem de tractar per a tots igual. I, clar, i vostés volen ser iguals en certes coses. Es queixa -jo no sé si és veritat o no- que el Partit Popular no recolzava comissions d'investigació. No venien vostés a canviar les coses? Recolzen que es constituïsquen les comissions. No col·lapsen el registre de la cambra amb un número important de comissions i després li posen un límit perquè ja l'oposició no puga presentar-ne més. Jo crec que amb això tots hem de ser iguals.

I finalment lamente que -com dia la senyora Ferrer- no haja pogut eixir abans eixa fórmula quasi de comissió exprés, que potser isca avant quan la plantegen ells. Però, alguna responsabilitat té el seu grup. De manera que no sé si tenen tant d'interés com diuen en estudiar este tema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Escrig, sí? , finalitzarà vosté este punt.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Jo, senyor Calpe, el que li recomane és que parle amb el seu grup parlamentari en les Corts Generals, perquè han votat que no, que les negociacions que s'inicien sobre la reforma de la política agrària comú mantinga una posició ferma en defensa dels pressuposts agrari no acceptant sense autorització del Congrés dels Diputats ningun acord que supose una reducció de tots, dels fons agrícols, agrícoles perdó, i que integre les seues (inintel·ligible) . És que estic traduint.

Ha votat que no a la defensa del model de producció, ha votat que no a la defensa del medi rural, ha votat que no a l'aprofundiment i l'enfortiment dels mecanismes que permeten la transició d'un nou model de producció. Han votat que no, han votat que no i han votat que no.

I mire, no cal que parlem d'Aigua i Progrés, no cal que parlem d'aquells milions, no cal que parlem d'aquelles pancartes de «Agua para todos,» perquè recorde que quan va guanyar les eleccions el senyor Mariano Rajoy, va desaparéixer el «Agua para todos». S'ha de fer memòria, s'ha de fer memòria. I sempre en positiu.

Jo el que li recomane és que aquesta defensa que vosté ha fet ací de la PAC per als valencians i valencianes la faça vosté davant dels diputats i diputades al Congrés dels Diputats a Madrid perquè la PAC beneficie de veritat els nostres llauradors, les nostres llauradores, ramaders i ramaderes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar la proposta de creació de una comissió especial d'estudi per a la reforma de la política agrària comuna, la PAC. Document registre d'entrada 91. 415.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 45 vots afirmatius, 0 en contra, 38 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, amb este punt acabem la sessió plenària 73. Els desitge una bona finalització de Pasqua i Sant Vicent.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 28 minuts)

