Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 13 de juny de 2002. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presidix la Molt Excel·lent Senyora Presidenta Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 72. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Eduardo Zaplana Hernández-Soro, per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories. Es reprén la sessió.

Correspon l'explicació de vot de la Llei de la Generalitat Valenciana de creació del Consell Valencià d'Universitats i de la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat en el Sistema Universitari Valencià.

Té la paraula, per a explicació de vot, el senyor Peris, del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Discutíem i aprovàvem ahir de vesprada la Llei de la Generalitat Valenciana de creació del Consell Valencià d'Universitats i de la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat del Sistema Universitari. Una llei que s'ha tramitat pel procediment d'urgència, una urgència sobretot, i en això hem fet esforços de consens importants, jo crec, demanada per l'acreditació i la posterior necessitat de contractació i d'avaluació del professorat de les universitats per al proper curs. És una llei que està en el marc de la Llei orgànica d'universitats, que a nosaltres no ens agrada, és una llei.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Peris.

Per favor, senyories, pregue silenci.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Eixa llei marc, torne a dir, que és una llei que a nosaltres nos ens agrada. Pensem que quan alguns dels recursos d'inconstitucionalitat estiguen vistos pel tribunal, l'alt tribunal de defensa i de protecció dels drets de la constitució es manifeste, possiblement hi hagen aspectes de la llei que es declararan inconstitucionals, però que d'alguna manera estàvem obligats ací a desenvolupar i en eixe sentit abordarem el procediment.

És una llei que té dues parts i en la part de sobretot, diguérem, de més contingut polític, podríem dir, que és la part del Consell Valencià d'Universitats, és la que nosaltres sobretot havíem trobat a mancar, a més de tota una sèrie d'aspectes, havíem trobat a mancar el que faltava, que era el consens polític, és a dir, que és una llei que ha vingut ací, a la universitat, àmpliament consensuada amb la universitat, fins i tot amb el comité econòmic i social, amb els sindicats que també van participar d'eixe Consell Valencià d'Universitats; però nosaltres no enteníem, no compreníem, i així férem una esmena, que la llei marc que contempla que en el comité de coordinació interuniversitari les Corts, és a dir, tant el Congrés com el Senat, aporten una sèrie de persones escollides per eixa voluntat de la sobirania popular del conjunt de l'Estat, per a també participar eixos representants de la societat decidits i discutits pels grups polítics, no enteníem com ací el Consell Valencià d'Universitat.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Peris i García:

. havia oblidat que aquesta Cambra, la sobirania del poble valencià, no aportara persones, també amb un important consens.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Peris, un moment per favor.

Continue, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies.

No enteníem que s'haguera oblidat que a aquesta Cambra també es podria fer un esforç de consens, i amb una votació de majoria qualificada, efectivament, poguérem trobar entre tots unes quantes persones per a representar la societat valenciana en eixa universitat que volem els valencians. És a dir, que s'havia oblidat que la representativitat del poble valencià és la que també ha d'aportar una sèrie de persones que entre tots reconeguem i pensem que poden aportar la visió de la societat del nostre país, del nostre poble, a la universitat que volem. Perquè no solament la universitat ha de fer tasques, diguem, de docència directa sinó que també ha de decidir la societat valenciana quina és la universitat que volem i quins serveis, quines investigacions, quin model d'universitat volem els valencians i les valencianes. Això s'ha contemplat en eixe consens apresurat, però en definitiva important consens polític que aconseguírem ahir de vesprada. I van a haver cinc persones que representaran a la societat valenciana, elegits per aquesta Cambra, per dos terços, en eixe Consell Valencià d'Universitats i això ha fet, eixe consens ha fet que nosaltres, el Grup Mixt, aprovàrem i donàrem el suport a la Llei del Consell Valencià d'Universitats.

Efectivament, tenim algunes coses que hauríem volgut també que estigueren, però pensem que, sobretot, eixa important aportació que anem a fer que aquesta Cambra elegisca cinc persones d'ampli i reconegut prestigi que puguen abordar, puguen aportar la visió de la societat valenciana a eixa universitat que volem per al nostre país, pense que és important i per això ahir donàrem suport a aquesta Llei del Consell Valencià d'Universitats i, com no, del sistema d'acreditació de l'avaluació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a explicació de vot, té la paraula el senyor Cardona, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Ahir Esquerra Unida es va abstindre en el moment de la votació final de la Llei de creació del Consell Valencià d'Universitats i de la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació de la Qualitat en el Sistema Universitari Valencià. Nosaltres en la comissió corresponent havíem votat en contra d'aquesta llei, perquè no ens pareixia que donara resposta a les peticions que nosaltres havíem fet i a les demandes que nosaltres havíem fet.

Es van produir determinats canvis al llarg de la negociació i al llarg del Ple que nosaltres estimem positius, però que al final de tot el procés no ens van permetre que havia canviat suficientment la llei com per a votar favorablement. I, per tant, la nostra votació va ser l'abstenció.

Fonamentalment, els problemes que li trobem a aquesta llei són les funcions del Consell Valencià d'Universitats, el que per a nosaltres continua sent un òrgan excessivament passiu i amb poques atribucions per a poder fer propostes, per a poder informar, les diverses qüestions que afecten el sistema universitari valencià. Per tant, d'alguna manera comprovem que no es compleixen les peticions o les definicions mateixes que es donen en el preàmbul i en l'article primer sobre què ha de ser aquest consell. El consell, segons el preàmbul i l'article primer ha de ser un òrgan de consulta, d'assessorament i un instrument de coordinació del sistema universitari valencià. No trobem ahí eixa capacitat i eixa possibilitat de coordinar, ni eixa possibilitat tampoc de plantejar l'assessorament als òrgans corresponents.

I, per una altra banda, trobem a faltar clarament, en la Comissió Valenciana d'Acreditació i Avaluació, trobem a faltar que la composició d'esta comissió haguera de tenir l'informe favorable de la comissió acadèmica o del consell mateix. Nosaltres pensem que sense l'informe preceptiu favorable del consell o de la comissió acadèmica es pot fer una selecció dels vocals absolutament sesgada, absolutament esbiaixada cap a un perfil molt concret i molt determinat.

Nosaltres trobem que açò pot fer que li falte objectivitat, pensem que la qüestió de demanar determinat número d'avaluacions positives docents i investigadores pot deixar fora des de professorat que ve d'universitats estrangeres, professorat de l'Estat o professorat del País Valencià, però que ve d'universitats estrangeres, o persones que formen part d'organismes públics d'investigació, i que per tant no tenen una funció docent. Trobem també que la composició dels comités a eliminar-se que hauria de realitzar-se l'elecció, hauria de realitzar-se per sorteig, elimina una forma atzarosa de triat que per a nosaltres garantiria que aquestes persones no tingueren un interés determinat, nosaltres pensem que l'eliminació de la paraula per sorteig per una esmena del Partit Popular és completament desafortunada. Nosaltres el que volíem eliminar era preferentment per sorteig, per a assegurar que fora sempre, sempre, per sorteig.

I de la mateixa manera nosaltres no considerem, no veiem correcte que s'eliminara a qualsevol professor de les universitats valencianes quan després sí que se'ls podia incloure de manera excepcional. Nosaltres pensàvem que una elecció per sorteig asseguraria que la representació de les universitats del País Valencià fora realment mínima, però, evidentment, igual com a vegades es diu que pot haver favoritisme per les universitats pròximes, també pot haver competència per les universitats pròximes i per les llunyanes. I, per tant, nosaltres pensàvem que l'elecció per sorteig era la més correcta.

És a dir, havent avançant en alguns aspectes correctes de la llei, havent plantejat esmenes transaccionals que han millorat el text inicial, nosaltres pensem que encara quedaven determinats aspectes no coberts, determinats aspectes que d'alguna manera per a nosaltres representen la passivitat del Consell Valencià d'Universitats, el que d'alguna manera. d'alguna manera no, certament els poders públics podran fer qualsevol cosa sense atendre, inclús, a l'assessorament, sense necessitat d'escoltar el que diu el consell, i la qüestió que la comissió d'acreditació i avaluació i els comités que han d'ajudar en la seua tasca no ens donen suficients garanties d'objectivitat, d'imparcialitat i d'una tria plural i on estiguen representats realment tot el tipus de perfil que poden donar-se en les universitats.

Per eixe motiu ens hem abstés, lamentant no haver pogut anar més lluny, perquè no han hagut algunes coses de les que proposàvem que s'aprovaren.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a explicació de vot té la paraula la senyora Amorós, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Grup Parlamentari Popular ha votat a favor d'esta llei que, sens dubte, ens servirà per a millorar la qualitat del sistema universitari valencià.

El mateix article 2. 5 de la LOU estableix que "sense perjudici de les funcions atribuïdes al consell de coordinació universitària, correspon a cada comunitat autònoma les tasques de coordinació de les universitats de la seua competència". I l'article 31. 3, de la LOU "atribueix a l'Agència Nacional d'Avaluació de la Qualitat i Acredita-ció i als òrgans d'avaluació que la llei de les comunitats autònomes determine les funcions d'avaluació i les conduents a la certificació i acreditació a què es refereix l'article 31. 2 de la LOU".

Per tant, el que ha fet el Govern Valencià no és més que desenrotllar la LOU amb celeritat, amb celeritat, donat que serà la primera comunitat autònoma que tindrà una llei que regule el consell i l'agència.

Evidentment, és una de les llei que, com a pionera, va ser ahir felicitada en el consell nacional d'universitats per les altres comunitats autònomes. Per tant, creem que és una bona llei i una llei que servirà d'alguna manera com a pilot perquè les altres comunitats puguen desenrotllar la LOU.

En realitat, la llei que ara s'ha aprovat jo diria que no ha usurpat cap debat als membres d'esta Cambra que haja vingut pel procediment d'urgència, perquè el debat ha sigut el mateix. Hi ha hagut menys dies de debat, però el temps de debat ha sigut el mateix.

Però no ens hem d'oblidar que el tràmit d'urgència ha sigut ací degut que ha sigut una llei fruit d'un debat molt ampli i d'un consens molt ampli, a priori d'entrar en estes Corts Valencianes, entre tots els sectors de l'àmbit universitari, tant en el consell d'universitats com en la mesa de sindicats i administració, com el Consell Econòmic i Social. En realitat s'han estat complint les bases per al desenrotllament autonòmic de la LOU i complint un calendari que es va preveure ja en el mes de gener per la Direcció General d'Universitats juntament amb els mateixos sindicats. I es va programar un calendari, i axina es va fer. Aplegar una llei a estes Corts Valencianes perquè, si cabia, es poguera millorar, i crec que aixina s'ha fet, amb unes esmenes presentades tants pels grups de l'oposició com pel mateix Grup Parlamentari Popular.

Hi ha hagut esmenes que jo crec que s'han de mencionar, com, per exemple, l'esmena que per primera vegada farà que en el consell d'universitats hi haja estudiants. Per tant, és una variació prou substancial de l'anterior. Hi haurà tres estudiants en el consell, en una esmena que va presentar el Partit Popular a instàncies de Noves Generacions. Per tant, creem que és un avanç important i una novetat en el consell d'universitats. Per tant, és una cosa a mencionar. O com havien comentat els anterior parlamentaris que m'han precedit en l'ús de la paraula, la participació de les Corts a l'hora d'elegir membres d'eixe ple. Per tant, jo crec que s'ha pogut millorar, i axina s'ha fet, amb una sèrie d'esmenes que no vaig ara a relatar, perquè crec que ja s'han debatut en estes Corts.

Però en realitat no entenem les abstencions que s'han produït, perquè creem que els arguments que s'han donat ací per a defendre les esmenes no han tingut prou consistència a l'hora de, per exemple, parlar del sorteig, quan saben que l'esmena que ha presentat el Partit Popular modificant allò del sorteig ha sigut donada per una recomanació del Consell Jurídic Consultiu. Per tant, s'està fent cas a una recomanació del Consell Jurídic Consultiu, i d'alguna manera tampoc els hi pareix bé. Bé. És molt respectable l'opinió de cada u, però també és respectable que una llei s'adeqüe el màxim a les peticions del Consell Econòmic i Social, del Consell Jurídic Consultiu, de la mesa d'estudiants. vull dir, d'una sèrie d'estaments que estan en realitat dins d'eixe sistema universitari, que és el que en realitat es vol millorar.

Bé. En realitat jo crec que l'esforç de tots els implicats, diria jo, de tots, començant per la mateixa administració, per a aconseguir una llei que permeta en realitat aconseguir eixes metes de qualitat que parlàvem i que assegure un contacte entre els poders públics i les universitats i una coordinació entre les mateixes universitats, jo en realitat crec que és per a coordinar esforços dins del màxim respecte a l'autonomia universitària, tal com reconeix l'article 27. 10 de la Constitució.

Per tant, una vegada s'han aprovat les esmenes que creem que es podien aprovar. Perquè si se n'ha aprovaven unes altres, podríem d'alguna manera immiscir-nos en l'autonomia pròpia d'eixa universitat que tant defenem de vegades en estes Corts. Per tant, el consell és assessor, i com a tal, s'ha de quedar.

I en realitat el que volem crec que és la finalitat d'institucionalitzar els mecanismes de coordinació, acreditació i avaluació del sistema universitari valencià per a buscar la major eficàcia i eficiència d'este servei públic de l'ensenyança superior. I en realitat és l'aspiració que els recursos de la societat valenciana que puga destinar al mateix, que puga destinar a les nostres universitats amb un pla de finançament, que també haig de dir que ha estat felicitat per tota la resta de comunitats, que puga destinar eixos diners per a en realitat aconseguir les més gran metes de qualitat i excel·lència en el nostre sistema universitari.

Res més i moltes gràcies.

Compareixença del president del Consell per tal de

respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

El punt següent és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Per a la formulació de la primera pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula el molt honorable senyor president del Consell.

El senyor president del Consell:

Hace pocos años, cuando no estábamos al frente de la responsabilidad de gobierno, a las personas encargadas de dirigir los puertos de nuestra comunidad, a algunos al menos, se les conocía por otras cosas. Salían en los medios de comunicación por otras cosas que no hace falta recordar. (Remors) Hoy salimos.

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

El senyor president del Consell:

. por ser líderes. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la pregunta té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, senyor president.

Després del trencament unilateral, per part del govern central, del diàleg social, després de la imposició autoritària del decretazo que suposarà menys drets socials, que suposarà menys prestacions, quines mesures pensa aplicar des de la Comunitat Valenciana per afrontar esta situació?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, senyories.

El senyor president del Consell:

¿Qué no me acompañará en el desarrollo de la misma? Lo único que le puedo decir a su señoría, que es lo único que se me ocurre, con la tasa de desempleo más baja de la historia de la comunidad, con el crecimiento de la afiliación a la Seguridad Social y con el crecimiento económico mejor que la media nacional y europea, sería felicitar al Gobierno. (Se sent una veu: "Muy bien, muy bien") (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, president.

El torn del palmero era abans, este és un altre. Este és fer el nostre paper d'oposició, este és fer el nostre paper de fiscalització del que fan vostés malament. (Remors)

Mire, des de l'arrogància, des de l'estil més autoritari, el govern central ha imposat un conjunt de mesures inoportunes, injustes i regressives amb un únic objectiu: justificar el retall de les prestacions socials i dels drets socials adquirits pels treballadors.

El Govern de la Generalitat, un govern democràtic i que se diu, de vegades, progressista, de la Generalitat, no pot donar suport a una contrareforma que ataca directament els drets dels treballadors i que perjudica clarament sectors claus de la nostra economia.

El seguidisme del seu Govern a la política més reaccionària, més ultra del senyor Aznar, posa en qüestió la capacitat pròpia del nostre autogovern per a exercir les seues competències i trenca un valor fonamental que ha estat des que es va constituir l'autogovern, que és el consens, l'acord amb els sindicats.

No hi ha cap motiu, no hi ha cap urgència que justifique acabar amb un espai d'acord social que tants bons rendiments li ha donat a la societat valenciana.

Mire, senyor Zaplana, només l'obcecació, només la supèrbia, poden fer-los mantindre en una posició que no compta en el Parlament nacional, en estos moments, ni amb el suport dels seus socis tradicionals.

El camí que ha encetat el PP no porta enlloc. Està desenfocant el problema, està allunyant-nos dels paràmetres de les societats més avançades. La contrareforma és profundament injusta en els aturats, però també absolutament ineficaç per a les nostres empreses.

Com poden residenciar la culpabilitat del problema de l'ocupació en els aturats? La mitat dels aturats valencians no cobren cap prestació, cap subsidi, cap ajuda. I l'altre 50% cobra 55. 000 pessetes. Sap algú de vostés què és viure amb 50. 000 pessetes al mes? Algú de vostés pensa que amb eixa renda la gent se queda a casa sense fer res? Que no busca treball? No, si vosté no ha estat mai a l'atur, ni cotitzant tampoc! El problema que hi ha no és eixe (remors), el problema no és eixe.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor Puig i Ferrer:

Vosté no sap de l'angoixa de les persones aturades, de la destrucció que suposa l'atur per a moltes famílies! El frau en les prestacions, segons l'Inem, està només al voltant del 3%. (Remors) I el Govern té l'obligació i els mecanismes per perseguir el frau. Ara bé, lluiten contra tot el frau, no només el de la desocupació. Lluiten contra el frau de les cessions de crèdit, contra els paradisos fiscals. Lluiten contra tot.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. allò que signifique robar-li a l'Estat. Això també seria bo. Però este, el rostre d'este Govern és el rostre del govern de la dreta de sempre: un govern inflexible amb els dèbils i molt dòcil amb els poderosos, i molt amic dels poderosos. (Remors)

Senyories, l'acomiadament lliure no és cap solució. Ho diu l'Ocde. L'acomiadament lliure va en contra de la productivitat. L'acomiadament lliure va en contra de la competitivitat. La productivitat valenciana encara està 14 punts per sota de la mitjana espanyola. I Espanya està per sota de la Unió Europea, de la mitjana de la Unió Europea.

L'alternativa no és precarietat, l'alternativa és formació, és innovació, és investigació, és inversió en tecnologia. No és temporalitat, no és precarietat, no són salaris baixos, que això és la seua opció política.

Esta contrareforma ataca a més els principis constitucionals, ataca la dignitat de les treballadores i dels treballadors i ens posa a tots sota sospita, als que estan aturats i als que estan ocupats. A tots, perquè el Govern expropia drets i s'arroga la capacitat arbitrària de la concessió, d'uns diners que han estat cotitzats prèviament pels treballadors. Als fixos perquè el Govern els expropia, entre altres coses, la possibilitat de tindre un acomiadament digne, i en eixos moments el que fa.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, vaja finalitzant.

El senyor Puig i Ferrer:

. és abaratir-lo. Als fixos discontinus, perquè se'ls obliga a fugir del seu treball sotmés a la temporalitat. I als aturats, perquè se'ls confisquen els salaris de tramitació.

Mire, pot pensar vosté que si alguna vegada, alguna vegada, no tindran la culpa.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, acabe.

El senyor Puig i Ferrer:

. ni els bisbes, ni els periodistes, ni els jutges, ni els "malditos socialistas", sinó que poden tindre la culpa vostés que ho estan fent malament! ! D'una vegada per totes, hi ha alternativa a la supèrbia; diga-li al seu amic i president, president de tots, el senyor Aznar.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, el temps se li ha acabat.

El senyor Puig i Ferrer:

. que abandone la supèrbia. Diàleg social, formació i més. (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Senyor Puig, ja no té la paraula. (S'interromp la gravació)

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, senyories!

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Silenci, senyories.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Silenci, senyories.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Silenci, senyories.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor president, vaja finalitzant.

El senyor president del Consell:

Y por tanto, eso es la manifestación más clara de su impotencia y de su fracaso de tanto tiempo. (Se sent una veu: "Muy bien, muy bien") (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyor Font de Mora, per a què demana la paraula?

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Té la paraula per un minut per al·lusions estrictament. (Esbroncs)

El senyor Font de Mora Turón:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Té la paraula per a contestar, per a contestar estrictament al. (Remors)

Senyor. Un moment, senyor Puig. (Remors) Senyor Puig, per a què demana la paraula? (Remors) Un moment, senyor Puig, que li done la paraula, un moment. (Remors) Per favor, pot polsar? (Remors) Senyor Puig, demane la paraula.

El senyor Puig i Ferrer:

Demane la paraula per fer-li un aclariment al portaveu del Partit Popular.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Puig, per un minut per a l'aclariment.

El senyor Puig Ferrer:

Moltes gràcies molt excel·lent presidenta.

Senyor portaveu del Grup Popular, en cap moment, ni avui ni mai, faltaré al respecte de la seua senyoria. El que és evident que si nosaltres ens haguérem de sentir al·ludits per qüestions com la referida, no podríem estar ni un moment en esta Cambra. (Remors) Perquè permanentment el president de la Generalitat mateix està atacant tot el que és allò que es referix a la nostra.

La senyora presidenta:

Senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

. i insultant en massa ocasions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

Té la paraula per a formular la seua pregunta, l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

M'agradaria fer un aclariment previ. Per a pegar-se monyos del port de València.

La senyora presidenta:

Senyor, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. el mínim que s'ha de fer és tenir competències autonòmiques.

La senyora presidenta:

. atenga's a la seua pregunta. Senyor Ribó. Senyor Ribó. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Senyor Ribó. Atenga's a la seua pregunta. Queda clar? (Remors)

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

¿Quina valoració fa el president de la Generalitat de les conseqüències que tindrà el Reial Decret 5/2002, de 24 de maig del 2002, en el nostre país? Amb un prec. Per favor, diga la veritat, perquè estes Corts s'ha d'arreglar el terra, i no ens agradaria que s'haguera d'arreglar també la porta, perquè si són veritat els contes de Pinotxo, després vosté no podria eixir.

Gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula per a contestar el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

Consecuencias tremendamente positivas como hasta ahora. Y si usted defendiera a los trabajadores las aplaudiría. Lo que pasa es que su sectarismo no les permite reconocer los beneficios que para esta sociedad ha traído el gobierno del Partido Popular. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula per a respondre el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Document amb data de l'1 d'abril, Síntesis de la valoración económica de la reforma de los sistemas de protección por desempleo, del govern estatal. Dintre d'un any hi haurà 203. 534 persones menys amb dret a cobrar l'assegurança de desocupació per culpa del decretazo. L'Estat s'estalviarà amb aquestes mesures 965,5 milions d'euros, 160. 000 milions de pessetes.

Senyor president, vosté sap el que són els salaris de tramitació? Ho sap? (Remors) Mire vosté, vosté sap.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Ribó i Canut:

. vosté sap què suposa eliminar-los? Si ho sap, està intentant enganyar-mos de forma deliberada.

Jo li vaig a concretar una cosa molt clareta perquè no puga dir que no. El treballador acomiadat perd un mes si concilia en l'Smac, a tres mesos aproximadament si presenta demanda. El treballador, en perdre el salari de tramitació, perd el temps corresponent de cotització per desocupació. El perd. I és evident que el perd. Suprimir-lo propicia la temporalitat i anul·la les diferències entre l'acomiadament procedent i improcedent.

El treballador perd el temps corresponent a la cotització per desocupació del salari de tramitació; propicia el frau en la contractació en ser el salari de tramitació el cost principal per a l'empresa que encadena contractes temporals, que ara s'elimina. Mire, anem a concretar-ho al País Valencià, per a donar-li dades exactes. En el 2000 s'ha acomiadat unes 25. 000 persones; d'elles, exactament 21. 812 van arribar a una avinentesa amb l'empresariat en l'Smac. Concretament 3. 160 acomiadats van anar per via judicial, amb un mitjana de dos mesos i mig de salari de tramitació.

Faça els comptes. Si fa els comptes amb un salari mitjà de 1. 100 euros, ix que el decretazo que fa el seu partit, el Partit Popular, furta als acomiadats 5. 438 milions de pessetes, en dades del 2001 al País Valencià. Dades concretes. Absolutament concretes.

Eliminar el salaris de tramitació, senyor president, és fer exactament el contrari del que feien els roders, del que feien els bandolers, del que feia Robin Hood: furtava els diners als rics per a donar-los als pobres. Vostés furten els diners als treballadors per a donar-los als empresaris. (Remors) 5. 438 milions de pessetes.

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

. al País Valencià.

¿Ens pot explicar vosté en què beneficia per a la creació de llocs de treball eliminar el salari de tramitació? Ens ho pot explicar? Perquè és important. Açò afecta a totes les persones que tenen un treball en este país. Ens pot explicar per què castiguen als treballadors fixos discontinus?

Amb dades de la conselleria 25. 274: hostaleria, en-senyament, agricultura, torró, joguet, parcs temàtics, brigades forestals, etcètera; fins ara, aquestes treballadores, perquè la gran majoria són treballadores i treballadors, cobraven l'atur en anys alterns en els mesos d'inactivitat forçosa. A partir d'ara només els treballadors fixos discontinus de cridada incerta podran gaudir d'aquesta prestació. El resultat final és evident i l'anem a vore: desplaçaran els treballadors fixos discontinus a treballadors eventuals, eventuals per circumstàncies de la producció. El motiu és clar.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. aixina tindran prestacions per la desocupació.

Mire vosté, podríem continuar en molts. Jo li vull recordar que com fan un plantejament d'ocupació adequada, em vull referir als aturats, ja tenim un exemple: un encofrador a Madrid li donen ocupació adequada en contracte de soldador. Per què? Està clar, els dos acaben en dor. (Remors) Eixa és l'ocupació adequada, no hi ha una altra relació. Això són dades.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

Vostés veuran, senyor Zaplana, vostés veuran. El seu partit tenia un capital polític en capacitat de negociació. L'ha trencat d'una forma clara. Han ensenyat la seua vertadera cara. La cara de la derechona d'este partit de sempre. Cada vegada se'ls nota més fins i tot en molts cognoms que estan governant.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, el temps s'ha acabat.

El senyor Ribó i Canut:

. en un lloc i en un altre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Silenci. Senyories.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor president del Consell:

. es insultar, es ofender y no reconocer una realidad evidente: la realidad de las urnas, la realidad de la comunidad que usted no conoce, y la realidad de una comunidad que quiere ganar el futuro y para eso tendrá que quitarse muchos lastres. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà en 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 1 minut)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 30 minuts)

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Rafael Blasco Castany, per a explicar quina és la política general de la conselleria sobre l'enfortiment del sistema públic de benestar social a la Comunitat Valenciana, així com pel que fa a la privatització de la gestió de centres i serveis, sol·licitada a petició pròpia (RE número 39. 881).

La senyora presidenta:

Senyories, se reprén la sessió.

El punt que correspon de l'ordre del dia és el següent: Compareixença del conselller de Benestar Social, per a explicar quina és la política general de la conselleria sobre l'enfortiment del sistema públic de benestar social a la Comunitat Valenciana, així com pel que fa a la privatització de la gestió de centres i servicis, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable senyor conseller. (Remors)

(Els diputats i diputades del Grup Parlamentari Socia-lista­Progressistes i el diputat del Grup Mixt abandonen l'hemicicle)

El senyor conseller de Benestar Social:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Una comparecencia, señorías, que en ningún caso anula una interpelación. Solo la ilógica de la redundancia nos podría levar al absurdo. Pero si los señores del Grupo Socialista pensaban que querían mantener su propuesta de interpelación para después del verano, no va a ser este conseller quien les hurte esa posibilidad; aunque estén fuera de esta Cámara, les animo a que persistan en esa línea, porque ya han podido comprobar la disposición de quien les habla para mantener todo tipo de debates.

En segundo lugar, porque he querido disipar cualquier duda que al vaivén de la mano mediática que les mece la cuna a los señores del Grupo Socialista han intentado arrojar sobre las actuaciones de la Conselleria de Bienestar Social. Y, en tercer lugar, porque la política social impulsada desde este Gobierno es el resultado de la previsión y la inversión frente a la arbitrariedad y la beneficencia, cuando no el clientelismo, en el que habían situado los señores socialistas la política social hasta 1995.

Se trata de abrir un debate sobre lo público y lo privado, que parece ser que es lo que les preocupaba a los señores que han abandonado el hemiciclo. Sinceramente, creo que ni al Partido Socialista, y bien lo ha demostrado hoy, ni a su grupo, le interesa lo más mínimo el debate sobre lo público y lo privado, pero al Gobierno y al resto de esta Cámara sí, y por ello yo entendí que no debíamos esperarnos hasta el otoño próximo para debatir esto.

Otros ejemplos, que yo creo que vienen a expresar el interés que tenía el anterior Gobierno por lo público en las políticas sociales: en este mismo plan tenía previstos 8 pisos tutelados para mujeres, 20 centros de barrio, una residencia de tiempo libre en Viver y otra en Callosa ­por cierto, que no decían si era Callosa d'En Sarrià o Callosa de Segura­ y 4 bloques de casas prefabricadas para minorías étnicas. Ni una sola de estas infraestructuras se creó, y esto es lo que lleva a, incluso, no cumplir el compromiso de la propia ley de servicios sociales del año 1989, que fue el de no llegar ni siquiera a redactar ni a elaborar el plan de servicios sociales.

Luego, me gustaría también hablar, para poder comparar lo que parecía que les podía interesar al Grupo Socialista, de un punto fundamental a la hora de asentar lo que es lo público desde una institución de gobierno y lo que no lo es. Y en este sentido, señalar que los presupuestos de los servicios sociales han pasado de los 30. 000 millones de pesetas del Instituto Valenciano de Servicios Sociales en 1994 hasta los más de 57. 000 millones de pesetas actuales. Es decir, que en el periodo de siete años se han duplicado. Ello significa un incremento lineal anual de casi el 15%, porcentaje desconocido en la década que va desde 1985, año en que se transfieren las competencias del Imserso, hasta 1995, año en que se produce el cambio de Gobierno. Y este año, los créditos de la Conselleria se han incrementado en un 9,88% en relación a las cifras de los años anteriores.

Y ya no les digo si hablo encima del programa de gobierno que defiende Pasqual Maragall, que contiene un plan de dotación de plazas residenciales para personas mayores que se diferencia del programa valenciano tan solo en que pretende crear 1. 000 plazas más para una población de dos millones superior a la nuestra. La diferencia, claro está, es que el programa valenciano está en fase de ejecución, mientras que el del gobierno socialista, o sus compañeros, ya no lo tienen ni siquiera que cumplir, puesto que todavía no tienen la opción del gobierno.

Bien. Yo creo que es importante aprovechar esta oportunidad que tenemos hoy aquí para abandonar un debate estéril que les ha salido muy mal, puesto que la pretensión y la intención era otra, con un debate que creo que puede ser interesante en esta Cámara alrededor de lo que es el bienestar de los valencianos y de las valencianas y, al mismo tiempo, un debate que nos permita abrir el espacio de lo público, el espacio del voluntariado y el espacio de la gestión privada, porque únicamente, en políticas sociales, buscando un debate sincero, es como podemos mejorar la gestión de las políticas sociales y, al mismo tiempo, contribuir a que la opinión pública sepa todos y cada uno el papel que juegan.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció dels grups. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller.

Jo, en primer lloc, crec que sí que cal referir-se al que ha passat aquí. Nosaltres pensem que el Partit Popular de vegades es comporta com a oposició de l'oposició, i que en este cas concret nosaltres ho interpretem com una contraprogramació i com un intent de desactivar una iniciativa parlamentària presentada de manera legítima i correcta. Per tant, nosaltres també entenem la postura del Partit Socialista amb el seu abandó de l'hemicicle.

Per una altra part, nosaltres pensem que açò no és exactament un debat, té part d'injustícia pel desequilibri de temps i per la possibilitat que vosté té d'allargar-se tot el possible i nosaltres no.

I a part, pensem que vosté ha sigut poc flexible a l'hora de referir-se al tema que l'ha portat aquí, perquè el que ha fet ha sigut referir-se tot el temps a l'anterior etapa socialista per a criticar totes les coses que feien mal, que pot ser molt correcte el que vosté ha dit, però nosaltres ací estem per a controlar el Govern actual del Partit Popular, que ho està fent, per a nosaltres, absolutament mal en el tema dels serveis socials. I, per tant, no ens consola per a res que vosté tinga moltes dades dient que el Psoe ho feia pitjor. Nosaltres aquí pensem que hi ha coses que estan mal fetes.

I nosaltres sí pensem. Bé, a part d'això, ja és el segon dia que dic que el nostre grup és Esquerra Unida, no és Izquierda Unida. Izquierda Unida és una organització amb què estem relacionats a nivell estatal, i el nostre grup sempre serà Esquerra Unida del País Valencià. És l'únic nom que té.

Bé. Dit això, nosaltres sí que tenim una crítica molt seriosa a fer al model de privatització que vostés estan portant avant. Nosaltres no estem en absolut d'acord amb això. Nosaltres pensem que estem deixant els serveis socials en mans de gent que no ha demostrat que estiga preparada per a portar-los avant. Nosaltres pensem que s'estan deixant els serveis socials en mans de constructores, estan deixant-se en mans d'elèctriques, estan deixant-se en mans d'hostalers, però no estan deixant-se en mans d'empreses que puguen aportar una major excel·lència en els serveis socials. Això ho vam comprovar quan vam mirar el concurs del Centre Dona 24 hores, on realment el que aportaven les empreses. és a dir, vam acabar donant-li un centre d'atenció a dones maltractades a l'empresa que donava millors serveis d'informàtica. Ens pareix que és absolutament incorrecte, irregular i fora de lloc.

I és per la qual cosa nosaltres pensem que vostés no estan fent els concursos de cessió d'una manera suficientment estricta i controlada per a saber què és el que estan fent. Estan donant-ho a empreses que no tenen experiència, estan donant-ho a empreses que no han treballat en el tema i que l'únic que aporten són dos o tres persones per a gestionar el pressupost.

Nosaltres, en este moment, volem d'alguna manera trencar una llança pels treballadors, que són els que asseguren que un servei es seguisca complint continuadament. L'1 de gener, quan va canviar l'empresa que atenia el Centre Dona 24 hores, les dones van seguir ateses gràcies als treballadors, no gràcies a l'empresa que entrava, que no tenia ni idea del que calia fer allí. Ni idea. L'únic que fan les empreses és anar a un jaciment de diners. Han trobat un lloc on fer negoci, i els donaria igual anar a una fàbrica de taulellets que a un centre de la tercera edat, que a un centre de menors, que a un centre d'atenció a dones maltractades. Evidentment, això funcionarà bé mentres els treballadors seguisquen formant-se, seguisquen sent professionals responsables, però estes empreses no estan aportant res.

Jo li pregunte, senyor conseller, si estan aportant més transparència. La qüestió és que nosaltres tenim difícil saber què és el que fan, tenim difícil saber què pretenen, tenim difícil saber quants treballadors tenen. Tenim difícil saber tot això. Per què? Perquè són empreses privades. El criteri per a portar el servei són les necessitats a cobrir o els diners a guanyar? En este moment pot ser que la cosa es cobrisca. Si en un moment determinat s'encarixen els preus, per exemple, dels menjars de la residència de la tercera edat i no se guanyen diners ahí, què es va a fer? És a dir, deixaran de guanyar diners les empreses privades? A nosaltres ens pareix que vosté introduïx un element mercantilista que se camufla en l'aspecte d'eficàcia i eficiència, que són més eficaces. Són més eficaces mentre guanyen diners. Quan deixen de guanyar diners, retallaran per on han de retallar, perquè la funció de les empreses és la de guanyar diners.

Nosaltres pensem que els serveis socials han de funcionar bé, però no són una empresa. Pensem que les residències de la tercera edat han de funcionar bé, tenen eixa obligació, però no són una empresa. I pensem que la Conselleria ha renunciat a inspeccionar i a controlar el que passa en els centres privatitzats. No sabem què passa en els centres de menors que estan privatitzats, no sabem si s'estan respectant els drets dels menors. I és molt dur saber que hi ha allí gent sense protecció, que no va a ser pràcticament mai inspeccionat el servei per part de la Conselleria. Li hem fet diverses preguntes sobre el tema i anem a entrar també en això.

Nosaltres pensem que no se garantix una millor qualitat dels serveis socials, no s'atén el dret de les persones que ho necessiten. Potser se consideren un lastre, com este matí ha dit el senyor Zaplana. És a dir, cal anar soltant lastre, que potser els drets es consideren un lastre i una pèrdua.

I a tot açò, a tot açò, nosaltres trobem que els serveis socials municipals estan mal tractats. Segons les seues mateixes xifres, xifres seues ­no són xifres nostres, no són càlculs que hem fet nosaltres, hem atés una informació que vostés van passar als diaris­, la prestació econòmica reglada ha disminuït respecte l'any passat en un 45,7%. I a més, vostés no van donar la informació correctament, perquè varen dir que els ajuntaments no havien justificat els diners, quan esta prestació econòmica reglada es concedix per part dels serveis territorials en la majoria dels pobles i, per tant, són els serveis territorials els que determinen el que es gasta i el que no es gasta. I a més, els serveis socials municipals cada vegada tenen menys diners, i ara estan queixant-se que estan mantenint ells els serveis socials, no la Conselleria, i que arribarà un moment en què hauran de deixar de fer les coses.

Per tant, nosaltres pensem que els serveis socials que està portant el Partit Popular estan absolutament desencaminats, que no van a la qüestió dels drets. Vostés estan entrant en el tema de les donacions graciables. Les ajudes a les ames de casa no han constituït cap dret generalitzat, sinó una donació graciable. El bo-residència de la tercera edat tampoc constituïx un dret. Si vostés en un moment determinat decidixen retallar els diners, els diners queden retallats.

Per tant, de cap manera podem estar d'acord amb la seua forma de prestar els serveis socials, perquè ens pareix totalment desviada del que seria correcte, sense control, sense garantia de drets i sense que realment la qualitat dels serveis vaja millorant cada vegada més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Porque yo quiero denunciar aquí, señorías, el desconocimiento y el mal uso reglamentario del Grupo Parlamen-tario Socialista ­no está, pero lo está oyendo, sin duda­, y les acuso de ello. Y el desconcierto del Grupo Parlamenta-rio Socialista, el desconcierto ante una iniciativa que revela la falta de temor del gobierno del Partido Popular y de su señoría, en concreto, señor conseller. Porque quien teme, algo debe. Y como su señoría no debe, no teme. Y como ni debe, ni teme, comparece, señoría. Y esa es la última realidad de la cuestión. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Señoría, señor conseller, es usted el buque insignia de la política social del Gobierno del presidente Zaplana. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyor Font de Mora, vaja finalitzant.

El senyor Font de Mora Turón:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula per a donar resposta conjunta, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Cuando la gente no tiene argumentos, no sabe defenderlos democráticamente en un foro, cuando quiere hacer trágalas a la opinión pública, cuando nos ha estado despistando con que querían un debate sobre lo público y lo privado, cuando en definitiva, no son capaces de llevarlo adelante porque no es eso lo que les estaba señalando con el dedo quien les había inspirado esa maniobra, y decían: "¿Dónde van ustedes, después de meses de tanta empresa dormida y tanta empresa despierta, a hablar ustedes de lo público y lo privado, que no tienen ni siquiera el aval de los años en los que ustedes estuvieron gobernando para poderse presentar con esa tarjeta de visita en un Parlamento? ". Eso es lo que sucede, pero no se preocupen ustedes lo más mínimo por eso. Porque la sociedad valenciana es muy madura políticamente, no ha colocado a cada uno en el sitio en el que está por casualidad. No es proclive a seguir campañas mediáticas orquestadas sin ninguna base real.

Y a nosotros nos interesa mucho, nos interesa mucho, que esta situación se pueda mantener al menos hasta final de año que es cuando ya estará todo el pescado vendido de cara a la próxima campaña electoral. Y el conseller que les habla va a poner todo su esfuerzo en que esta fijación enfermiza, si podemos trasladarla más allá de navidades, la voy a intentar trasladar más allá de navidades. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y quisiera también aprovechar, con el mayor respeto y con la mayor deferencia, la intervención del representante d'Esquerra Unida del País Valencià, porque ­se lo digo con el mayor de los respetos­ es una lástima que hayamos desaprovechado la oportunidad de poder debatir entre lo público y lo privado, que es lo que yo creía que ustedes tenían interés en hablar, porque efectivamente hay modelos distintos entre los que sustenta el grupo al que usted representa y el Grupo Parlamentario Popular y el Gobierno que se apoya en este Grupo Parlamentario Popular.

Y dicho esto, me parece que es un debate que vamos a tener oportunidad de volver sobre el mismo, porque yo ya les he dicho que para mí sería un honor, un honor, desde luego yo voy a poner todo lo que esté en mi mano, de poder celebrar la interpelación que el Grupo Parlamentario Socialista había planteado. Pero, claro, una cosa tan urente, una cosa que lleva a que un secretario general aproveche una rueda de prensa donde tendría que hacer un análisis del resultado de las primarias en Valencia y en Alicante, se centre a plantear, como he dicho, una especie de condena bíblica que ni siquiera existe encaje en el Parlamento, pues la verdad es que expresa el nivel de desconocimiento, por no llamarlo de otra forma, sobre la situación interna en la que están estos señores.

Pero ustedes yo creo que se merecen que entremos en este debate, y es importante que ustedes este debate no se lo planteen en el aire y en abstracto como han aparecido aquí. Y, desde luego, no tengan ustedes la mala conciencia que muchas veces les acompaña para venir aquí a justificar no sé sabe muy aquí a qué. Porque ustedes hoy tienen posibilidades de hablar sobre un tema importante para la sociedad valenciana gracias a la comparecencia que he pedido yo, porque con la interpelación de estos señores a ustedes se les daba ni un minuto para poder intervenir (aplaudiments) y encima ustedes ni han presentado la interpelación. O sea, que es importante, es importante que ustedes sepan que está muy bien que ustedes hagan gestos hacia los lados que ustedes quieran. Pero, bueno, no me repitan la misma historia de la comparecencia del día 9 de mayo, que ustedes vienen aquí sin haberse leído el expediente, sin haberse documentado y vienen a entrar sobre supuestas historias que ustedes aquí continúan planteando sin haber hecho la más mínima, la más mínima, observación respecto de la legalidad o la irregularidad. Otra cosa es que ustedes vean el expediente y no sean capaces, no sean capaces de captar en el mismo ­que, vamos, ya les hemos puesto asesores para les informen del tema y para que les ayuden­, no sean ustedes capaces de captar si es que allí hay algún tipo de irregularidad o algún tipo de ilegalidad, porque no lo hay, porque no lo hay.

Yo no voy a extenderme en más información, porque creo, sinceramente, que vamos a tener oportunidad de volver otra vez a reiterar este debate. Ojalá se produzca esto y ojalá se produzca no en los términos en los que están planteando. Una cosa tan urgente resulta que tenía que dejarse para el mes de noviembre o diciembre. Parece ser que es que la tensión mediática no les permitía acabar el tema antes. Pero, con todos los respetos, les digo que este debate es un debate muy importante, y que no puede volverse a insistir, porque creo que no tiene ninguna base, a plantear observaciones que no tienen ningún referente real.

El gobierno del Partido Popular en estas dos legislaturas ha hecho una apuesta por lo público como no ha hecho ningún gobierno en la historia de la autonomía valenciana. Ha entrado en sectores absolutamente abandonados, desde el punto de vista de lo que es la protección social, y les ha dado una garantía pública de sostenibilidad. Ha duplicado en siete años los recursos presupuestarios destinados a las líneas públicas de los servicios sociales en la Comunidad Valen-ciana. Oiga, esos son datos concretos.

Y no me vengan diciendo que es que aquí esto se les está dando a una gente que no tiene solvencia. ¿Pero ustedes saben que los mismos trabajadores, los mismos trabajadores ­por hacer alusión, señor Cardona, a lo que usted ha dicho­ los mismos trabajadores que en algunas infraestructuras sociales estaban trabajando con empresas. Le voy a dar el caso de 26 adjudicaciones, 26 adjudicaciones en un año a dos empresas directamente por parte del gobierno socialista, en estos momentos quebradas, en estos momentos con los trabajadores en magistratura reclamándole a la Conselleria de Bienestar Social los salarios y las cotizaciones a la Seguridad Social por no haber pagado las responsabilidades laborales que tenían. 26 adjudicaciones en un año, de gestiones integrales, concepto, por cierto, que se inventaron en el gobierno socialista, porque eso de las gestiones integrales no existe en ninguna ley de contratación. Y los propios trabajadores, en estos momentos, cuando hemos tenido que asumir la responsabilidad de darles continuidad, están felicitándonos por el cambio que se ha producido ahí.

Y ustedes, desde la discrepancia con el modelo ­legítimamente planteo la discrepancia, respetable desde todos los puntos de vista­, no hablen de generalizaciones, no formulen abstracciones que no son concretas, y si hay algún error, que lo hay, que lo hay, señálenlo, porque queremos corregirlo, queremos corregir si se da alguna deficiencia o algún error. Porque arrastramos, como le digo, una situación que no es perfecta. Pero de eso a querer cuestionar que este Gobierno, aparte de dejar entrada a la iniciativa social y a la iniciativa privada, como sucede en todos los países democráticos, modernos y progresistas del mundo, ha hecho una apuesta por lo público como nadie había hecho en esta Comunidad. Y fundamentalmente, como les he dicho antes, apostando por los colectivos más vulnerables, concretamente con el colectivo de las personas con discapacidad, donde tenemos el único instituto público que está prestando servicio a 1. 049 usuarios, personas con discapacidad en nuestra Comunidad, y más de 300 personas externas que diariamente reciben asistencia, ocupación, formación, en los 18 centros públicos, públicos, que están sostenidos con los recursos de la Generalitat Valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller.

Vosté coneixerà el que han fet els anteriors governs socialistes. Vosté tenia també una certa responsabilitat amb això, igual com té responsabilitat en el que està passant ara i amb el que estan fent ara.

I vosté és molt lliure de fer-se propaganda i de dir com de bé que ho estan fent. Però nosaltres sí que hem trobat problemes i dificultats. I quan va vindre vosté ací a comparèixer en maig pel tema de Lonerson Trade i tot això de l'empresa adormida, nosaltres vam fer una pregunta sobre la urgència, si estava declarada de manera oficial, sobre la solvència econòmica i la solvència tècnica i professional, sobre si l'havien valorat i l'havien avaluat correctament, i sobre el personal. I justetes eixes tres preguntes, quan vam anar a vore l'expedient ens vam trobar que la urgència no estava declarada de forma oficial, que la solvència econòmica venia demostrada perquè tenien un compte obert i no s'havia tornat ningun rebut, i ens vam trobar que la solvència tècnica i professional estava comprovada, estava dita allí, que la seua experiència estava feta per determinades activitats, algunes d'elles que havien començat abans de la constitució de l'empresa.

Per tant, sí que tenim dubtes en tot això, sí que ens dóna la sensació que vostés no vigilen ni analitzen amb suficient cura a qui li estan donant la gestió dels serveis socials. Pensem que les valoracions que fan se limiten a una mera valoració de l'aspecte empresarial sense baixar a vore si eixa empresa va a donar més qualitat als serveis socials o no. Nosaltres sí que estem trobant eixos problemes, senyor conseller.

I les 73 residències de la tercera edat anunciades que encara no estan començades. Però és que estem trobant amb problemes greus, senyor conseller, que va una empresa a un ajuntament i li exigeix que li cedisca els terrenys, "perquè si no, me'n vaig a un altre poble". I això, senyor conseller, és una amenaça que una empresa privada no pot fer. Una conselleria pot anar a un poble i dir: "escolteu, si voleu una residència de tercera edat doneu-me tants de metres quadrats de terreny". I l'ajuntament farà el possible. Però no, és que estes empreses, que van a guanyar diners d'això. Que una residència de tercera edat que compra els terrenys la residència mateixa, que construïsca l'edifici, que preste tot el servei, té una rendibilitat d'un 8 ó un 9%. Val? Això comprant el terrenys. Per tant, sense comprar els terrenys el que passa és que la rendibilitat es dispara. Clar que ahí van a entrar moltes empreses que tenen com a finalitat el guany econòmic.

Però és que estan fent d'alguna manera trampa. Tot això ho fan amb la cobertura de la Conselleria darrere. "No, no, és que la Conselleria m'ha donat esta concessió, m'ha dit que aquí he de fer una residència de la tercera edat". Però jo li assegure, senyor conseller, i vosté ho coneix, que hi ha empreses que diuen que si no els donen els terrenys se'n van a un altre poble. Sí que és de veres. Pregunte, per exemple, a Cocentaina. (Remors) Pregunte-ho. És a dir, està passant això perquè també hi ha aspectes de clientelisme en les coses que vostés estan fent, senyor conseller.

Per tant, nosaltres estem veent que sí que hi han funcionaments que no són correctes. Si la residència fora realment privada, inclús assegurant-li després "mira, un terç de la plaça te la cobrirà la Conselleria". que és això el que han fet, en realitat és que han conveniat ja o han concertat amb determinades empreses que van a tindre un un terç de la plaça que els les pagarà la Conselleria. Els asseguren un terç del negoci, no està mal. Però és que a més estan comportant-se d'una manera incorrecta i conforme no toca.

I vosté no me diga que l'abonament a les ames de casa és un abonament obert, és un dret generalitzat per a totes les ames de casa, perquè no és cert. I me diu que la PER, per exemple, és un dret de tot el món, quan resulta que hi ha pobles que no tenen accés a la PER; hi ha pobles que sí, hi ha pobles que no. Per tant, una persona té necessitat en un poble diferent i no va a tindre accés a eixe tipus d'ajuda.

Nosaltres, senyor conseller, pensem que li podríem demanar alguna cosa aprofitant que hui està aquí. A nosaltres, per exemple, ja li hem dit moltes vegades que ens sembla que els serveis socials públics, els dels ajuntaments, estan passant per crisis econòmiques molt potents. Però vostés insistixen en cada any fer el pressupost que van a rebre. Però, a més, és que no el tenen garantit. A hores d'ara, molt del pressupost del que necessiten per a les mesures d'inserció no els ha arribat, no saben si els arribarà.

Jo, senyor conseller, li diria: si vosté vol dir que els serveis socials van a ser de qualitat, que vostés defensen allò públic, allò públic i allò que estiga més pròxim al ciutadà i allò que realment cobreix carències i necessitats immediates de la gent, per què no entren per la via dels plans plurianuals de finançament? És el que diu la llei. Això admetria unes garanties de seguretat.

Mire, l'any que ve podrem fer este programa, perquè el tenim. Però vostés, senyor conseller, tenen a tots els ajuntaments i a tots els serveis públics amb una sensació de precarietat, de falta de recursos, realment sorprenent.

Nosaltres, senyor conseller, no creem que vosté estiga controlant i investigant i inspeccionant les residències de la tercera edat ni els centres de menors. Fa dos dies va eixir que anaven a fer el control, la inspecció dels centres de la tercera edat, via web, mitjançant informació que enviaven electrònicament, on van dir que hi hauria una autoevaluació. Senyor conseller, això no és un control públic, això no és una vigilància pública dels serveis.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. dels serveis que vostés han donat a empreses privades. I moltes d'estes empreses privades estan resultant empreses que es creen ad hoc i aposta per a este tema, pel tema de guanyar diners, per a traure recursos dels diners públics. D'ahí cobren el cost del que els costa el servei, però a més tenen els seus guanys i a més tenen els seus treballadors en circumstàncies a vegades bastant irregulars.

Nosaltres, senyor conseller, pensem que no és un model correcte, i que el model públic, el model de vigilància pública i de control públic estricte és l'únic que pot garantir que els drets dels usuaris estiga realment cobert. (Al-guns aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyor Cardona, molt breument. Mire, on vostés ve-gen una irregularitat, presenten-la, comuniquen-la, però de veritat, però a més no fa falta. Criden per telèfon, criden per telèfon, no costa res. Vull dir-los que n'hi ha moltes, però el que necessitem és saber-les, no que mos parlen en abstracte.

Em parlen de Cocentaina. Mire vosté, les residències no necessàriament han d'estar en un poble. Hem fet, per primera vegada, nou lots en tota la Comunitat Valenciana perquè en eixos nous lots no quede desfasada la demanda de places que hi ha. Si a Cocentaina no tenen terreny per a construir una residència és perfectament legítim anar-se'n a Benigànim, si està al costat! , o anar-se a on estiga al costat. Això no és il·legal. Però en el cas eixe, que no sé si eixe és un, també els ho torne a dir, si veuen vostés una residència, com s'ha ficat el cas. Escolte, en el conjunt de les residències que hi han en esta Comunitat hem detectat irregularitats, n'hem arribat a tancar fins i tot alguna, hem denunciat a les empreses que estan ahí; algunes, per cert, no empreses privades, algunes no empreses privades; algunes d'estes, torne a dir, cooperatives, que se'ls anava donant un dia sí i un altre dia també tot tipus de concursos i d'adjudicacions.

Ara, allò que sàpien vostés, per descomptat, diguen-ho, perquè és que mosatros quin interés anem a tindre mosatros en mantindre una irregularitat? Quin interés anem a tindre mosatros que una empresa estiga especulant amb un servici social? Quin interés anem a tindre mosatros que algun usuari es veja perjudicat per un deficient funcionament en la gestió d'un centre? Ningun. Que se donen eixos casos? Home, se donen eixos casos, però per a això estem nosaltres, per a si ho sabem, corregir-ho.

I no me torne a parlar, per favor, perquè és que ho anem a fer famós açò, açò de l'expedient este dels Centros 24 horas. Per favor, vagen i miren-s'ho vostés això i vegen com estan funcionant els centres eixos. I aleshores a vosté se li n'anirà del cap eixa mania que mirant l'expedient vosté ha vist que hi havien allí tres senyors que se dediquen a més a la informàtica. Però vostés és que acaben de creure's algunes de les coses que lligen en algun periòdic, i, per favor, no siguen vostés tan ingenus.

¿Vostés creuen que una campanya que porta tres mesos, tres mesos, que portem no sé si són 60 portades. ? , que se li ha dedicat més temps a açò per part d'eixe periòdic que a la crisi del Watergate, que sap vosté que va caure Nixon en el seu moment per part del Washington Post, que és periòdic un poc més seriós que alguns dels que tenim per ací. Això és un destarifo. I per favor, si vostés tenen totes les opcions, i ho han pogut comprovar, de vindre a la Conselleria, d'estudiar els expedients, de ficar-los un funcionaris perquè els expliquen totes les coses que vostés potser no acaben de comprendre o no acaben d'entendre. Però, per favor, no contribuïsquen a crear un clima de dubtes, perquè a més és que no està en la societat, ni tan sols està en el grup parlamentari que se n'ha anat d'ací, perquè si tingueren els dubtes, vindrien a plantejar-ho ací, podríem discutir-ho. Però se'n van perquè no tenen ni això i perquè van a toc de xilet amb la consigna que els diuen. No té altra explicació. Perquè mosatros ací, si hi ha un dubte que se planteja i se mos demostra i se mos argumenta, estem disposats a corregir-lo. I si hem comés un error, per descomptat, estem disposats a rectificar. Però el que no se pot és estar en un debat en el que no sabem de què estem parlant ací.

Vinguen, aporten proves, proves que no han de ser ni documentals, ni han de presentar-se davant els jutjats. És lògic que vostés tinguen algunes inquietuds que no compartim nosaltres; és lògic que vostés vegen o tinguen alguna informació que els arriba d'una cosa que potsers no estiga funcionant. Si mosatros volem, en col·laboració amb vostés, corregir-ho i rectificar-ho i millorar-ho. Perquè al final açò no és el resultat d'una labor d'un govern exclusivament. La societat el que percep és un govern que complix els seus compromisos, que té sensibilitat per allò social, que està apostant clarament per reequilibrar socialment la nostra societat i que, per descomptat, voldria comptar amb grups de l'oposició perquè, des d'una oposició constructiva, ajudaren a millorar la gestió que el Govern està fent. No aixina, no aixina, perquè ja me dirà vosté açò quin exemple dóna. Clar!

I en eixe punt vostés van a trobar-se sempre a este Govern i, per decomptat, a la persona que els parla. I és una llàstima que hui mos hagem quedat a mitat d'un camí que jo espere que el puguem reprendre en alguna altra ocasió. Perquè, per descomptat, personalment jo, però també el Grup Parlamentari Popular, estem molt interessats que en esta comunitat ningun tema, ningun tema, deixe de discutir-se on està representada la sobirania dels valencians i les valencianes, que és en estes Corts. No en altres fors, on ahí l'únic que val és la insinuació, la calumnia, la difamació i altre tipus d'estratègies que, certament, no representen ningú aval per a l'honorabilitat de qui les presta.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Els diputats i diputades del Grup Parlamentari Socia-lista­Progressistes i el diputat del Grup Mixt tornen a l'hemicicle)

Compareixença del conseller d'Innovació i Competitivitat, senyor Fernando V. Castelló Boronat, per a informar sobre les línies a seguir en matèria d'innovació i competitivitat, sol·licitada a petició pròpia (RE número 31. 519).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller

El punt següent de l'ordre del dia es la compareixença del conseller d'Innovació i Competitivitat per a informar sobre les línies a seguir en matèria d'innovació i competitivitat, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

Redit pone a disposición de las empresas una completa red de infraestructuras tecnológicas y de innovación con el objeto de ofrecer ventajas competitivas, permitiendo a muchas de las empresas valencianas participar en este tipo de programas. De su potenciación y de sus posibilidades estamos absolutamente convencidos, y que va a resultar pieza clave para el futuro dentro de consolidar ese eficaz Sistema Valenciano de Ciencia, Tecnología y Empresa que necesitamos para. (Inoïble)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció de cada grup, de menor a major. Per tant, li correspon a l'il·lustre diputat del Grup Mixt, senyor Peris. (Pausa) Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller.

Una de les bones mostres que aquest Reglament de la Cambra l'haurem de mirar és que fa molts mesos que vosté hauria d'haver estat ací per a explicar-nos, efectivament, quines són les línies d'acció d'una conselleria que no es va inventar l'altre dia. I per tant, de totes maneres, benvingut siga.

Nosaltres som dels que creguem que és difícil que hi haja política industrial en un país que no té una burgesia industrial. Per tant, això de "línies de la política industrial valenciana", bé, són les línies de la Conselleria d'Innovació i Competitivitat de la Generalitat Valenciana. És a dir, nosaltres pensem que una de les gran mancances del nostre poble ha estat la manca d'eixa burgesia industrial que empentara aquest país en els moments que en algunes altres de les actuals comunitats autònomes o nacionalitats històriques sí que van tindre eixa capacitat de modernitzar, d'impulsar i de consolidar les seues pròpies indústries que havien nascut en el procés de transició de l'Ancien Régime, com diuen els francesos, al capitalisme. Per tant, en aquests moments jo crec que se li farà molt difícil.

Jo crec que vostés defensen un model molt antic, un model molt antic que no és d'innovació ni de competitivitat, jo crec que no va per ahí el tir. I fins i tot que no és el model a què aspiren moltes de les empreses valencianes, moltes de les empreses xicotetes i mitjanes, que vosté molt ha repetit. És a dir, pensem que justament els sectors industrials històrics del nostre poble, del nostre país, necessitarien una altra política d'innovació i competitivitat, una altra política general. El tèxtil, la fusta, la joguina, no crec que estiguen en les millors circumstàncies.

I quan parlem d'ampliacions del port, jo voldria saber si són d'exportació o d'importació, és a dir, quan ampliem eixe port ­que a més a més hauríem també d'haver pogut discutir si era la millor ampliació, la millor zona en què s'està fent, la zona de la ZAL en la Punta, de l'Horta de València­ efectivament, hauríem de plantejar-nos si eixa ampliació és de productes que nosaltres exportem. (inoïble) de la ceràmica, perquè d'això podríem parlar també després, si voldríem, perquè també té a veure alguna cosa la política industrial amb el marasme i la manca d'inspecció dels projectes industrials que s'ubiquen sobre el territori i les conseqüències que té per al canvi climàtic, per a la contaminació atmosfèrica o per a la mateixa Serrania, quan se produïx el procés d'extracció minera, que també no ens ha dit massa de com està eixe estudi que diu que està fent vosté del pla d'atenció a les comarques a on se produïxen les extraccions mineres.

Per tant, nosaltres pensem que realment no s'està defensant la indústria tradicional, la indústria valenciana, s'està, d'alguna manera, amb eixe laissez faire, laissez passer a les grans corporacions industrials, que tenen ben poc de valencianes. Jo li posaria un exemple, perquè possiblement amb un exemple de quina és en el fons la seua política industrial i d'innovació. : és el Museu de les Ciències, és l'exemple millor del que passa ací amb la innovació i la competitivitat.

Tenim el Museu de les Ciències, que està sobre una gran jugada especulativa urbanística de tota una zona de l'avinguda de França, que fins i tot la descontaminació del sòl per a fer els edificis anem a pagar-la amb diners públics, amb diners que vénen de la Unió Europea, que hi ha una gran construcció, efectivament, que no dubte de la seua qualitat arquitectònica, però el que interessava era construir molt, i ahí estan les grans empreses constructores ­que, per cert, no presidixen els nostres equips de futbol, sinó altres equips aliens als de la nostra comunitat­, i que, després, quan entres al museu, la ciència i la investigació dintre del museu és ben esquifida i ben pobra. Això seria l'exemple, el Museu de les Ciències és un bon exemple de quines són realment les línies a on invertix en política d'innovació i competitivitat. És a dir, sobretot, la indústria de l'especulació, del guany ràpid de diners al voltant de l'especulació del sòl i de la construcció, eixe és el gran model de la indústria d'innovació i competitivitat, i el cas paradigmàtic, evidentment, és Terra Mítica.

I, vostés, efectivament, no són liberals, perquè vostés planifiquen eixes especulacions sobre el sòl, sobre el territori, prenent decisions de l'administració. És a dir, a més, tampoc és cert que ­per això li dia que són antics­ no és cert que siguen liberals, vostés són autènticament planificadors d'eixe model. I, evidentment, tampoc, en absolut, volen ni planificar realment l'ús de l'energia, ni molt menys aposten per les energies renovables. I quan ho fan, com és en l'eòlica, tampoc li donen la construcció d'eixos parcs eòlics a l'empresa valenciana més pública, com Izar Manises, que té la tecnologia ací, al nostre país, per a poder-ho fer.

Per tant, en resum, està clar el que nosaltres considerem el seu model, i, a més, li apuntaríem que per a ser moderns, podrien plantejar-se la creació d'una llei d'ecotaxes a totes eixes empreses contaminants.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

. que utilitzen el territori i contaminen l'atmosfera.

O siga, podria ser que per a ser moderns podríem estar plantejant, com en Europa, la creació fiscal de l'ecotaxa per a les indústries contaminants i depredadores del sòl.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, la il·lustre diputada senyora Pérez té la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Senyor conseller, la veritat és que "a buenas horas, mangas verdes", dirien els castellans, no? O siga, ja sé que vosté, doncs, directament no té la culpa, però molt de temps per explicar el que és eixa Conselleria d'Innovació i Competitivitat, sobre la qual, concretament, en diverses línies seues ja havem treballat i havem tingut compareixences en comissions, i ja sabem quin és el plantejament.

No obstant, li agraïxc amb sinceritat tota eixa informació que ens ha brindat, encara que no és conforme nosaltres entenem que s'ha de parlar sobre el desenvolupament de la indústria des de la visió innovadora i competitiva. També d'eixa part socioeconòmica que fa falta i que envolta l'entramat més important del País Valencià en matèria industrial, com són les Pime valencianes, les quals són més de 200. 000, contades una a una.

Però tenim molts problemes, problemes no creixents, espere, però sí problemes que s'haurien de resoldre quan parlem d'innovació i competitivitat, o, sobretot, sobre el treball que ha de fer ràpidament una conselleria quan cànvia fins i tot el seu organigrama. O siga, parlem de la Conselleria d'Indústria què és el que ha de fer.

Al meu parer, i tot i acceptant els 16 projectes estos d'àrees empresarials, conforme vosté ens explicava, faltaria saber i faltaria ajudar, donar suport necessari fins i tot en línies d'ajudes europees al sector, al que són els polígons industrials que han proliferat com a bolets i que molts d'ells són infrautilitzats; una barbaritat com una altra, però que és real i la tenim allí.

Eixos polígons industrials, sobretot aquells que sí que tenen vida industrial, s'haurien de dotar, per a la conservació del medi ambient, d'un estudi de depuració de les aigües, i, dintre d'este, saber, amb allò que van crear, com va ser l'Agència Valenciana de l'Energia, l'energia que necessiten en referència al tipus de productivitat que tinga cada una de les empreses. Això és pel que, com a avanç i com a innovació tecnològica, havíem d'estar preparats, perquè tot no és presentar l'Infoville, la qual cosa està bé, però ja vorem el seu resultat, ja vorem si la gent està interessada a inscriure's en este projecte i si li servix, perquè, en matèria de la informació, vosté sap que existix una gran competitivitat i línies ja informàtiques que tenen anys de pràctica i que ja faciliten qualsevol tipus d'entramat.

Sobre les energies alternatives, jo diria que en estos moments, i sent la part més delicada que tenim al País Valencià per culpa de les elèctriques i al que les elèctriques ens aboquen contínuament, vosté, la seua Conselleria, senyor conseller, d'aquí que finalitze l'any deuria realitzar un estudi molt seriós d'eixes alternatives (recalcant) energètiques al País Valencià, perquè se pogueren estudiar en els últims pressupostos d'esta V Legislatura, els pressupostos del 2003.

Per un altre costat, podríem parlar de la promoció i de la innovació i per a què servix. Per a tindre productes competitius de cara als mateixos sectors, de cara al mercat interior o al mercat exterior. Eixa seria una fórmula. I després, saber si això ajuda concretament al desenvolupament regional, o al desenvolupament regional l'ajuda, fins i tot, a més del que tenim, tindre indústries de bastant més calibre.

Els parcs tecnològics. Els parcs tecnològics de què vosté mos ha parlat, i que ací estem discutint-los ja fa massa anys, és l'entramat més perfecte per a donar suport a les Pime valencianes.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

. però al parlar ­acabe ràpidament­ de l'entramat tecnològic, jo li vullc preguntar: dintre d'eixa gran innovació que han de tindre les empreses, m'agradaria saber, senyor conseller, quantes empreses en estos moments tenen concedida la ISO 14001, per exemple? Quantes empreses, en estos moments, tenen un departament que es dedique a la investigació i la conservació del medi ambient, estudiant la seua mateixa productivitat? I quantes marques de garantia poden oferir en el mercat europeu, per a donar confiança i efectivament sent competitives? I quantes empreses, senyor conseller, s'han creat perquè duren un o dos anys ­un o dos anys­ i que eixes empreses, amb diners propis de la Generalitat, han servit per a la precarietat del mercat laboral? La competitivitat i la qualitat de les empreses comença també per la qualitat i la integració dels.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

. mateixos treballadors en el mercat laboral, cosa que, sembla ser, no va a passar a partir d'ara. Per tant, Innovació i Competitivitat quedaria, si més no, entre cometes.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, el diputat senyor Pérez Grau té la paraula.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Senyor conseller, en primer lloc, m'agradaria recordar-li exactament per què ha vingut vosté ací, segons el que ens han donat. Diu: "Compareixença del conseller d'Innovació i Competitivitat per informar sobre les línies a seguir en matèria d'innovació i competitivitat".

Ho dic perquè ha parlat de tot, ha parlat de la política global de la Conselleria. Bé, no em pareix mal. Els advocats diuen que el que abunda no danya, per tant. Veritat? Però, clar, al preguntar-me jo per què ho ha fet això, he trobat de seguida una resposta fàcil, i la resposta fàcil és perquè què pot oferir este Govern? Què ha fet des de l'any 1999 en matèria d'innovació i competitivitat? Absolutament res. Per tant, calia diversificar-ho i parlar de tot.

I per què? Doncs, està molt clar. Perquè, clar, es va trobar el govern del PP, quan va arribar, es va trobar ací iniciatives molt noves i de gran projecció, totes fetes pel govern socialista. Mire, li recorde el programa operatiu Feder 1994/1999; li recorde el tema dels instituts tecnològics; li recorde els Ceei d'Alcoi, Elx i València; el parc tecnològic de Paterna, etcètera, etcètera, etcètera, i com n'hi ha poquet temps, és tant el que es podria dir del molt que va fer el govern socialista en matèria de I+D que val més que no li dedique ja més temps a això i anem a vore per què vosté ha canviat de tema i ha volgut parlar d'astò.

Doncs, vosté ha canviat de tema i ha volgut parlar del que ha parlat, de tot en global, perquè, clar, es va deixar conduir absolutament per la inèrcia en el tema del cas Feder. Bé, no és menester que parlem, pel que va fer respecte als instituts tecnològics, tot el que ha fet el PP, que ha segut ofegar-los econòmicament, fer-los la vida impossible, dir que es busquen autofinançament, no n'hi ha subvenció per a infraestructures, etcètera, etcètera.

I, clar, què va fer respecte al tema de Paterna? Li ho recorde, mire els titulars de l'època, va fer una batalla política irracional i demagògica per frenar el projecte de Paterna, que era una cosa en la qual tot el món havia ficat unes grans esperances, i vostés van fer una batalla política absolutament demagògica i irracional. Només ha de pegar una passada per les hemeroteques. I, clar, què és el que van fer amb això? Forçar la seua ralentització, i només van arribar al Govern, de seguida van pegar una puntada de peu. Primer, ralentitzar-ho, i quan van tindre el Govern, ho van desballestar, es van fer amb ell. I han convertit la nostra comunitat en allò que és en matèria de I+D: la cua d'Espanya, que a la vegada és la cua d'Europa, i això és el que vostés han fet.

Per tant, clar, amb raó vosté ha volgut parlar de tot, perquè si es posa a parlar només d'I+D, que té per a oferir comparat amb l'anterior? Absolutament res, i s'hauria vist de tal manera la distància, que ha volgut diversificar-ho.

Mire, tenim en I+D en la comunitat el 0,62% del PIB. Ja sap que en Espanya tenim el 0,89%, i estem molt allunyats de la mitjana europea, que és l'1,85%. Però perquè tinga vosté dades més positives, més encoratjadores, li diré que la Ocde, el 2,21%; en Amèrica del nord, el 2,24%; els països nòrdics, el 2,79%; i, com vosté sap, vosté ha segut l'últim entrenador responsable de la desfeta a què mos han dut, doncs, lògicament, no podia parlar d'astò, ho ha globalitzat i ha parlat una mica de tot, perquè l'equip l'ha conduït a segona divisió duent-lo el PP des que està en el Govern.

Bé, vostés, no obstant, s'han situat en una estratègia virtual de "tot va bé", i es nega a baixar a la Terra a vore quins problemes té la societat en la qual viu. Bé, doncs, és una forma de funcionar. Vosté a tot planteja un projecte. Encovagás, el projecte del gas; després Iberdrola li pega la puntada de peu i se'n va. Doncs, enterrem Encovagas. Però, projectes, per a tot! Ara, realitzacions? , per a res, realitzacions? , ninguna. Molt de projecte virtual, mai arribem a tindre res en concret. I això és el que li ocorre exactament ací. El govern del PP té poca credibilitat per a impulsar la ciència i tecnologia valencianes, més encara si es pretén situar eixe impuls al servei dels interessos generals, perquè a vostés sempre el que els preocupa són els serveis de les grans empreses, i no és el cas que ens ocupa.

Per tant, el que vull dir-li és que esperàvem que vosté haguera parlat d'astò, de com reconduir el nefast camí que van iniciar en el 1995. Com van a reconduir-lo? S'ha creat la Conselleria d'Innovació i Competitivitat per a reconduir eixe camí que vostés van començar en el 1995 de forma tan nefasta? Es van aferrissar amb la Institució Valenciana d'Estudis i Investigació, la liquidaren. Quins són els resultats que l'entitat pública que van crear vostés, l'Organisme Públic Valencià d'Investigació, l'Opvi, ha dut fins ara? Absolutament res. No ha aportat absolutament res. Malauradament, ha tingut un paper absolutament marginal i, en fi, totalment inútil

Pareixia lògic que vosté haguera fet algun comentari sobre la Llei de foment i coordinació de la investigació científica i desenvolupament tecnològic de la Comunitat Valenciana, que aprovaren vostés amb els vots d'Unió Valenciana, concretament el 9 de desembre de 1997. La llei més estèril i més incomplida de cap govern mai en l'Estat espanyol ni en cap comunitat autònoma. No han fet absolutament res del que es van comprometre.

Bé, a data d'avui n'hi haurà que dir-li que cap dels plans valencians d'investigació i desenvolupament tecnològic regulats en la llei s'ha dut a terme. No s'ha consignat en cap pressupost de la Generalitat el fons d'investigació i desenvolupament tecnològic previst al seu article huité. Sense un duro, com havien de funcionar?

Per si tot això fóra poc, no s'ha reunit la Comissió Gestora Interdepartamental creada per la llei, i que presidida pel president Zaplana, havia d'impulsar eixes mesures; ni tan sols s'ha reunit. Per descomptat, no s'ha constituït el Consell Assessor de Ciència i Tecnologia, on la llei va disposar que estarien representats científics, les universitats, els agents socials i econòmics, i els organismes públics d'investigació de la Generalitat. Durant el Nadal d'eixe mateix any es crearen el Consell Rector de l'Opvi i el Consell Científic de l'Opvi. El primer sols s'ha reunit una vegada, en abril de 1998, que sense cap dotació pressupostària, sense aportar recursos materials i, el que és pitjor, sense memòria justificativa, va aprovar un llistat arbitrari d'instituts tecnològics a crear, basat majoritàriament en compromisos personals que havien adquirit vostés. I el segon, ni tan sols això, ni s'ha reunit.

Avui, l'Opvi és un organisme fantasma, quasi desconegut, i sense cap prestigi en el món de la investigació. L'única dada que ens fa recordar que existix són els quasi deu milions d'euros que té de cost acumulat, però res més; una cosa com Encovagás, paregut.

Seria bo que comentara també, quan munte després a la trona, alguna cosa respecte a l'Alt Consell Consultiu en Matèria d'Iinvestigació i Desenvolupament de la Presidència de la Generalitat, creat a l'empara del Decret 190/1998. És clar, molt de bombo a la cosa sí que li donen, perquè clar, tot això s'ha creat, i es va publicar el 14 de desembre de 1998 en el Dogv. Però què és el que s'ha fet? Absolutament res.

I jo voldria que m'explicara la darrera reunió, l'última és molt interessant, perquè la darrera reunió va ser a porta tancada. I per què a porta tancada? Bé, en ella es va dir d'una manera molt clara situacions, opinions, crítiques sobre la política científica i tecnològica del govern del PP, considerant que els projectes megalòmans i propagandístics que ja ha mamprés este Govern poden hipotecar el futur de la I+D de la Comunitat Valenciana. Per això es va fer a porta tancada, i per això no s'ha donat ningun coneixement a ningú, perquè els van posar verds els mateixos que vostés van convocar.

Posats a parlar d'esta legislatura, perquè alguna cosa s'haurà de dir d'esta legislatura, no vindria mal alguna explicació, ara quan munte, sobre els efectes pràctics de l'Oficina de Ciència i Tecnologia creada en març de 2000, més enllà de llevar-li les competències en matèria d'investigació i educació a la Conselleria d'Educació.

La situació actual és que a la Conselleria d'Innovació i Competitivitat creada el 30 d'octubre de 2000, se l'ha dotada d'un reglament que data del 18 de desembre de 2001, que contempla l'adscripció de la Subsecretaria de Ciència i Tecnologia amb una sèrie de funcions que, entre altres novetats, ha deixat a l'Impiva en un organisme fonamentalment gestor. No obstant, res no ha canviat, simplement s'ha produït una nova operació d'imatge, que és el que vostés saben fer, una nova operació d'imatge, un nou projecte d'imatge sense cap resultat positiu al final.

La dotació de la Conselleria en els pressupostos del 2002 no ha millorat, i l'hermetisme amb què aprova el Pla valencià d'I+D, que ho ha de resoldre tot, no fa presumir millors maneres de participació. I l'aportació estrela que hui vosté ens ha presentat ací, que el 5% de les conselleries va destinat a I+D+I, resulta d'escassa credibilitat, perquè és de molt dubtosa eficàcia el plantejament de coordinació previst que vosté ens ha fet vore. No va a funcionar. Una vegada més serà un nou projecte d'imatge, un nou projecte que no va tindre realització social. Res, com sempre.

Deuria explicar millor com i per quins motius el sector privat va a incrementar la seua aportació en I+D+I, fins i tot vosté ens ha dit: "ha arribant a la mateixa aportació que la pública". Bé, cal dubtar molt de la voluntat del Govern Valencià per canviar la situació tercermundista que patix la Comunitat Valenciana en temes d'I+D+I.

Els principals problemes genèrics que tenen tots estos organismes ja sap que són la falta de recursos i la mancança d'articulació dels elements que la composen. Si aprofundim en les necessitats concretes en cada un dels casos, en les universitats públiques valencianes existix un incompliment del Govern Valencià dels seus compromisos. El programa plurianual presentat per al període 1999/2003 preveia destinar el 10% dels recursos de la universitat en ajudes puntuals per objectius. A data de hui i preguntat en la universitat, no s'ha arribat ni tan sols fins a la mitat, fins a la meitat. I això sí, han primat d'una forma molt clara a la universitat amiga, Miguel Hernández, que s'ha endut el 30% dels recursos, quan sols disposa del 6% dels investigadors.

Una vegada més.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pérez Grau. Vaja acabant, que li falta un poquet.

El senyor Pérez Grau:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pérez Grau:

Senyor conseller.

El seu Govern, el Partit Popular ha dut un equip que venia de guanyar la Champions, a Segona Divisió. Som la cua d'Espanya, que és la cua d'Europa, i això és davall la responsabilitat de vostés, que han desballestat tot un programa que era molt pioner i molt esperançador per a tota Espanya i que havia presentat el Govern socialista.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pérez Garu.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per a donar resposta conjunta, té la paraula el senyor conseller Fernando Castelló.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

Ahora bien, si ese nefasto camino, o esa estrategia virtual, a la que usted se refiere, que cada vez les pesa más, son exclusivamente las indicaciones que tienen de sus dirigentes políticos, de echarse al monte, eso es otra cuestión. Desde el punto de vista de oposición, aquí hay que darle caña sea como sea. Si ese nefasto camino, ya digo, es que en los últimos siete años el producto interior bruto de la Comunidad haya crecido en más de un 26%, con una media importante de crecimiento anual, se ha incrementado en casi 12. 000 millones de euros; si ese nefasto camino es que en la Comunidad Valenciana se hayan creado en estos años casi 32. 000 empresas, creciendo casi un 13%; si ese nefasto camino es que tengamos casi 400. 000 ocupados más; si ese nefasto camino es que la inversión industrial haya pasado en el año 1995 de 277 millones de euros a 862 millones de euros, vamos a estar de acuerdo con el nefasto camino. O sea, eso son datos y eso son realidades. Si usted considera que eso es un nefasto camino, que venga Dios y que lo vea. O, por ejemplo, que las exportaciones de la Comunidad Valenciana hayan pasado de 9. 812 a 15. 841, es decir, casi se ha duplicado la cantidad de exportaciones de la Comunidad Valenciana en el período 1995-2001. Una razón de peso. Pero no, aquí se viene permanentemente, ya digo, a negar la evidencia, a decir que lo que se hace no se hace.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèpliques. Pel Grup Mixt, el senyor Peris, i per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, lluny que jo demane que prevarique la Generalitat. És que m'havia llegit, entre els criteris d'adjudicació que la Generalitat va acordar en allò dels plans eòlics, jo m'havia llegit que en els criteris es fomentaria a les empreses amb tecnologia valenciana, que produïren els elements ací. És a dir, crec que ho havia llegit. I, per tant, pensava que en aplicació dels criteris que m'havia llegit quan vaig visitar la conselleria per conèixer el pla eòlic i la seua adjudicació, ahí estava això. I per això, efectivament, molt lluny que vosté, evidentment. . No. Jo no li demanaré que prevarique, senyor conseller.

Bé. Anem a parlar de competitivitat, perquè m'ha agradat a mi el tema. Clar, el problema que tenim és que per a produir més a menor preu que els països com la Xina, anem a carregar-nos el teixit social valencià. O siga, el problema és que si, com ha dit el portaveu del Partit Popular, ací l'opció és produir més a menor preu, en un moment de globalització de les relacions econòmiques, això va a anar en detriment dels treballadors, que són la part important de la indústria valenciana. O siga, el problema és que l'opció és carregar-se els nivells salarials i de qualitat del treball valencià? No serà l'opció competir en qualitat? No serà l'opció competir, des dels nostres fonaments industrials, en millorar tecnològicament la nostra indústria tradicional perquè siga una indústria competitiva tecnològicament en les mercats, sobretot, de la Unió Europa, que poden pagar als costos de massa salarial posats dintre del producte? No serà això el que caldrà fer?

Perquè, clar, si la competitivitat ­m'he esgarrifat, eh? ­, si la competitivitat és produir més a menor preu, efectivament, per això fan falta decrets, com el que ara està en qüestió, i perquè justifiquen la vaga general, efectivament, perquè cal baixar la massa salarial. Eixa és la meua preocupació. Perquè, clar, la competitivitat en el sector de la construcció és que tots vagen a estall i que tots siguen contractes de la subcontracta de la subcontracta, que tots són autònoms? Que ja no hi ha encofradors de la constructora? Que per a trobar l'empresa constructora t'has d'anar a no sé on, perquè, efectivament, qui està en l'obra mateixa mai és la constructora, és la subcontracta de la subcontracta de la construcció. Clar, és que eixe és el problema. A partir d'ahí, anem a tindre moltes xicotetes empreses, tots els autònoms. Cada autònom, una empresa. Clar, eixe és el problema. I per això ens preocupa.

A mi m'agrada parlar de la competitivitat, clar que m'agrada, però l'opció no pot ser en detriment del mercat laboral valencià. Eixa no pot ser l'opció. L'opció és competir en qualitat des dels fonaments de la nostra pròpia indústria. Tecnologia, investigació i qualitat, i qualitat de la mà d'obra, i qualitat i estabilitat de la mà d'obra, i formació d'eixa mà d'obra, perquè facen productes competitius, i que mos els puga pagar la Unió Europea, perquè és que si no ho tenim complicat, és que si no ho tenim complicat. Perquè si nosaltres volem vendre en la Xina, a quin preu hem de produir? A quin preu hem de produir? A més, si el model industrial està claríssim. Si ací no estiguera l'empresa Ford i tota la indústria al voltant, quina indústria queda realment al País Valencià? Real, consolidada, forta, forta, a part de la que treballa en l'extracció de minerals, a part d'eixa, a part del boom de la ceràmica, forta, on està el tèxtil fort? On està la indústria de la fusta forta? Si quasi totes les empreses tradicionals de la nostra indústria del moble ara són empreses que venen mobles que vénen de la Xina i que se munten ací. On està la real indústria forta del nostre país? Si el que més anem a vendre ara és energia. Clar que sí. Al cost energètic per al nostre territori. Efectivament, anem a vendre molta energia, sí senyor, però incomplint la Cimera de Kyoto, no potenciant l'energia renovable, sobretot la solar, naturalment. Si això és la realitat del nostre model industrial. El nostre model industrial és la indústria del turisme i de serveis, a base de depredar el litoral, la ceràmica i l'energia de grans empreses que no són valencianes.

Perquè si hi haguera un altre model no estaríem espentat les caixes d'estalvis perquè entren en Aurea, que que jo sàpiga no produïxen res, sinó que cobren peatge a l'autopista. Eixa és la gran inversió, eixa és la gran pressió política que està passant avui. Que les caixes d'estalvi valencianes entren en Aurea i fomenten una concessionària de l'Estat que a base de tindre un impost trau diners, benefici per als accionistes. Eixa és la veritat de la indústria valenciana que vostés fomenten. A mi m'agrada el debat de la competitivitat, m'agrada moltíssim, però, efectivament, no compartisc en absolut el seu model, que vosté ha presentat i que apliquen.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, la senyora Dolors Pérez té la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, a vore si intente reprendre un poquet el debat, perquè la veritat és que innovació i competitivitat, o siga, indústria entre cometes, aplega a tant, abasta tantíssim, que en alguna cosa en cinc minuts ens haurem de basar, per a no perdre els papers.

Jo no sé si concretament encertaré en dir-li que no es tracta que s'haja d'aplaudir un model fet pel Govern o no, sinó del grau de preparació que la societat on s'aplica el model determinat siga viable o no. I els industrials, els empresaris i les empresàries valencians estan acostumats a jugar-se-la de totes totes. És un sector molt valent, un sector atrevit, un sector arriscat, que en estos moments no és un sector a qui li agrade molt viure d'ajudes externes a la seua capacitat mateixa per als futurs que poden trobar davant d'ells o per les exigències, però que sí que és veritat que necessita, sobretot la indústria tradicional necessita unes ajudes concretes per part de l'administració per a poder avançar. I jo a soles li he de dir que me pareixen que són insuficients les mesures econòmiques per a poder-los ajudar, si és que hem de parlar d'una cosa concreta, concreta, concreta.

Però, a banda d'això, a mi m'agradaria parlar d'altres qüestions. Començàrem parlant de l'I+D i acabem parlant de l'I+D+I. Jo, amb tota la sinceritat del món, els vaig a dir el que per a mi representa l'I+D+I dintre d'un món globalitzat que no sabem quin és el futur immediat per a poder planificar. L'I+D+I, senyor conseller, són les joves i els jóvens d'entre 25 i 32 anys, amb un futur incert, de massa flexibilitat laboral ­diria jo­, i de massa atur en un futur. Eixe és l'I+D+I, la gent que s'ha preparat en les universitats perquè gaudisquen de llocs fixos, que treballen el més a prop possible, que desenvolupen les seues comarques, eixes dones i eixos hòmens valencians que estan preparats per a llançar la indústria, tant la tradicional com la innovadora, avant.

De l'Agència Valenciana de l'Energia, també per a ser concreta, necessitàvem un any per a poder-la aplicar. Estiguérem comentant-ho, l'il·lustre diputat del Partit Popular i jo mateixa, i em faig càrrec. I abans li he dit que alguna cosa s'haurà de fer perquè quan s'aplegue als pressupostos del 2003, últims pressupostos d'aquesta legislatura, tinguem una previsió clara de com es va a llançar l'Agència Valenciana de l'Energia. Perquè l'única cosa que sabem d'ella és el lloc on ha d'estar instal·lada i el grup directiu, però falta molt més perquè eixa agència es puga ficar en funcionament.

Tot en la indústria ­i això ho dic per una expressió que s'ha utilitzat en esta trona, que a mi m'ha semblat incorrecta, però supose que ha estat sense donar-se compte, però que es per a tindre-ho molt en compte a l'hora d'intervindre­, tot en la indústria no és produir més i a menor preu. No. No. Hi ha una cosa que es diu qualitat, i la qualitat ve per la tecnologia, i la qualitat ve per la seguretat, i la qualitat ve per la preparació dels treballadors d'una empresa, de la classificació d'aquests, però també de l'empresari o l'empresària, també del seu equip tècnic. I eixa qualitat ha de conformar que la tecnologia a més de produir més i millor servisca perquè la classe treballadora treballe amb més seguretat, amb més risc en els seus llocs de treball. Per a eixes coses està feta, però no a soles aixina, i no a soles aixina, a qui li corresponga, perquè el missatge es dóna com un missatge.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, vaja finalitzat.

La senyora Pérez i Martí:

. recent passat, aquell que dia "Dejadlos hacer, dejadlos pasar, el mundo va por sí solo". A mi em sembla que en esta matèria els arbres no poden impedir-mos vore el bosc. I vore el bosc és un bosc de futur però també de seguretat en cada pas que es done per a configurar una indústria segura, una indústria solvent, una indústria capaç de competir.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, acabe.

La senyora Pérez i Martí:

­Acabe, senyora presidenta­ . i no una indústria que comence hui i estiga preparada per a viure de l'administració, solament durant un o dos anys.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller.

Bé, el fet que ja en la segona intervenció, i en la del portaveu del Partit Popular, hagen demanat que parlem de futur, és d'alguna manera reconéixer que pel que fa al passat tenen el combat perdut. En la comparança del passat el combat està perdut i a més per golejada, la qual cosa ja és positiva, ja és un primer pas en positiu.

També volia recordar-li que quan vosté parla que n'hi ha creixement econòmic i d'ahí (inoïble) i em diu: "Com n'hi ha creixement econòmic i n'hi ha més gent ocupada, fixa't si hem fet en I+D". Bé, és una conclusió un poc estranya, perquè és com si jo li diguera que este matí hi ha hagut una plantada dels diputats socialistes al conseller de Benestar Social. Qualsevol que haguera fet la foto veia que no estava el president Zaplana. És com si jo li diguera que el president Zaplana s'ha solidaritzat amb els socialistes en la plantada al conseller de Benestar Social. La qual cosa no és certa i l'altra tampoc. Ni això és cert ni l'altra cosa tampoc.

Mire, senyor conseller, vosté ha de parlar d'allò que cal. I allò que cal no és sempre dir-mos que s'ha parlar en global, que no n'hi ha model. Clar que n'hi ha model! El model, el que vostés han intentat és desfer-lo, però en alguns casos no han pogut, com en els instituts tecnològics que s'aguanten. Però si el que vol són consells per a actuar, mos en sobren, i anem a donar-li'n uns quants.

Mire, si partim de les universitats públiques, el que caldria és que el Govern Valencià no incomplira els acords que ha fet. Una cosa molt simple: quan va acordar destinar el 10% de les despeses públiques per a programes d'investigació, doncs haver-ho complit, i no a data de hui, com ja li he dit abans, no s'ha arribat ni al 5%. Espere que el Redit que vosté mos ha plantejat ací, aconseguisca millorar el tema. Ho desitge enormement pel bé de la Comunitat Valenciana. Doncs no faltava més. A vore si aconseguix superar les barreres que vostés estan posant-li una i altra vegada i aconseguix que astò tire endavant.

Respecte als instituts universitaris, existix una cosa que s'ha d'aclarir, que és que no tenen un rol clar. Tenen la capacitat limitada per a tindre personal amb exclusiva, cosa que vosté sap molt bé. Tenen un xoc cultural amb els instituts tecnològics perquè no pensen exactament igual sobre com dur les coses endavant, i correspon al seu Govern solucionar tot això. I existix una escassa col·laboració entre ells també, una estructura de recursos humans molt unidimensional. Bé, doncs això ho han de superar vostés.

També tenen un escàs pes en els òrgans de direcció de les universitats. Respecte als parcs científics, falta d'oportunitats per part del Govern valencià. En el cas del Medpark, què li he de dir? Això. , en el cas de Medpark va ser totes les administracions del PP contra Pedreño. Totes. Això va ser el que van fer vostés? No deixar viure a qui té iniciativa i vol tirar endavant en innovació i competitivitat si vostés no ho controlen. Això és el que va ocórrer.

Vol que parlem de les oficines de transferència de resultats de la investigació? Doncs també li donaré alguns consells. Mire, la diversitat de funcions que assumixen en cada cas no els deixa fer allò que deuen fer. Tenen limitats els recursos humans. Potencien-los! Tenen una limitada interlocució amb tota la resta d'òrgans que es dediquen a la investigació. Col·laboren perquè això es millore! Els departaments i instituts universitaris els fan, de vegades, alguna crítica molt dura perquè no coneixen realment allò que està fent-se allí. Aclarisca-ho!

Si parlem de les fundacions Universitat-empresa, també li donarem consells. Mire, les funcions que tenen són confuses, no saben de vegades què dur a terme en cada cas. Tenen una escassa dotació de recursos humans i materials i tenen una falta de consolidació de les plantilles. Deurien millorar-ho. Bé, i ja sabem la desconnexió amb la resta dels elements que constituïxen el sistema valencià d'innovació.

Dels centres de formació? , perquè és que vosté no ha parlat de ninguna d'estes coses en concret i jo li parle de totes. Ja que volia alternativa, dos tasses. Mire, en els centres de formació n'hi ha una insuficient consideració de les necessitats de l'entorn. La falta de consideració de la formació per a la innovació, falta una relació entre els centres de formació i la resta d'elements del sistema valencià, que no està. Dels instituts tecnològics, què direm dels instituts tecnològics? Que han segut un model a exportar a tot Espanya, i que totes les altres comunitats han copiat el model que el Grup Parlamentari Socialista i el govern socialista va implantar ací. Això és el que s'ha de recordar. Doncs no ho ofeguen econòmicament! No els deixen escassos de finançament en termes de subvenció d'estructura! També tenen una escassa col·laboració entre ells i els departaments i instituts universitaris. També amb les OPI i les organitzacions d'I+D que tenen estructures semblants.

També podem parlar-los dels organismes públics d'investigació i fundacions privades I+D. N'hi ha una forta centralització dels recursos en els instituts del Csic, tots. Falta una coordinació entre l'administració de l'estat i l'autonòmica. Vosté sap que ací en tenim només 10, molt poquets. Deuríem tindre'n més. Deuria treballar perquè això augmentara i que es coordinara millor, perquè de vegades es dediquen els recursos dos vegades i hem de cuidar molt els diners de la societat perquè es gasten ben gastats.

Respecte als organismes gestors de programes de re-colzament a l'I+D, n'hi ha una complexitat enorme en la tramitació.

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Grau, acabe. S'ha acabat el temps.

El senyor Pérez Grau:

Bé, i com ha vist, n'hi ha moltíssimes coses per a seguir dient-li quan vosté ho estime oportú.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Té la paraula, per a rèplica, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

Es una acción integrada e integradora, y además, desde el punto de vista estratégico, de futuro. No exclusivamente para el sector empresarial, que es muy importante, ni tampoco exclusivamente, como se ha dicho aquí, para lo que se denominan sectores tradicionales. Yo creo que ese sería un error gravísimo, dedicarnos exclusivamente a ayudar. Y estoy de acuerdo en que esos sectores tradicionales y esas empresas que durante tantos y tantos años han estado luchando en esta Comunidad Valenciana, no quieren. "no quieren", es decir, las ayudas no es algo que les suponga de manera trascendente su futuro. Lo que sí que necesitan es el entorno, es que esas infraestructuras para su expansión, para ampliar, para mejorar su productividad, para mejorar su competitividad, sean posibles. Y no nos podemos centrar exclusivamente en esos sectores, en absoluto. Tenemos que intentar que nuestro tejido productivo sea más diverso. Y en eso es en lo que estamos.

La senyora presidenta:

Senyor conseller, vaja finalitzant.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

La senyora presidenta:

Senyor conseller, acabe.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Abans de finalitzar la sessió, recorde que a continuació es reunirà la Junta de Síndics.

La presidència regracia molt a les Corts el servici prestat en l'actual periode de sessions, i el declara clos.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 20 minuts)

