Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 18. Segona reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Com ja se va avançar al finalitzar la jornada del dia d’ahir, els informe que este matí les votacions es celebraran, previsiblement. , o no abans de les 13:30 hores.

Debat de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient, i entitats adscrites

El senyor president:

Debat a les esmenes, secció 08, infraestructures, territori i medi ambient i entitats adscrites.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Torn a favor, pel Grup d’Esquerra Unida, té la paraula Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Bon dia a totes i a tots.

Com ja vaig dir en el torn de defensa de les esmenes en la comissió, i com ja vaig comentar, també, quan va comparéixer la consellera per a explicar quin era el pressupost de la conselleria, el primer que cal dir d’este pressupost és que és un pressupost equívoc quant a les seues xifres. Perquè sembla una conselleria que creix, però és un creixement que no és exactament el que sembla, d’acord? Perquè, fonamentalment, el que es produeix és que hi ha un creixement a les partides de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana que absorbixen el creixement global de tota la conselleria. Sense elles, sense eixe creixement de 112 milions d’euros, realment el programa es reduiria en 58 milions d’euros. I, per tant, el conjunt del pressupost de la conselleria –comparada amb les partides corresponents de l’any anterior– baixaria.

I si els cite aquesta qüestió, fonamentalment, és per remarcar un dels elements claus per entendre este programa i per entendre també un poc el funcionament real d’este pressupost que, realment, no ho és –tal pressupost.

Les tres partides estes que augmenten de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana s’anomenen «cobertura del dèficit d’explotació», conveni per a amortització de deute i amortització de deute per a contractació d’inversors amb creditors comercials.

Malgrat la seua ambigüitat, és evident el que suposen estes partides, que és allò que anomenem, vulgarment, tapar forats i tractar de resoldre problemes –deutes adquirits anteriorment.

I, per tant, el que estem davant no és realment d’un pressupost, sinó, més bé, d’un postsupost. És a dir, en la pràctica, el que estem fent és aprovar despeses per a cobrir despeses que ja estan fetes. No estem tractant de planificar què és el que anem a fer a l’any següent, sinó, senzillament, consignar diners per a pagar coses que ja estan –diguérem– en marxa –en algun cas–, algunes d’elles, inclús –fins i tot– acabades.

Per tant, això ratifica este element fonamental –que jo crec que és aplicable a tot el pressupost– que esta discussió és ben poc útil –i estic sent molt generós en la meua qualificació–. I és especialment greu en una conselleria com aquesta en què s’inclou infraestructures, particularment, que és un programa amb una voluntat clarament inversora. Quan ací no venim a discutir quines inversions anem a fer l’any que ve, sinó venim a discutir com pagarem les inversions que vam fer l’any passat, el debat realment perd qualsevol contingut real possible.

Bé, i en eixe sentit, les esmenes que nosaltres presentem tenen dues característiques. El més important –perquè com ja també vaig dir en el debat en comissió–, la major part d’elles són esmenes d’estes que solem anomenar literàries; és a dir, s’adrecen poc a moure diners i s’adrecen molt a tractar de definir d’una altra manera les línies de la mateixa conselleria.

S’adrecen poc a moure diners perquè, realment –lamentablement, des del nostre punt de vista–, el reglament no ens deixa fer el que a nosaltres ens agradaria fer que és tractar de llevar diners d’aquelles partides massa grans –moltes vegades perfectament prescindibles i, quasi sempre, que amaguen darrere una bossa molt important de diners malgastats i de corrupció– i destinar–los cap a programes útils i, especialment, cap a inversió i despesa corrent que tinguera una altra finalitat prou més útil.

Això, lamentablement, amb el reglament no ho podem fer. I, per tant, la major part de les esmenes que plantegem són de caràcter programàtic. Suposen, des del nostre punt de vista, un programa alternatiu complet a la política de la conselleria, no sols d’allò que es veu explícitament a les partides, sinó, també, a la definició de la problemàtica, definint i admetent els problemes amb realisme; tractant de fugir de l’eufemisme –que per a l’únic que servix és per a justificar polítiques que no ajuden a resoldre els problemes, sinó que de vegades els agreugen–; i també per a l’establiment d’objectius i la definició de línies d’actuació.

I, en eixe sentit, tractem d’incidir en la greu problemàtica en la matèria d’habitatge. Incidir, sobretot, en les qüestions referides a rehabilitació. I denunciar l’escassesa de recursos –cada vegada menys, més retalls– que des de la conselleria es dediquen a la qüestió d’habitatge, més preocupats pel sector econòmic de la construcció que no pel problema d’habitatge –o d’accés a l’habitatge– que tenen cada vegada més valencians i valencianes.

Incidim, també, en la problemàtica de conservació dels espais naturals. Incidim, també, en la qüestió del canvi climàtic, sobretot tractant de posar de manifest el groller contrast que existix entre les problemàtiques que s’aborden i els diners que es dediquen per a aquest tipus de polítiques –que, pràcticament, són absolutament ridículs–. És molt difícil desplegar qualsevol tipus d’estratègia contra el canvi climàtic amb les dotacions que es plantegen.

També, les nostres esmenes s’adrecen, per suposat, a substituir la propaganda –que és el que es fa des de les partides que, teòricament, servixen per a informar els ciutadans– per una autèntica informació als ciutadans, que en matèria ambiental entenem que és clau.

I, per suposat, un element fonamental que és tractar d’imprimir un gir copernicà a la política de residus. Ja ens estranyava moltíssim per què no s’esmentava el PIR. I ara ja sabem per què, es tracta de. , ens volen fer combregar amb rodes de molí, tractant d’arribar a un consens que serà molt difícil. Perquè –com ja vaig insistir en la comissió– a la conselleria no li interessa, per a res, aplicar la política famosa de les tres erres. I, fonamentalment, no aposta, en absolut, per reduir la producció de residus, que és l’única clau per a poder abordar la problemàtica que genera este problema gravíssim –que tenim en les ciutats modernes– de consum indiscriminat i de generació de residus de forma espectacular.

Per tant, no es parla adequadament de les qüestions que nosaltres crearíem, que seria tractar de disminuir els àmbits de gestió, acostar el tractament a la producció, reduir el consum d’energia, reduir la producció de residus i, sobretot, renunciar, definitivament, a la incineració com a font de valoració dels residus per moltíssimes raons però, sobretot, per la perillositat que té i perquè, a més d’això, s’aposta per la incineració com una espècie de solució final que no va a resoldre la qüestió fonamental que és la reducció de residus.

I, per a acabar, parlar una miqueta del tema de les infraestructures. Bé, ja hem vist el resultat real de la política d’infraestructures que, des de Madrid i des de València, s’ha practicat durant tots aquests anys. Durant molts anys, durant més d’una dècada, se’ns ha venut el mite de les infraestructures com pensar que construint grans carreteres, construint grans ferrocarrils, construint tot este tipus d’infraestructures anàvem a eixir de la misèria i anàvem a resoldre la nostra problemàtica –històrica– d’endarreriment.

El cas és que després d’abocar milions i milions i milions d’euros en aquesta política seguim no on estàvem, sinó, probablement pitjor d’on estàvem. Som el país més endarrerit en Europa en prestacions socials, en atur, etcètera. Per tant, difícilment es podia marcar això.

El que nosaltres marquem a les nostres esmenes són prioritats; reclamar actuacions que es venen una i altra vegada, però que no s’acaben mai de materialitzar; defendre actuacions a determinades zones o poblacions que es troben discriminades; impulsar l’accessibilitat universal; i, sobretot, tractar d’evitar que l’anomenada concessió pública –és a dir, la via de finançament conjunt publicoprivat– es mantinga com una excepció i no es convertisca en la regla –que és, actualment, com funciona la forma de finançar aquestes obres públiques.

Per tant, les nostres esmenes són un no rotund al finançament privat, amb endeutaments que superen la legislatura –la prova és el mateix pressupost–, hipotequen el futur i convertixen –insistisc– este pressupost en un postsupost.

I, després, el tema del ferrocarril, dos mancances importantíssimes: la línia Gandia–Dénia i, particularment –i vull fer especial incidència en açò–, la vergonyosa claudicació del Consell, una vegada més, sense consignar els 35 milions d’euros que estan compromesos per a la millora del ferrocarril Xàtiva–Alcoi. Vergonyosa; no es pot qualificar d’altra manera aquesta renúncia a fer una inversió que està compromesa des de fa anys, i que és imprescindible per al desenvolupament de les comarques interiors d’este país.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Per a rèplica, el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Mire, senyora Marco, en una cosa li he de donar la raó: els pressupostos són coherents amb la realitat crítica, caòtica i desastrosa que vivim en este país. Sí, senyora, aixina ho són. Vaig a començar per allò del final, allò dels alts càrrecs de la conselleria. Ja li ho vaig dir en comissió i li ho torne a dir ara. Vostés han llevat alts càrrecs que tocava, perquè eren alts càrrecs nomenats a dit, i han llevat alts càrrecs que no tocaven perquè eren de funcionaris que s’ho havien guanyat per concurs oposició. I eixos són els que mosatros reclamem que els tornen a posar ahí.

Sobre els acords en matèria de residus, mire, si ja era difícil arribar a acords quan estàvem plantejant allò de construir incineradores, val? , perquè això que ens diu vosté d’emissions zero, d’eficiència energètica, etcètera, a banda del propi concepte en sí, ja era complicat d’admetre, ara que, damunt, ni tan sols volen posar incineradores, sinó que estan dient–mos que es cremen els residus en les cimenteres, com estava fent–se fins ara, l’acord va a ser molt més difícil. Perquè això d’emissió zero i d’eficiència energètica ho té molt més complicat.

Li ho vaig dir: vostés amb els residus pretenen la solució final: Auschwitz. Els residus a la incineradora. Això és el que vostés estan pretenent amb els residus. Perquè l’element clau, això de les tres erres no val. No és reducció, reutilització, reciclatge, sense més. És reducció, i el que no es puga reduir es reutilitza, i el que no es puga reutilitzar es recicla. I al final d’eixe procés, el que quede no és una cosa que estiga amb peu d’igualtat a la reducció, reutilització i reciclatge, sinó que és una qüestió jeràrquica. I vostés amb la primera erre no complixen. I, per tant, a partir d’ahí, quan complixquen la primera erre podrem parlar. Perquè el problema que tenim ara és que, com no han complit amb la primera erre, la gestió hui en dia de residus al País Valencià és un caos absolut. I quan tenen eixe caos aleshores sí que vénen a demanar acords, per favor, per favor, arribem a acords, perquè clar, si no haurem de programar macroabocadors en Guadassuar o en altres llocs, i allí vindran els veïns a reclamar i, clar, que no es claven només en el PP, que es claven en tots. Per això és pel que vostés volen acords. I per això, per descomptat, amb nosaltres no compten per a eixe tipus d’acord.

Bé, ja és greu, eh, que vosté vinga ací a reclamar o a dir de l’habitatge, que parle del senyor Rajoy com a president. Supose que president del PP, encara que no l’han triat com a president, encara no és president del govern. I dir–li una cosa: com vosté ve ací defensant la política d’habitatge, quan el pressupost de 2012 és 81 milions d’euros, més de la mitat menys del que hi havia l’any passat? I que l’any passat ja el va reduir un 23% i suposava 50 milions d’euros menys. Quan vostés han anat reduint l’esforç pressupostari que han anat fent en matèria d’habitatge, posant cada vegada més diners i rebent més diners d’altres administracions. Com pot vosté vindre ací a defensar això?

Com pot defensar el pressupost de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana? Perquè no tracte d’enganyar la gent, quan parla del manteniment. No, és que hem invertit molt i ara es tracta del manteniment. És que no es tracta de manteniment. El que vostés venen ací no era d’un pressupost que mantinga el que hi ha. El que estan fent és reduir de forma brutal la partida d’inversions. I els diners que s’augmenten no és per a fer noves inversions, sinó per a pagar inversions que ja estan realitzades o en vies de realització. I seguixen havent molts problemes pendents en matèria de ferrocarril. Jo els aplaudiria si vostés vingueren ací a dir–me: «No, mire, hem inclòs en eixa quantitat els diners de la línia Xàtiva–Alcoi», que eixos sí que estan compromesos des de fa molt de temps. Però vostés ací no vénen a dir això, sinó simplement al que li he dit abans: tapar forats. Este pressupost no aprofita per a massa cosa, perquè, entre altres coses, eixos després haurien d’estar ja condicionades d’altres anys.

I quan vosté parla d’igualtat, d’igualtat de la costa i l’interior. La veritat és que en matèria d’inversions els ciutadans del territori valencià no es poden sentir igual, perquè hi han enormes desigualtats entre unes zones i unes altres. Enormes desigualtats quant a la quantitat de diners que es gasta el Consell. Moltíssimes. I damunt, per a gastar–se’ls en despeses absolutament inútils. I no parle d’igualtat quan són incapaços de posar una pela per a posar el Gandia–Dénia. Que són incapaços de posar una pela per a complir amb el compromís del Xàtiva–Alcoi. Quan són incapaços de resoldre els problemes que tenim hui en dia. Per tant, igualtat, sí, serà la igualtat dels militants del Partit Popular, perquè sense dubte dels ciutadans i ciutadanes valencianes d’igualtat no en tenim. Els que estem vivint en unes zones estem pitjor tractats pel Consell que els que viuen en unes altres.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Per a rèplica, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Valorización. Mire, es que resulta muy curioso que cuando ustedes gobiernan y se aplican estos tipos de gestión de residuos, ustedes le llaman de una manera, y donde no gobiernan le llaman Auschwitz, señor Torró. Porque mire, la valorización se utiliza en Múnich, en Berlín, en Cataluña, en Baleares, y no pasa nada. Y nadie les llama Auschwitz. Sin embargo, ustedes vuelven a sacar los fantasmas y las banderas del miedo a la ciudadanía, señoría. Lo apoya Europa, se utiliza menos energía dependiente del petróleo. Yo creo que no estamos en condiciones de desechar ningún tipo de gestión de residuos. Y mire, señor Torró: es muy fácil opinar cuando uno no tiene capacidad de gestionar y de decidir, y por eso le digo que es importantísimo nunca desechar ninguna opción, y menos si viene dictaminada por Europa.

Y mire, señor Torró, si a ustedes no les parece que hemos hecho la mejor red de transportes y que lo que hemos hecho en esta comunidad ha sido derrochar, yo creo que 2. 150 millones invertidos en transporte público usted le podrá llamar derroche o tapar agujeros. Pero resulta que los ciudadanos valencianos lo valoran con un notable, señor Torró, con un notable. Y 730 millones de euros invertidos en parque móvil. Y eso garantiza la igualdad de oportunidades y la vertebración de esta comunidad, señor Torró.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular té la paraula l’il·lustre diputat senyor Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats i diputades.

Senyor Ponce.

Evidentment, Compromís ha presentat un total de 230 esmenes, ha segut la secció a què més esmenes s’han presentat. De totes aquestes esmenes, concretament, 75 són originals d’enguany. I, evidentment, vosté mos ha fet ara un recorregut molt de pressa de moltes de les esmenes que ha presentat, que és impossible parlar de totes elles. Si parlàssem de totes elles, arribaríem quasi, quasi a una. jo diria, quasi cefalea parlamentària. Però ja sap que no és possible. (Aplaudiments)

D’aquestes esmenes, 155 són repeticions i, mire, per acabar molt prompte i centrar–mos en coses que vosté ha destapat, d’aquestes esmenes, que ja en anys anteriors se van desestimar, enguany, tornarem a desestimar–les per una raó molt senzilla, perquè és que no han variat les circumstàncies que ja aconsellaven en pressupostos anteriors no tindre–les en compte.

De vegades, i moltes vegades són estes, és perquè el que vostés demanen ja està, d’alguna manera, arreplegat en el text dels pressupostos, i això ja li ho vaig demostrar en comissió i no vaig a dedicar més esforç. Ara, si vol, entrem en detall amb algunes.

N’hi ha concretament una esmena, concretament –de totes les que han presentat– només n’hi ha una de supressió, és l’esmena 491, i en esta esmena precisament el que vostés pretenen suprimir és la utilització de noves fórmules de finançament, mitjançant la figura del que és la concessió pública. Sembla que vostés i els d’Esquerra Unida estan d’acord amb això.

I això precisament permet la incorporació de recursos privats a la creació d’infraestructures públiques. I sembla que això no els parega bé; en canvi, a nosaltres mos pareix una forma, realment, a tindre en compte.

Mire, és la mateixa fórmula, ni més ni menys, que empren altres comunitats i que també empra el govern central.

Jo li recordaria, per exemple, ja li ho vaig fer en comissió, en l’any 2010, quan el ministre de Foment ens va parlar d’un pla extraordinari d’infraestructures, i precisament apostava per esta forma, esta col·laboració publicoprivada, precisament per a portar a terme una actuació com era la supressió del pas a nivell de Renfe en la línia Alacant–Múrcia al seu pas per Torrellano i, quina casualitat, que vostés el que fan és presentar–mos esta esmena, reclamant–mos aquesta actuació, que, com veu, no procedix dins dels pressupostos de La Generalitat, perquè evidentment és una competència estatal, ja li ho vaig dir.

I també en presenten unes altres, també, que són competències estatals, com sempre, la variant de la Font de la Figuera o la variant de Teresa. En definitiva, com veu, esta forma que tenim de gestionar no és només en la nostra comunitat, i evidentment no anem a renunciar al que és una figura de la concessió pública, precisament, perquè considerem que, per una part, ja sabem que està protegida per la legislació europea i estatal i, també, per què no, cal reconéixer que ens permet portar a terme obres públiques i que puguen ser afrontades per estes fórmules de finançament que, com ja s’ha dit alguna vegada en esta trona, no computen deute públic.

Per tant, considerem que és inadequada esta esmena de supressió que vostés presenten, evidentment, perquè és una possibilitat que mos permet la normativa vigent.

Mire, vosté ha parlat de moltes coses, el que no cal fer és perdre de vista quin és el pressupost de la conselleria. És un pressupost que s’eleva a 487,7 milions d’euros, un pressupost que, vullga o no vullga reconéixer–ho, està elaborat dins del mateix marc de contenció del gasto de totes les conselleries, perquè aquesta conselleria, que sí que ha crescut un 1%, no se’n pot anar del que han fet la resta.

Si féssem cas, precisament, a les seues esmenes, el que consideraríem que és inadequat. I vosté em preguntava: «Per què no se n’ha acceptat cap? » Evidentment, si féssem cas a les seues esmenes, només a les 72 que vostés redistribuïxen partides econòmiques, arribarien al col·lapse total, al col·lapse total de la conselleria.

Perquè vosté ha reconegut molt clarament que els dóna igual les peticions que fan, com ja consideren que no se van a tindre. Doncs mire, jo he hagut d’estudiar–me–les. He hagut de vore d’on venien els diners i d’on no havien de vindre els diners, i hem arribat a la conclusió que vostés, mire, el que fan, com no tenen la potestat de governar, «anem a presentar esmenes i, com no seran acceptades, quedem bé de cara a la galeria». I no se tracta de quedar bé de cara a la galeria.

Perquè han arribat fins a l’extrem de. , per exemple, sap vosté que la conselleria, després de la reestructuració que vosté mos parla, n’hi ha una subsecretaria i dos secretaries autonòmiques. Amb les esmenes que vosté mos presenta, li llevaríem pràcticament els 34,8 milions que té la subsecretaria per agilitzar tots els programes, la deixaria pràcticament a zero, és a dir, que arribaríem al col·lapse que li fea jo abans referència.

Vostés detrauen, per exemple, tot el que són despeses de funcionament, arriben a un 60%, i això faria inassumibles tota una sèrie de servicis que vostés saben que són ineludibles i que caldria fer front al llarg de l’any 2012 i que, segons vostés, no es podrien prestar.

Podíem parlar d’altres coses. Ja li vaig argumentar en la comissió que moltes de les esmenes que vostés presenten, evidentment, no incorporen res nou, ja la majoria de coses estan expressades al pressupost.

I que en la situació econòmica en què es trobem avui, en la situació de crisi, una situació de contenció pressupostària, també li vaig dir que moltes esmenes, el que mos presentaven. , feen totalment inviable aquells plantejaments que vostés mos feen; que, per una part, feen reduccions genèriques sense ton ni son i, altres esmenes, el que feen era presentar–mos increment de mitjans materials, de mitjans, inclús, personals, sense explicar d’on podia procedir la font de finançament per a fer front amb estos objectius que vostés mos marcaven.

I el que sembla que li va quedar fatal, ja ho va fer en comissió i avui, també, és allò del frau. Mire, vosté no sé com pot catalogar. , amb uns ha fet una catalogació o una definició del que significa frau de diccionari –completament d’acord–. Però ja me dirà vosté per què no són esmenes frau. Com se pot catalogar tot este paquet d’esmenes que vosté mos presenta sense. ? Presenten inversions, però evidentment ni mos proposen d’on. , la majoria de vegades no li assignen cap cost i, quan l’assignen, no mos diuen de quines partides cal reduir aquestes noves línies. Diguen–ho com vullguen, com cal anomenar això? Esmenes frau. És que no hi ha altra definició. Per tant, ho mire com ho mire, això és un frau, jo diria que és la primera part del frau.

Perquè la segona el que fan vostés és, després d’anar comarca per comarca, apareix en el Diari de Sessions i diu: «El Partido Popular s’ha oposat en estes línies», i comarca per comarca, ho van venent, quan en realitat, és a dir, vosté no ha fet cap esforç perquè aquestes línies, que vostés en alguna ocasió consideren com a prioritàries, estiguen perfectament definides. (Aplaudiments)

Mire, també ho ha reconegut vosté avui mateix, diu: «Per demanar que no siga. » Bé, jo comprenc que vostés evidentment no tenen la responsabilitat de governar i mos demanen coses que en alguna esmena, evidentment, s’endurien mig pressupost del que és la conselleria. En una concretament, van des de l’alliberament de l’AP–7, passant per la variant de la Font de la Figuera, fins un pont entre el Port de Sagunt i Canet, que s’enduria pràcticament el pressupost sencer de tot el que és la conselleria.

Ja no diguem l’esmena 453, en el que és el programa de transport i logística, afig tota una sèrie de línies prioritàries que, amb tot el respecte, allò és la carta als Reis Mags, però no de l’any 2012; 2012, 2013, 2014. que, evidentment, que som conscients que n’hi ha una sèrie de mancances, però he de dir–li que això se pot tirar endavant quan n’hi ha disponibilitat pressupostària i n’hi ha. , fer el que està fent el govern del Partit Popular, és a dir, cal prioritzar, tenint en compte els recursos que tenim. I és el que estem fent.

N’hi han algunes esmenes que m’haurà d’explicar, perquè sembla que n’hi ha algun contrasentit. Per exemple, vostés que sempre s’autoproclamen com partidaris de la mobilitat sostenible i els mitjans menys contaminants, m’haurà d’explicar per què, per exemple, en una partida detrauen pràcticament el 40% de l’import que es destina per a portar a terme el Tram de la línia Columbretes–camí del Serradal de Castelló i, en canvi, ho volen invertir en el que seria fer un nou tros, podríem dir–li, per a fer trànsit rodat.

És a dir, n’hi han coses que no s’entenen, perquè, per un cantó, mos reclamen, és a dir, actuacions que sí que beneficien el que seria mitjans de gran capacitat, com és el Tram de la Plana, però, per altra part, detrauen, lleven diners perquè se puga portar a terme.

Per tant, ja sé que moltes vegades vosté me diu: «És que nosaltres presentem línies que no costen diners. » Efectivament, li vaig dir que estem d’acord en amb esta declaració d’intencions que vosté mos presenta moltes vegades, faltaria més.

Però també he de dir–li que el que no pot fer moltes vegades és demanar–li a la conselleria aquelles coses que ja sap que s’estan fent, com és el cas, i ja li ho vaig dir també en comissió, doncs, tot el que fea referència a allò de l’estratègia territorial. Per exemple, dia que no hi havien possibilitats, que no hi havia. , que a través d’Internet no hi havia la possibilitat que els ciutadans poguessen accedir a les fonts d’informació. I això li vaig demostrar que no és real.

Per exemple, en una cosa molt concreta, en l’estratègia territorial de la comunitat hi van haver 348. 000 consultes, 11. 460 descàrregues i quasi 400 al·legacions. Doncs mire, especialment, en este tema en concret s’ha vist que realment sí fiquem aquells mitjans que té la conselleria a l’abast de tots els ciutadans.

I vosté fea referència a un programa que s’emporta la majoria de. , 63 esmenes s’han presentat concretament a infraestructures públiques, que, per un cantó, vosté diu que se n’han fet molt poquetes i, per altre cantó, el que fan és detraure–les més.

Mire, vullga o no vullga, el que està clar és que. , i també fea molta referència a tots els programes protegits de naturalesa, que jo comprenc que, donada la seua formació, doncs, faja una incidència.

Jo no tinc realment molt de temps per a poder–ho explicar, però, en definitiva, el que fa esta conselleria, igual que tot el govern valencià, és fer més amb menys i sense fraus, amb molt de realisme, amb molta austeritat, l’austeritat que necessita, avui per avui, la nostra comunitat, perquè, vullga o no vullga, el nostre pressupost està compromés amb la despesa social i amb una cosa molt important que sempre oblidem, sense pujar els impostos.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castejón.

Per a rèplica, el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Aquí estamos hablando de enmiendas, pero en presupuestos se puede hablar de ingresos. Y para tener más ingresos, pues, nada mejor que conseguir el impuesto del patrimonio, o de sucesiones o luchar la contra la parte del fraude fiscal que a ustedes les compete. Entonces, pues bueno, no solamente es cuestión de reducir y recortar y volver a reducir, sino también de, quizás, buscar otras fuentes de financiación.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies.

Bé, senyor Ponce, ràpidament, és que ho he de dir, he de tornar–li–ho a repetir. Diu, per què no he acceptat les seues esmenes? Doncs mire, és que vosté ha presentat moltes esmenes, esmenes de tot tipus, que evidentment és impossible parlar de totes elles. Però, en general, ja li ho vaig dir en comissió, nosaltres no estem en contra de totes aquelles propostes que vosté mos fa com a noves millores repartides per tota la comunitat. Això és el més fàcil, això és el més fàcil, que ningú li nega que serien beneficioses. Això està clar que sí, està clar que sí. Ningú proposa res per anar en contra de la nostra comunitat.

Però el que resulta inadmissible són precisament les baixes que vostés proposen. Per exemple, a la baixa el programa 513. 10, d’infraestructures públiques, que té com a objectiu precisament el manteniment i millora de transports públics, o el que és la millora de l’accessibilitat de les persones amb problemes de mobilitat, jo pense que precisament en esta partida a vostés se’ls ha anat la mà, la mà perquè detrauen 30 milions, quan la partida només en té 20, començant per ahí, i d’estos 20 vosté sap que hi ha 17 que ja estan consignats, i precisament són per al pagament d’una anualitat de l’any 2012 del que és peatge en ombra. I això ho saben, ho saben, perquè a més és molt específica, és per a la CV–35, el que tot el món coneix com l’autovia de Llíria. I se queden tan «panxos».

Jo penso que el que vostés no pretenen és que La Generalitat incomplisca els seus compromisos contractuals, veritat que això no? Perquè aleshores serien vostés els primers que mos criticarien.

També he de dir–li que evidentment este debat pressupostari no és només per a parlar a vegades de coses generals, sinó de coses molt específiques, que a vegades se podia arribar a acords. En el tema d’ingressos a la millor podíem arribar a acords. Però, clar, estem parlant de les despeses en este cas de la conselleria.

I el que feia referència vosté a la Direcció General de Qualitat Ambiental, que té un pressupost de 12 milions d’euros, evidentment en este any que estem, o en l’any que entrarem, té un objectiu molt clar, i és precisament ficar en marxa, primer aprovar, el Pla integral de residus, el nou PIR. I este nou PIR vosté podrà dir el que vullga, però el que està clar és que insistix. Jo supose que ja ha arribat i han tingut ocasió ja de vore de què va el nou PIR perquè va tindre la consellera, jo diria, la feliç iniciativa de convocar tots els grups parlamentaris i oferir com s’ha elaborat i una sèrie de documentació perquè poguéssem parlar amb propietat.

I precisament insistisc en la necessitat de la prevenció de la generació de residus, que sembla que mos saltem. Com també precisament insistisc en el foment de diferents formes, inclús formes noves de reutilització i valoració. També perquè, naturalment, el que més ha de tindre en compte és a vore quines millores poden haver–hi en beneficis mediambientals. I com no dir–ho, no mos amaguem, també contempla la valoració energètica. Però sembla que vosté de la segona part sempre se n’obliden. La valoració energètica de la fracció rebuig. No se renuncia a res del d’abans, sinó que quan ahí no hi ha. , és a dir, per què hem de renunciar precisament quan no hi ha ja possibilitat de traure–li benefici al que són ja una sèrie de deixalles, per què no hem d’incidir en el que és la revaloralització energètica. Està contemplada en la directiva europea, i per part del Grup Parlamentari Popular, evidentment, l’anem a recolzar. Recolzar, per un cantó, la separació en origen, la reutilització, el reciclatge, però també, també, l’aprofitament energètic.

Jo crec que no seria. o penso que mos podíem ficar perfectament d’acord que cal, cal reduir, com no, l’eliminació per abocaments, cal reduir–la. Jo penso que en això estem totalment d’acord. I, per tant, s’ha d’avançar en tota una sèrie de punts que vostés insistixen com si el Partit Popular no ho fessen. Clar que nosaltres apostem per la reducció! Clar que apostem per la recuperació, pel reciclatge, pel compostatge. Però també insisteixo en aquesta nova línia que no anem a tirar–la per la borda, com és la valoració energètica.

Cal aprofitar els recursos fins al final, fins al final. I vosté sembla que, bé, no cal mirar molt. Si anem i mirem què és el que se fa pel món, arribarem a la conclusió que precisament un dels països o una de les zones on més incineradores –i en este nom li ho dic–, incineradores hi ha, és la zona de Flandes. I tot el món sabem, perquè si seguim més o menys els fòrums d’opinió i tal, que és el lloc on més se recupera, on més se recicla i pràcticament després, després, el rebuig final, i sap que només en una comarca hi ha deu incineradores.

Per tant, no mos vinga que esta forma d’utilitzar i d’anar en contra de les deixalles que no arriba als abocadors no és apropiada.

Mire, jo no sé per què moltes vegades, en estos moments que estem de crisi, a vosté quan els fem una sèrie de propostes molt concretes, fonamentalment en estos temps d’austeritat, els costa tant reconéixer este esforç que s’està fent per part del govern, en este cas d’Alberto Fabra, que en el cas d’este pressupost intenta ajustar, mesurar i optimitzar fonamentalment tots els recursos que tenim al nostre abast.

Per tant, jo pense que amb estes prioritats que es marquen en este pressupost, que podia ser molt més elevat si els recursos foren molt més amplis, però són els que són. Evidentment ha sigut un pressupost elaborat amb el màxim de sentit comú, no ho hem d’oblidar, sense caure.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

…moltes vegades –acabo ja–, sense caure moltes vegades en la demagògia i el discurs més que tot mediàtic que moltes vegades se fa des de l’oposició.

Nosaltres realisme i a tirar endavant la nostra comunitat, que per això tenim, anava a dir…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

…tenim l’oportunitat de governar este país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Tercer bloc d’esmenes, presentades pel Grup Socialista.

Torn a favor del senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

Al Pla d’infraestructures estratègiques 2010–2020, aprovat en ple rigor de la crisi econòmica, insistisc, ple rigor de la crisi econòmica, l’expresident Camps deia en la seua presentació que «invertir en infraestructuras es invertir en progreso, en bienestar y en futuro». En ple una crisis econòmica. Una cosa pareguda ha dit la senyora Marco en la seua intervenció anterior.

Mire, segons este pla, vostés preveien invertir entre l’any passat, 2010, i 2020 un total de 27. 140 milions: 11. 345 d’inversió directa, 4. 595 de col·laboració publicoprivada i 11. 2000 d’inversió privada en infraestructures públiques.

Senyories, només han hagut de passar dos dels deu anys de vigència del PIE per a adonar–se que eixe pla només era un llibre que no servia per a res. I la part del progreso, bienestar y futuro que pugen aportar les infraestructures ho deixarem per a més avant quan el Consell ens haja tret de l’embolic en què ha posat la Comunitat Valenciana.

I en eixes circumstàncies, senyories, he de confessar–los que ha sigut per al meu grup realment complicat, realment complicat, no ja articular un nou projecte alternatiu –que els seu projecte, per cert, els seus pressupostos no són cap projecte per a res–, com em demanava el senyor Serra en comissió, sinó ha sigut molt complicat ni tan sols intentar fer algun apanyo a un pressupost tan desbaratat, senyora consellera.

Hem presentat a esta secció un total de 49 esmenes, d’allò que considerem únicament essencial i no figura al pressupost, i que han elaborat els meus companys, Maria José Salvador, Ferran Verdú i jo mateix.

Als programes 511. 10, 431. 10, 513. 10, 514. 30, i a les empreses públiques FGV–GTP i Agència Valenciana de Mobilitat, hem presentat 29 esmenes en les quals només en els programes 431. 10 i 513. 10 proposem la inclusió de 145 actuacions.

En arquitectura i habitatges, projectes urbans, carreteres i infraestructures al transport. Absolutament necessàries, només les absolutament necessàries, no ja per a complir, sinó per a cobrir objectius que considerem que són essencials.

Per banda de La Generalitat, per a complir un protocol que ja ha passat, que és el protocol de carreteres 2005–2010, són objectius essencials per a complir un pla com és el Pla de rodalies 2010, i són objectius essencials o propostes essencials per a complir el PIE 2004–2010 que ja també ha passat. Deixant per a altres exercicis, senyora consellera, actuacions del PIE 2010–2020 que som conscients que en este moment no es poden abordar.

Miren, en carreteres destinen 3,9 milions a obres noves i la resta a pagar obres ja executades, però executades de ja fa molts anys, eh, no d’ara. Perquè en la província de València, senyora Bonig, fa dènou mesos que no han licitat cap carretera, catorze mesos en la província d’Alacant, i si parlem de la penúltima que licitaren en la província d’Alacant fa ja quaranta–tres mesos. I una sola obra d’1,6 milions han pressupostat en 2011 en la província de Castelló. Molt pobra, molt pobra el balanç.

Porten setze anys prometent la CV–50 des de Llíria fins l’AP–7, i als pressupostos no apareix cap consignació. Ni per a la C–60 o autovia del Morquí. Ni per a la variant nord de Bétera. Ni per al desdoblament Sueca–les Palmeretes. Ni per al tram final de l’accés nord al port de València. Ni per al distribuïdor nord de València. Ni per a la d’Albalat–València. Ni per a la de Picassent–Torrent. Ni per a la d’Albal–Alcàsser–Silla. Ni per a la ronda Parc València. Ni per a la ronda nord–est de Sueca. Ni per a la ronda sud–oest de Vila–real. Ni per a l’accés sud a Castelló. Ni per a la duplicació Borriana–Vila–real. Ni per a l’accés a Peníscola. Ni per a la Via Parc d’Alacant. Ni per a l’eix del Vinalopó. Ni per a les duplicacions a Dénia i Xàbia. Ni, en definitiva, senyora consellera, per a cap, per a cap de les 105 carreteres que des de 2004, molt abans de la crisis, han anat caient dels pressupostos de La Generalitat des de 2004, repetisc, molt abans de la crisi, i sense dubte molt abans que a vostés els rebaixaren el seu deute a nivell de «bono basura», com passà desgraciadament ahir.

En infraestructures al transport seguixen obviant la connexió ferroviària, és a dir, hi ha molt ací, Alacant–Dénia, inclosa dins del tren de la costa. Com també l’adequació de la línia Xàtiva–Alcoi. Esmenes a les quals han votat també en contra en comissió.

Per cert, els anuncie una proposició no de llei del meu grup perquè en els pressupostos de l’estat de 2012 el govern de Rajoy incloga el Gandia–Dénia que tant, al parèixer, desitgem tots.

També han votat en contra de la nostra esmenes que pretenia moure l’execució dels ramals del tram des de Castelló a Benicàssim, Almassora, Vila–real, Borriana i Onda, que tenen totalment parats.

Tenen paralitzat el tramvia orbital a València. La línia 2 de Metrovalencia arrossega un retard considerable i existeixen molts trams parats. No se sap res de la connexió de la línia 1 fins a l’hospital La Fe. La línia 5 des de Manises no acaba d’arribar a Riba–roja, i molt menys a Vilamarxant. No se sap res del metro a l’Horta Sud, de Metrosud. S’han carregat el projecte Metroribera de la línia 1 de Metrovalencia, anunciat per Camps en 2006 i que hauria d’haver finalitzat l’any 2008. La línia 2 del Tram d’Alacant la tenen finalitzada i inaugurada des de febrer. I no se sap res de la seua posada en funcionament, només que vosté ha demanat ja tres pròrrogues. Vol una quarta pròrroga, senyora consellera. Quan va a posar–se en funcionament la línia 2 del Tram d’Alacant, perquè cada dia que passa sense que funcione, se perderen 50. 000 euros. Quan va a posar–se en funcionament? Definisca’s d’una volta, senyora consellera.

A totes eixes esmenes, també han votat en contra en la comissió. Espere que ací rectifiquen alguna cosa. I, per favor, facen alguna cosa en Ferrocarrils de la Generalitat, amb un deute de 1. 200 milions d’euros. Si Ferrocarrils fóra una empresa privada, la senyora Marisa Gracia estaria ja en l’atur. Facen alguna cosa amb eixa empresa pública, senyora consellera.

En habitatge, han votat en contra de la recuperació del pla de rehabilitació de vivenda, dotat amb 1,1 milions, precisament ara que és quan es requerix de major inversió en el parc de vivenda existent en el sector de la construcció i subsectors vinculats a este. Així com també han votat en contra a la creació d’un programa d’inspecció tècnica d’edificis de més de 50 anys. No entenc per què, senyora consellera.

Senyories, el poc interés del consell per la vivenda i el sentit de les votacions del Grup Popular està, i ho entenc, en perfecta sintonia amb la intenció de Rajoy, que fa fet públic el darrer cap de setmana, d’eliminar la renda bàsica d’emancipació.

De les 49 esmenes de la secció 8, 20 ho han estat als programes 442. 40, 442. 50 i 442. 70 i a l’empresa pública VAERSA. Una d’elles pretenia que La Generalitat dotara els fons d’equitat territorial de la Comunitat Valenciana amb 700. 000 euros i es posara en funcionament el fons d’equitat territorial, senyora consellera, d’una punyetera volta. És a dir, està creat ja molts anys i vostés mai han posat un euro, ni duro ni una pesseta en altres moments al fons d’equitat territorial, que pretenia executar actuacions sobre el medi natural. No l’han posat en funcionament i han rebutjat l’esmena.

Una altra esmena que han rebutjat ha segut augmentar la consignació a la protecció i millora de les masses forestals de la Comunitat Valenciana.

Una tercera a dotar amb 500. 000 euros l’Estratègia valenciana davant el canvi climàtic, que no té dotació. És vergonyós que no doten econòmicament l’Estratègia valenciana per al canvi climàtic, després d’haver estat sis mesos amb una comissió especial per al canvi climàtic. En este moment no se plasma en dotació pressupostària.

I una quarta, augmentar l’ajuda de la conselleria als consorcis de residus per a les seues tasques administratives.

Però, senyora consellera –i com se m’ha acabat el temps, després en la rèplica li ho preguntaré–, el que menys entenc de tot és el sentit de les votacions del Grup Popular, senyor Serra, que han tingut referent a la gestió dels residus. Ara parlem.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula el diputat senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Ustedes llegan y dicen: «La única alternativa económica que hay es que no se paguen los cánones. » Yo me imagino cuando el equipo económico de los socialistas valencianos y el señor Alarte van y se sientan a mesa y mantel con las organizaciones empresariales y les digan: «Es que vamos a decir que no se paguen los cánones, que no se cumpla con las obligaciones que tenemos cogidas con todos ustedes», me imagino que el crédito que va a tener el señor Alarte y el Grupo Socialista va a ser de un nivel tremendo. El crédito y la confianza que van a generar en los sectores y en las pymes de la Comunidad Valenciana van a ser de máximo nivel.

Y luego, lo que digo, la rigurosidad. Ustedes llegan e igual les da revisar que no las enmiendas de otros años. Nos plantean proyectos que están ejecutándose o están inaugurados, y les da exactamente lo mismo, les da exactamente lo mismo. Ustedes continúan haciendo las enmiendas de toda la vida. No han sido capaces de hacer nada nuevo.

Yo entiendo que a muchos esas cosas no les terminen de gustar, pero las cosas son como son. Y esta sociedad es mucho más democrática, mucho más liberal y mucho más progresista que son ustedes. Por lo tanto, señorías, a eso es a lo que hay que estar, a hablar con la gente y de los problemas de la gente.

Y, lógicamente, de medio ambiente, señor Signes, le he escuchado muy poco hablar, muy poquito. Le ha dedicado, le ha dedicado un poquito tiempo al medio ambiente. (Veus) A ustedes, a ustedes les preocupa muy poco el medio ambiente, a ustedes les preocupa lo que les preocupa y se dedican a lo que se dedican. Así les ha ido y así les va.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Serra, jo hauré fet el meu discurs per a 33, però vosté l’ha fet per a 24, que són els que n’hi han assentats en este moment en esta bancada. (Aplaudiments)

La veritat és que mos ha soltat el sermonet de sempre. Lamentable que no s’estudie el tema i no s’estudie els pressupostos, però molt més lamentable encara (aplaudiments), molt més lamentable encara que la consellera li riga el seu discurs, quan no ha defensat en absolut els posicionaments de la conselleria. Això és molt més lamentable encara.

Però mire, senyor Serra, vosté creu que fa falta que el senyor Alarte s’assente amb els empresaris i els diga que no van a cobrar perquè el Partit Socialista ha fet una esmena que proposa llevar els cànons? Que no sabran els empresaris per què no cobren, quan no cobren (aplaudiments) i quines són les raons de per què no cobren, senyor Serra? No ho sabran massa bé els empresaris de la Comunitat Valenciana, empresaris de totes les rames, senyor Serra, és a dir, en absolut, en absolut.

Mire, ha parlat de l’AVE. La gran novetat, l’única novetat que n’hi ha en el tema de l’AVE, perquè tota la resta se sap. L’AVE estos dies, el dia 10, fa un any que aplegà a València, dos milions de passatgers, aplegarà en 2012 a Alacant, sense cap problema. Si és que. com s’atrevix a parlar de l’AVE, senyor Serra? L’única novetat és l’anunci del senyor Rajoy que la licitació de l’AVE per col·laboració publicoprivada fins a Castelló ha manat que se paralitze. Si vostés no haurien de parlar de l’AVE ací en esta cambra, no haurien de parlar! (Aplaudiments) Si el senyor Rajoy ha manat paralitzar la licitació de l’AVE a Castelló, que és l’únic que desgraciadament ha caigut en les seues mans, perquè el que estava en les nostres s’ha executat i està a punt d’executar–se, ¿o no, senyora consellera? Sí, senyora consellera, sí. (Remors i aplaudiments)

Mire, no parlem de professionals de la política, no parlem de professionals de la política, perquè si anem per dalt, si anem per dalt, ací hi ha hagut un president de La Generalitat i hi ha un president de La Generalitat en este moment que no han fet res més en la seua vida professional que dedicar–se a la política. I, per tant, vostés no tenen arguments per a parlar de professionals de la política en absolut i per a res.

Parlem de residus, senyora consellera. Mire, disculpe, senyor Serra, que me dirigisca en este moment a la senyora consellera. Mire, jo li pregunte… (Remors) No, ja sé que li dóna igual, vosté va a la seua, vosté va al seu rotllo del seu congrés, vosté va a la seua bola. (aplaudiments), vosté ha eixit ací i no ha parlat ni de medi ambient, ni d’infraestructures, ha amollat el sermonet del diumenge i ja sé que li dóna igual. És més, millor si parle amb la consellera que si parle amb vosté. Doncs, bé, parlaré amb la consellera.

Senyora consellera, anem a vore, entre vosté i jo, que crec que hem establert una bona sintonia, encara que a alguna companya meua això no li assente bé, però, bé, ja vorem. Mire’m als ull, mire’m als ulls i conteste’m. (Rialles) ¿De veritat, de veritat, senyora consellera, (remors) –espereu–vos, espereu–vos– de veritat, senyora Bonig, quan vosté diu que ens està oferint un pacte pels residus, de veritat que ho diu sincerament? (Rialles) Perdone que me riga. (Aplaudiments) (Rient) Perdone que me riga. Senyora Bonig, si vosté mos cita el dijous a la conselleria, mos invita a café, mos dóna el PIR tancat, absolutament tancat, mos diu «si d’ací al dia de Nadal voleu dir alguna cosa, ho dieu». I jo sé que no importa que diem o que no diem, perquè la fase d’exposició pública es va fer a l’estiu de 2010. Això per ahí. I, després, per un altre costat, mentre estem reunits allí el consorci de residus de l’àrea 10, 11 i 12, el Partit Popular única i exclusivament va decidint ubicacions d’infraestructures sense comptar amb els partits de l’oposició, això per un altre costat.

Per un altre costat, ací estàvem celebrant el debat de pressupostos, que ahí sí que estava el senyor Serra i ahí sí que parlà alguna cosa.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

…i nosaltres presentem esmenes blanques, blanques, senyora consellera, blanques als temes de residus, que són perfectament assumibles. Si de veritat vosté m’ha contestat mirant–me als ulls el que m’ha contestat i voten en contra de tot,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

. quina és la proposta de pacte ? M’ha fet riure, disculpe, però és que és perquè me faça riure.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Por favor. Les digo a ambos diputados que se ciñan a lo que están tratando.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

…de hacer nada, señorías. Y así están ustedes, así están ustedes. No tienen política alternativa en materia de infraestructuras al Partido Popular, no la han tenido, no les interesa. Y eso al final lo ven los ciudadanos, es que no es casual que sean 33 diputados, no es casual, señor Signes. Esa es la realidad. Y, si no, vean lo que ustedes hicieron cuando gobernaron en esta tierra, que el mejor balance en política medioambiental…

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, formació i ocupació, i entitats adscrites

El senyor president:

Secció 09, educació, formació i ocupació i entitats adscrites fonamentalment a esta. Bloc d’esmenes.

Per a defendre este bloc respecte al Grup d’Esquerra Unida, té la paraula la senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Bien, planteamos, también, atención a las escuelas, mayores dotaciones presupuestarias y de recursos humanos y de formación del personal de las escuelas para adultos. Pero planteamos también…, y quiero dar una especial relevancia a las necesidades de la oferta de la enseñanza en valenciano en el sistema educativo, asegurando la competencia lingüística de todo el profesorado –que debe ser uno de los pilares, el requisito lingüístico–; garantizando el desarrollo de los programas PEV y PIL, y garantizando la continuidad de los programas de educación plurilingüe entre los diferentes ciclos y etapas de enseñanza no universitaria.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Las cantidades que se proponen disminuir en sus enmiendas, como les decía, son necesarias para mantener el nivel de servicio que se viene prestando en los centros concertados, sin cuya concurrencia resultaría imposible garantizar la adecuada escolarización de todo el alumnado en este nivel de enseñanza.

Como les decía, son modelos educativos distintos, y sus propuestas nos obligarían a redactar un nuevo presupuesto, para todo el capítulo, y generarían tal desbarajuste que bajo ningún concepto estamos dispuestos a realizar.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, aquí de trampas, ni una. Y nosotros no ponemos zancadillas, sino que ahí están las estadísticas. Y el conseller nos decía: «No, es que hay demanda. Hay demanda de centros concertados». Que nosotros sepamos, hasta la fecha esa demanda no se ve. Lo que sí que se ve es la oferta que esta haciendo la conselleria y la inspección educativa. Cuando las AMPA van a reclamar que se escolarice en condiciones de calidad a los niños que están en barracones, se les dice: «Y, ¿por qué no piden ustedes un CIS? ». Eso se ha dicho a ayuntamientos. Eso se ha dicho a las AMPA, y tenemos las pruebas. Los van ofertando ustedes. La gente no pide. La gente lo que pide es que haya un colegio público donde yo tengo a mi hijo metido en un barracón ya durante seis años, yo lo que quiero –y lo quieren ya además, eso es la libertad de elección de centro– es que se respete la libertad para poder los niños escolarizarse en los centros públicos, que no se está respetando. Precisamente eso. Pues poder tener el centro público en condiciones. No, pues entonces se ofrece un CIS. Eso sí, será rápido, porque como es una iniciativa privada y va a ser un negocio, pues se construirá enseguida. Seguramente antes que quitar el barracón que tienen en ese pueblo, en esa ciudad.

Por tanto, estas cuestiones que nosotros le planteamos son cuestiones que están ahí, que son cifras, que son datos, que son números, y por tanto ustedes se reafirman continuamente en que van a seguir ayudando al apoyo a la concertada, pero lo que se callan –y lo dicen con boquita pequeña– es que también están concertando las etapas no obligatorias. No solamente la de cero a tres años, sino bachilleres, formación profesional y, por tanto, ampliando el negocio de la educación en ese gran huracán que nos viene ahora y que yo estoy convencida que el señor Rajoy les va a amparar, para que la educación al final termine teniendo una parte de asistencia social y una parte de negocio para una mayoría de la sociedad, que se tendrá que pagar su educación, porque la tendremos que pagar con nuestros impuestos y por otra parte con las facturas que se nos vayan pasando.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Señoría, cuando le digo que su política persigue poner zancadillas y perjudicar el buen trabajo que está haciendo la conselleria de educación, me refiero precisamente a este discurso. Me refiero a tergiversar la realidad. Me refiero a confundir a la ciudadanía con las instalaciones prefabricadas y provisionales que tiene La Generalitat para proveer, para dar ese servicio educativo necesario y adecuado, y que ustedes llaman barracones y que denominan de la forma más peyorativa que se les ocurre en cada momento, para afear el trabajo, el esfuerzo que realiza la conselleria de educación.

El senyor president:

Passem ara al segon bloc d’esmenes, que són les presentades pel Grup Parlamentari Compromís. En el torn a favor, té la paraula l’il·lustre diputat senyor José María Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, anem a defendre un bloc d’esmenes que hem presentat el Grup Compromís al programa d’educació, formació i ocupació. A vore si en certa manera podem corregir allò que anomene jo les quatre mentides d’este pressupost. Senyories, quatre mentides. Perquè el pressupost, segons diuen, se basa en l’optimització i racionalització de recursos i, en realitat, no trobem per cap lloc el que és la racionalització. El que sí que trobem és que és un pressupost que va dedicat a afavorir el que és l’ensenyament privat i a aniquilar l’ensenyament públic. I ho dic perquè ací se senten les bases de futur per a eixa aniquilació de l’ensenyament públic. Estem parlant dels centres d’iniciativa socials, el regal del sòl dotacional a empreses privades. Però no només el regal, sinó la hipoteca de futur que va a suposar eixe regal, amb el consegüent compromís de concertació durant setanta–cinc anys.

I he dit que és una mentida també perquè en realitat amaga la despesa real de l’ensenyament concertat, ja que les quantitats són similars, són les mateixes de l’any 2008, quan sabem que eixe any no se va cobrir, i per tant ahí falten, senyories, 135 milions que nosaltres no hem posat, lògicament, que nosaltres no hem posat, però que denunciem eixa falta, perquè no contempla la realitat. Per tant, no optimitza, no racionalitza. Tampoc racionalitza, perquè amb la disminució del personal, d’un 3% del pressupost de personal, perquè diuen: «No afectarà eixe 3% el personal del professorat, no afectarà el professorat. » Però és que no és un 3%. És un 3% este any, un 6% l’any passat. S’acumula este 3% al 6% i, per tant, estenem, o almenys els indicis són que sí que afectarà el professorat, i sinó caldrà fer molta màgia.

Eixa és la primera mentida. La segona mentida és la de l’austeritat i la contenció de la despesa. ¡No! El pressupost no contempla això, la realitat sí, la realitat sí perquè després no es paga i, com no es paga, hi ha una contenció de la despesa, perquè és veritat que els menjadors escolars encara estan esperant el final de l’anterior trimestre, encara l’estan esperant; una part l’han rebuda per a evitar que el personal, almenys, el personal que treballa ahí puga cobrar, però els menjadors estan ja pràcticament col·lapsats, els centres, perquè no tenen diners per a continuar pagant els menjadors escolars. O les despeses de funcionament que tampoc arriben, que tampoc estan arribant, que estem parlant de quadrimestres passats, que no arriben eixes despeses. ¡Clar! , si és eixa la contenció en no pagar–lo, lògicament ahí sí que anem a fer un estalvi, però deixarem en mal estat la nostra escola.

L’altra cosa és l’austeritat, ¿no? , l’austeritat quan el grup 2 augmenta un 25%. Això no és austeritat. Quan la despesa corrent augmenta un 25% és tot el contrari a l’austeritat, a no ser que siga per a corregir els defectes que tenen, que n’han gastat més dels que tenien i, ara, han de corregir–lo en un pressupost posterior. I, sobretot, quan comparem les transferències de capital, que són les que poden incentivar l’educació en els centres, que disminuïxen un 14%. Senyories, eixa és la segona mentira.

La tercera és la del gran esforç inversor. No, no, no, augment d’inversió directa sí que és veritat, però també és la liquidació de CIEGSA, a la qual el senyor conseller mos va advertir ja ací que totes les quantitats que anaven, doncs, anaven a pagar deutes que li queden de les accions anteriors. Bé, ho vaig entendre jo malament, no crec que ho vaig entendre malament, però així es va dir, crec que es va dir, i, en tot cas, serà qüestió de repassar el Diari de Sessions, però així ho vaig entendre jo.

Per tant, l’augment d’inversió no és real perquè l’any passat, a més, la falta de les adjudicacions de les escoles de l’any passat, paralitzades totes les adjudicacions –que encara es podien vore a la pàgina web de Les Corts–. , per tant, ahí no és veritat que hi haja un gran esforç inversor. I, per tant, no es va poder fer eixe gran pla de xoc per acabar amb els barracons escolars, entre altres coses perquè hem vist que nosaltres hem presentat moltíssimes esmenes, moltíssimes, valorades amb més de dos–cents seixanta milions d’euros, les millores que anaven als centres escolars, eixos no s’han acceptat, però després sí que se fa una publicitat perquè posteriorment a la comissió, en la qual van reprovar, van rebutjar diversos centres –i vaig a citar–ne tres–, perquè immediatament, immediatament, l’endemà estaven en les poblacions dient que eixos centres s’anaven a fer com, per exemple, el Jaume I de Vinaròs, l’Àngel Esteban de Benicarló o el Benadressa de Castelló.

Jo puc afirmar ací. , no podem afirmar que no es vagen a fer perquè les partides globals. però jo puc afirmar que vostés no ho garantixen i no ho garantixen perquè quan nosaltres posem amb noms i cognoms vostés diuen que no, i vostés, per l’altra part, no posen noms i cognoms. Aleshores, ¿què és? Realment, ¿anem a afrontar estos centres, que ja en altres qüestions han votat que sí però en altres pot ser que no?

Per tant, nosaltres tornem a presentar esmena a esmena tots els centres que hem presentat perquè sabem que eixos centres són necessàries.

I la quarta mentira és la creació del treball, una creació del treball en la qual la inversió productiva no es veu per cap lloc, no es veu per cap lloc, senyories, perquè veiem que tot el que és la Secretaria Autonòmica de Formació i Ocupació disminuïx dràsticament en els seus programes; un en 29 milions, l’altre en 5, l’altre en 46. Sé que me contestaran en allò del Servef, però és que no estic parlant del Servef, estic parlant de tots i cada un dels programes que té eixa secretaria autonòmica, que vostés l’han disminuït. Per tant, el que és la dedicació de recursos, la creació d’ocupació, la veiem també com una quarta mentira.

Per tant, recordarem una pel·lícula, i açò són quatre mentires i un funeral. El funeral, senyories, el de l’educació pública. Vostés estan certificant–ho amb este pressupost. I per això en eixe pressupost nosaltres anem a actuar sobre eixes mentires. I els demanem, per una part, claríssimament, el que són les millores en els centres educatius de personal, mestre d’audició en llenguatge, educació musical. Vostés diuen que tenen un pla de xoc contra el fracàs escolar. ¿Com anem a combatre–ho si no posem els mitjans en els centres? Ahí tenen vostés esmenes que parlen de tot això: del personal administratiu, de la millora d’oferta educativa, d’educador social, de diplomat de Treball Social, perquè l’alteració del que són les circumstàncies socials dins del centre és un dels factors que intervenen dins del que és el fracàs escolar. Però, també en el servei, per a ser realistes, millorar el menjador.

No podem mantindre, conseller, no podem mantindre eixa disminució del que són les aportacions, que no són disminucions reals, però eixa disminució que en un augment de puntuació molta gent se queda fora, i diu: «És que els donen el 40%. » ¡És que no poden pagar el 60%! ¡És que no poden pagar el 60%! Donen una beca amb un 40% i la resta la família no poc pagar–la i, per tant, es queda fora. Però, per acabar–ho d’arreglar, li diu al centre: «trau diners, si vols»; els passa la responsabilitat al centre dient–los que traguen diners del que són els diners de funcionament, que estan esperant per una altra part, que estan esperant, i diu: «amb eixos diners complementa les beques». Això no pot ser, això s’ha d’evitar. Per tant, portem partides de millora dels menjadors escolars.

Igual que, si vol, en este moment aprofitar la formació de les persones que estan en l’atur, la formació de persones adultes és bàsica, és necessària. Igual –com he dit–, tots eixos 260 milions directes que s’apliquen a construccions escolars, tant a nivell de zero a tres, d’arribar a fer una xarxa pública d’educació de zero a tres anys, com també en allò que són els centres de primària, com també el que són l’ampliació i reforma d’instituts de secundària o altres com seria el conservatori de dansa, escola oficial d’idiomes –que hem proposat també en Dénia, en Vila–real– i altres actuacions.

Senyories, és important l’educació, nosaltres hem de creure que l’educació és important, ens hem de creure que es pot millorar este pressupost, es pot millorar, millorar moltíssim. Perquè vostés diran: «¿D’on han tret els diners? » –que ho parlàrem en la comissió–. Efectivament, millorem en base al que són no el grup 2, sinó els augments que vostés han marcat per a estar en el grup 2. Vostés marcaren l’any passat unes quantitats en què dien que eren les necessàries per a funcionar. Doncs, funcionem, sacrifiquem–mos i funcionem amb la mateixa despesa corrent que l’any passat. I amb els diners que excedix d’allò que vam portar de l’altre pressupost construïm centres.

Vostés parlen d’ocupació. ¡Ahí tenen ocupació! ¡Ahí tenen ocupació! Mitjançant el que és la creació de llocs directes de treball a través de l’activitat econòmica pública, i, en este moment, des de la Conselleria d’Educació, que vostés poden llançar com invertir diners. Retallant no van a donar eixida a la crisi econòmica en la qual estem, retallant no van a fer–ho. ¿Com ho hem de fer? Com vostés han dit en la primera –que jo he dit mentires, perquè després no es complix–: prioritzant, reordenant els recursos, necessiten una reordenació. Tampoc en els centres, en allò que són els concerts en els centres a nivell no obligatoris, i d’ahí, d’ahí, pràcticament d’ahí estem traient tota la inversió que vostés poden fer. Nosaltres estem triplicant la inversió, triplicant la inversió en construccions escolars –que vostés han posat en el projecte de pressupostos.

Per tant, es pot, es pot, és qüestió de voluntat, és qüestió de prioritats –com vostés dien i com jo he dit en les paraules que he tret del mateix pressupost–, és qüestió de prioritat, i la prioritat han de ser els nostres alumnes, és de la nostra responsabilitat, la prioritat ha de ser l’escola pública i ahí podem trobar–mos; fora d’ahí, doncs, presentem les esmenes i escoltarem el que diguen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En un presupuesto como es el presupuesto de La Generalitat en el que el 84% se destina a políticas sociales, donde 816. 500 personas reciben atención social, sanitaria y educativa, no es de extrañar, señor Pañella, que este presupuesto a ustedes no les guste.

Yo les daré un dato, un dato suficientemente claro y contundente para apreciar cuál es el potencial inversor que en este presupuesto se recoge en esta materia: 12,5 millones al día en Educación, Formación y Empleo, 12,5 millones al día. Eso es lo que desde Compromís se llama no invertir en estas materias, y esto es lo que nosotros llamamos fortalecer el tejido educativo y dibujar un horizonte de futuro para todos los valencianos.

Por lo tanto, yo entiendo que aplicando el precepto ese que a ustedes les gusta tanto del silencio positivo, entiendo que su silencio es positivo y con su silencio usted avala la política de empleo del gobierno valenciano.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, amb tot l’afecte, jo desconec el pressupost i desconec la normativa en matèria d’educació. Jo ho desconec tot.

Vosté, que s’ho sap tot, diu que invertix 12,5 milions diaris en educació, formació i ocupació. Això són 4. 562,5 milions, vol dir que vosté considera que tot el que hi ha en el pressupost d’educació, formació i ocupació és inversió.

Vaja, home, que sí que s’entera del que és un pressupost, que és incapaç de diferenciar la despesa corrent, de la inversió, de les transferències, perquè vosté ha posat íntegrament tot el pressupost. , i he mirat el que ha dit, i ha dit: «No, no, és que es referia a la inversió del pressupost, sinó d’inversió d’educació, formació i ocupació. » Vosté és el sabut i jo sóc l’ignorant. Però bé, com sóc ignorant, permeta’m que li explique més les coses.

Quan pesa la creació de treball en les esmenes que he posat jo? Vosté ha dit que pesen 30 segons. El pes no se fa en segons. Pesen 260 milions d’euros que he posat, «a més» dels que vostés posen, en construccions escolars i que això significa creació immediata, directa del que és treball en este moment.

I vosté es dedica als seus amiguets, als seus amiguets! , els de l’escola concertada, sí, els seus. Perquè, clar, vosté que ho sap tot i jo que no sé res, diu que deixaríem a. quants n’ha dit? 280. 000 ha dit? No me’n recorde quina animalada de. , 280. 000 alumnes enviaríem a casa, i que. Eixe és el seu problema, no el meu. Jo no els envie a casa. Jo no els envie a casa. Vosté ha desatés. , vostés i el Partit Popular han desatés l’educació pública i per això avui està reconeixent que tenen ahí 280. 000 alumnes que vostés no poden, no poden agarrar en l’ensenyament públic i han d’anar–se’n a altre lloc.

Que ha fet 400 nous centres, i que, clar, si no. , ahí no són nous. Clar, eixos 400 centres els ha omplit amb xiquets i xiquetes que no existien fins a eixe moment, no? No existien, de prompte han caigut com una pluja, com ací al País Valencià quan plou és de manera torrencial, de prompte s’ha posat ploure xiquets i xiquetes per a omplir 400 centres de prompte. O siga, no existien! O és que no els pagava fins ara i els ha hagut de posar tots ací?

Qui és el que no entén el pressupost? Qui és el que no sap d’educació ací? Qui és el que no sap de treball? Sort que ha moderat un poquet el seu discurs, sinó li hauria de recordar, perquè clar, avui és que no conec les lleis; l’altre dia, és que tenia problemes amb les lleis. Clar, li vaig recordar que qui tenen problemes amb les lleis són Camps, Costa i tots els que tenen vostés al jutjat, i no jo precisament. Això, hui ja ho ha defugit, «no siga que m’ho torne a dir». Doncs no, li ho torne a dir, li ho recorde. No tinc problemes amb les lleis.

Seguix el mateix discurs, ha moderat les formes, però seguix amb el mateix discurs. Discurs que desacredita els altres i demostra la seua ignorància en allò que està parlant.

El treball és treball directe. Que no sap el model econòmic? Quan vullga, parlarem. Però el meu model econòmic és recolzar amb quantitats, el més grans possibles en este moment, el que són tots els sectors productius.

I per això parlem, no de línies, no parlem ahí de «farem ací un programa de. » No, parlem de creació de llocs de treball a través del sector de la construcció aplicat a les construccions escolars, perquè estem en educació. I en un altre lloc, en un altre, parlarem també de com se fa eixe treball.

Vosté està ací amb les paraules, vosté està en l’economia encara especulativa, senyor. sí, sí, d’eixa que ha estat movent, i cada dia més, i que ens ha portat a la crisi i que vostés seguixen reforçant, perquè els seus retalls no són més que un reforç de l’economia especulativa en contra del que és la capacitat d’invertir en economia productiva. I aixina estem.

De prompte, vostés, que són tots els sabuts, doncs mire, vostés que tant parlen, no sé si se n’ha adonat, perquè ahir ho va dir Rajoy, que només pel fet que pujara Rajoy ací. –bé, ací, en Madrid, a l’equivalent que tenim ací en la trona– va augmentar l’atur en un milió de persones. No sé si ho va sentir ahir? Hi havia un milió de persones més ahir, només en pujar ací.

Espere que això siga una equivocació i no siga una predicció del que va a passar. Perquè vostés, que tant entenen d’economia, són els que han destrossat l’economia. Vostés, que tant saben d’inversió, són els que s’han emportat tots els diners precisament a l’especulació, llevant–lo de les empreses i de tots els llocs on podien produir llocs de treball directes i se’ls han emportat només als sectors especulatius. Eixe és el seu model.

I sap quin és? Vosté no veu el meu perquè és totalment contrari, és el model que promociona l’educació «pública» enfront de la que és la privada. És el model. , sí, sí, arrugue el nas, arrugue el nas, que és l’únic que podrà fer, perquè (inintel·ligible) . una defensa «claríssima», el que és l’educació de la qual depén la nostra. I vostés van simplement a fer negoci en l’educació, a participar de negocis a altres persones en l’educació i a oblidar–se de l’educació.

Ja m’ho va dir, el seu fill va estar en un barracó.

El senyor president:

Moltes gràcies. Vaja concloent, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i que va estar la mar de bé, m’ho va dir l’altre dia, la mar de bé. No ho hauria d’haver dit. No ho hauria d’haver dit! En els barracons no s’està bé, és un accident que cal aguantar, però no s’està bé.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibánez Bordonau:

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, per a defendre les esmenes, la diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Miren, yo hoy voy a intentar que mi debate sea rápido, pero no rápido en el tiempo, sino que no hace falta, si no quieren, ni que me escuchen, porque voy a volver a repetir lo mismo de siempre. Entonces, como la contestación creo que también va a ser la misma, pues mire, los tranquilizo ya de entrada y les digo que no se preocupen, llevan bien preparada la intervención que han traído, porque voy a decir lo mismo. Y ustedes van a decir también, como siempre, como lo han dicho ya en esta cámara en reiteradas ocasiones en el debate de ayer y de hoy que en estos presupuestos nosotros lo que hacemos es repetirnos y un corta y pega de enmiendas.

Y repito que somos conscientes de que en un solo presupuesto no caben todos. Por ello no les vamos a pedir que acepten nuestras enmiendas. Lo que les pedimos es una solución desde la responsabilidad política y la transparencia en la gestión de esos recursos de los que ustedes disponen. Una solución que es más que necesaria y que sólo depende de una mejor gestión de los recursos públicos.

Pues bien, con este aumento lo que pedimos es que no discriminen a nuestros alumnos y exigimos que no se les segregue. Nosotros no hemos visto por ningún sitio la aportación de la conselleria para el contrato–programa que ha hecho para el plan de choque, y por eso consideramos necesario dotar una línea con la cantidad que el señor conseller ya nos anunció: 5 millones de euros.

Para finalizar, desde el Grupo Socialista hemos hecho un trabajo de aproximación a lo que nos gustaría fuese el reflejo de unas políticas públicas en un presupuesto. Sabemos que no lo compartimos. Pero, bueno, muchas han sido las enmiendas presentadas, y créanme cuando les digo que no hemos pretendido ir contra nadie. La gestión es suya y ustedes son los responsables de este presupuesto. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té el torn en contra la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Sarrión, bé, ja ho diu vosté que anava a repetir el mateix que en la comissió. En la comissió ja em va dir que anava a repetir el mateix que en la compareixença del conseller. Bé, anem a repetir, eh? Jo li done més importància al debat en estes Corts que pareix que li dóna vosté. Jo crec que açò és una tasca important, ací estem defensant uns pressupostos de la Generalitat valenciana, que crec que és el que interessa als valencians i les valencianes, i se suposa, se suposa, no sé si vosté ho pensa, que vosté la seua tasca és intentar esmenar uns pressupostos perquè siguen el model que a la millor el Partit Socialista voldria en esta comunitat. Però ja veig que vosté no li dóna cap importància al treball que es fa en esta cambra. Jo sí li la done, i em sabria molt de mal que la imatge que es donara no fóra la que en realitat és, que som diputats que defensem nosaltres al govern i que vostés intenten almenys fer una bona oposició.

Per tant, vaig a defendre els pressupostos i a dir–li el perquè no anem a aprovar eixes esmenes que vosté ens ha dit: pressupostos privatitzadors, segregadors, insensibles, irresponsables, irreals, insolidaris. Això és el que vosté diu dels nostres pressupostos. Jo m’atreviria a dir–li, amb tot el meu respecte, que les seues esmenes són irresponsables, irreals, incongruents, incoherents. I bé, podria seguir molt, però no vaig a perdre més el temps en desqualificacions que crec que no és el que toca fer.

Les seues esmenes, encara que han mogut molt poquet el tant per cent del pressupost, i més tenint en compte que, tal com vosté va dir en comissió que, de veritat, és prou atrevida, senyora Sarrión, és demanar per demanar. Vosté fa una carta als reis mags, però vosté ens diu, i llig textualment, en comissió: «Aunque no exista dotación suficiente, y de ello somos conscientes, somos conscientes de que en un presupuesto no van a caber todos, lo sabemos, pero por lo menos pedimos que se intente dar solución a todo lo que se pueda, una solución desde la responsabilidad política y la transparencia en la gestión». Completament d’acord, senyora Sarrión.

Veu com sí que ens posem d’acord en moltes coses! Té vosté raó! És que té tota la raó. És que després encara en la rèplica ens torna a dir, eh, «es que en mi intervención previa ya he dicho que hemos hecho una relación de centros que sabemos que ni se pueden dotar ni se pueden desarrollar». Dona! Dona, senyora Sarrión! Si vostés fa unes esmenes i demana uns centres, i vosté mateixa m’està dient que «sabe perfectamente que no se pueden dotar ni se pueden desarrollar». No m’estranya que després vinga ací vosté i diga que ve per a no res! Home, clar que ve per a no res! (Aplaudiments) Clar que ve per a no res! I estic llegint el que vosté diu, senyora Sarrión, no m’ho estic inventant, eh, no m’ho estic inventant.

Vosté després ens parla de construccions. Ja li he dit que en construccions hi ha 130 milions d’euros destinats a construir els nous centres educatius i ampliar i remodelar els existents. Sap vosté, perquè li ho ha dit també el conseller i li ho he dit jo en més d’una ocasió, que la conselleria està treballant en un estudi detallat municipi a municipi, eh? , un estudi detallat. Canalitze les necessitats no tan sols en matèria de construcció, adequació o ampliació, sinó també el mapa d’ensenyances perquè es puga planificar una acció adequada i personalitzada a les necessitats de cada municipi. Això jo li ho ha dit el conseller en més d’una ocasió. El que passa és que –jo també li he insistit moltes vegades– que a vegades senten però no escolten, i a vegades val la pena escoltar el que diu el conseller i no ho repetiríem tant, li assegure que no ens repetiríem tant.

Després, vosté ens desmantella els pressupostos. Li ho vaig dir en comissió i li ho he de repetir ací. Ens desmantella els pressupostos. Vosté agarra els pressupostos i agarra les aplicacions econòmiques i les lleva, les lleva la majoria, sense ton ni son. Ens deixa els programes pelats, eh, els programes pelats. I vaig a anomenar, per exemple, el 421. 50, per dir–ne algun. Vosté de 8. 148. 000 euros ens lleva 6. 231. 000 euros, eh, amb un 1. 900. 000 hem de funcionar!

Però espere! En el 421. 30, de 3. 284. 000 ens lleva 2. 155. 000. En el 421. 40, de 6. 363. 000 ens lleva 4. 064. 000. Bé, no vaig a seguir perquè pareix fins i tot ridícul haver d’estar dient ací estes quantitats, quan és el més necessari per al bon funcionament de l’educació en esta comunitat. És el necessari. (Aplaudiments) Ni més ni menys, senyora Sarrión, ni més ni menys.

Vaig a dir–li, vaig a dir–li que vostés en estes modificacions, estes que vosté fa aixina, que li torne a dir sin ton ni son, vosté ens deixa sense les dietes, que voldria dir eliminar la partida per a la constitució dels òrgans col·legiats i tribunals de les proves lliures per a l’obtenció del títol de graduat en ESO. Tenint en compte que només en l’any 2011 han concorregut a estes proves més de 14. 000 persones, no vull dir–li el que està vosté fent.

També si nosaltres aprovàrem eixes esmenes que vosté ha presentat, la qualitat de la formació inicial del futur professorat, que cursa el màster que habilita per a l’exercici de la docència en educació secundària, que són més de 2. 000 persones per curs acadèmic, també tindríem de deixar d’existir. O siga, fora, això fora. Per a què? Fora, perquè tenim de llevar coses de la conselleria. D’on? D’ahí mateixa.

Després, vosté ens ha registrat en una altra esmena eliminació de dietes. O siga, el professorat d’infantil i primària en règim d’itinerància, als professionals del servei psicopedagògics escolars, que després demanen una esmena que es doten més, però, per un altre costat, els hi lleven els diners. O siga, és que, és que per a seguir–la, és difícil, senyora Sarrión.

Esta mesura que vosté està demanant el que faria és que afectaria 716 docents que treballen en els CRA, en els CRA. Vosté eixa aplicació també la lleva, també la lleva, però no passa res, d’algun lloc ho tenim de llevar. Clar, perquè si s’han de posar ací, lleven d’allà, que total. Que més dóna! , si total mosatros els pressupostos no els fem. Com els fan ells, els hi enredem una miqueta a vore si se despisten i ens aproven les esmenes i la liem, la liem parda. Mire, no. Gràcies a Déu, coneixement encara en tenim per a no fer eixa barbaritat d’aprovar les seus esmenes.

Després vosté ens diu, ens diu ací la concertada. La concertada, ja ho han dit els meus companys, no vaig a tornar a parlar del tema de la concertada, que si nosaltres més concertada, que si més pública. En este moment, li ho dic, hem rebaixat la concertada, hem rebaixat la concertada de la pública. Estàvem en un vint i escaig per cent i estem en un vint per cert. L’hem rebaixada, encara que vostés es farten de dir que la privada i que recolzen la privada, y que si los amiguitos, y que si esto y que si lo otro y que si. Nosaltres no fem res més que continuar amb la concertada, que vostés, el Partit Socialista, amb molt bon encert –i sempre els felicite des d’ací–, van pensar en aquell moment que fea falta i que continuem pensant nosaltres que fa falta. Això és el que fa el Partit Popular, açò és el que fa el president Fabra i això és el que fa la conselleria d’educació, res més que el que contempla una llei que van aprovar vostés. Ara, vostés el que volen desmantellar tota la Formació Professional, tot el Batxiller. O siga, tot el que no és l’obligatòria, eixe concert no els hi agrada. L’altre sí. Eixe no, eixe fora, eixe fora.

Però, clar, aleshores, vostés no pensen –el que dia també el meu company– que arriba un moment que n’hi han uns alumnes que apleguen a finalitzar els seus estudis obligatoris i a la millor volen estudiar una miqueta més, que crec que és una cosa que ens tindria d’interessar a tots que la gent vullguera estudiar, perquè és un dels potencials que té el nostre país, que no tenim ni diamants, ni or ni totes eixes coses. Tenim un potencial i pense que el tindríem d’aprofitar. Eixe potencial, vostés ara arriba un moment en què tenen d’estudiar una miqueta i que volen millorar els seus estudis i ja no cal que vagen a la concertada. O siga, fora la concertada. Aleshores, que s’ho paguen. No és seriós. Nosaltres recolzem la concertada per a tot.

Ara, també és graciós que ara resulta que volen més diners per a la compensatòria de la concertada. En què quedem, en què quedem? A vore. La volem, no la volem, ara demanem per a la concertada. L’altre dia ens demanaven en una proposició no de llei diners per a concertar per a la música. Per què no ens posem una miqueta d’acord? Si és bona la concertada, senyora Sarrión –que jo crec que sí, i ja li ho he dit en moltes ocasions en esta cambra–, és bona per a tot, és bona per a tot. O per què té de ser bona per a unes coses i per a les altres coses no? Que és que per a unes coses. , és que fins a primària i arribar a secundària eixos no són amics del Partit Popular, són amics seus perquè van fer vostés la llei? Que és que a partir d’ahí, eixos mestres són amics nostres o eixos. ? Siguem seriosos, senyora Sarrión, siguem seriosos. És normal que no li puguem aprovar les seues esmenes.

Després parla vosté. Evidentment, no em donarà temps de tot, perquè, clar, parlen. CIEGSA, CIEGSA, vosté diu CIEGSA. Vosté sap el que ha fet CIEGSA? Diu: «És que no servix per al que. » No. Perdone. No s’oblide vosté que CIEGSA, tots els centres que ha fet, que han sigut 420 noves infraestructures educatives –que vosté té un calendari molt bonic, si vol vore’l, per a saber quines han sigut totes les infraestructures–, en estos moments s’estan educant en eixos centres 186. 365 alumnes, en centres que ha fet CIEGSA. O siga, eixa empresa que vostés desprecien i que en un moment determinat va ser molt útil en esta comunitat, eixa, eixa empresa que vostés diuen és el que jo li he dit. I 6. 350 unitats escolars noves ha fet eixa empresa. Jo crec que és una empresa que està, està fent el servei que tenia de fer. I, a més, vosté sap perfectament, com va dir el conseller, que n’hi haurà una reorganització de totes les empreses públiques de la Generalitat valenciana. Quan estiga eixa reorganització, sabrem què és el que ocorrerà exactament amb CIEGSA.

Vosté ha parlat dels contractes programa –tenia un dubte, jo li ho diré. Els cinc milions que vosté busca. , busque’ls, busque’ls, que li he dit jo que les coses si es busquen es troben. En el programa 422 i en el 422. 30, que és secundària i primària, vosté en el capítol II ho trobarà, en el capítol II ho trobarà. Evidentment, ara es té d’esperar que. , és un conveni que vosté sap que es vol signar amb el ministeri, que eixe ministeri, quan signe el conveni, es posaran eixos diners dels capítols per al conveni i des de Madrid es posaran eixos diners per al conveni. O siga, que. Per tant, jo crec que les seus esmenes.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

. en realitat –gràcies, senyor president– no es poden aprovar. El tema de treball continuaré en la rèplica. I sí que de veritat li agrairia que es posara les piles una miqueta en el tema que ens ocupa, que és educació, perquè si diu vosté.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

El senyor president:

Muchas gracias. Por favor. Gracias. (El senyor president desconnecta el micròfon. Aplaudiments)

La senyora Sarrión Ponce:

Pero, bueno, ¿cómo quiere usted que yo me crea lo que están diciendo, que van eliminar los barracones? En el año 2004, el president de entonces de La Generalitat, el señor Camps, le leo textualmente: «Comprometre’m, com ja és públic i notori, amb la suspressió en any i mig de totes les aules prefabricades de caràcter crònic. » Quantes aules han eliminat des del 2004? El 2004 no va ser ahir, ja fa alguns anys. ¿Cómo voy a creerme yo que en cuatro años va a eliminar todas las demás? Pues no puedo. ¡Ojalá me lo creyese!

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Sarrión, primer de tot vaig a dir–li que jo no és que xille, és que és la meua veu. Estic. moltes vegades dic que em baixen una miqueta els micros. Però, bé, jo sóc aixina, no em pose nerviosa perquè sóc nerviosa. Per tant, vosté seguisca amb el seu to, que jo seguiré amb el meu i serem igual tan amigues.

Dit això, no em vaig a exaltar, ni a enfadar ni res perquè haja dit que la comunitat és. , s’ha convertit en una basura. Jo crec que açò deuria vosté retirar–ho. És el mínim que crec que vosté deuria fer, perquè jo la meua comunitat crec que igual que es defén des d’este costat, es tindria de defendre des d’este altre, perquè molt més bé ens haguera anat (aplaudiments) si este costat haguera defensat la Comunitat Valenciana com ho ha fet este costat. Però, bé, no vull. , ja dic, no vaig a enfadar–me, perquè si no, em diran que xille molt i no vull xillar ja més del que solc xillar.

Vosté parlava i dia coses que no són certes. Vosté estava parlant que no, i la pública, perquè la pública, perquè la pública. , encara que –torne a insistir– després acaba la seua intervenció en comissió dient que «sea más pública la educación, si es que cabe. » No, no cabe. Ja li ho he dit abans, no cabe, ya es todo lo pública que puede ser. O siga, que vosté està amb mi. ¿Si cabe? Mire, no cabe.

Però vosté té de tindre que la presència dels centres concertats sobre el total de centres públics i concertats, des de 2004 fins al curs 2011, ha passat d’un 21,54 a un 20,98. Per tant, han rebaixat la concertada, no l’han pujat. Que quede clar. Perquè vostés ho diuen ací i, com ho diuen i ho repetixen i ho tornen a dir, al final podrà haver algú que s’ho crega. Mire, no. No, i es pot comprovar. Han passat del 21,54 al 20,98. Per què? Perquè hi ha hagut una inversió de 1. 900 milions d’euros en eixos anys per a construir 420 centres.

Vosté m’ha dit que si només li rebatia eixes dos o tres o quatre esmenes. Nooo! Li les rebatia totes. El que no anava a parlar de totes les esmenes en deu minuts. Però ací les tinc totes. En té en el programa 421, dos de supressió; en el programa 421, tres de modificació, dos de supressió; en el 422, dos i setze. O siga, li les podria dit totes, però, clar, no és moment ací de posar–mos esmena per esmena. Però que conste que si no li n’aprovem cap, és perquè li les rebat totes, de la primera fins a l’última. Vull dir, això que quede clar, perquè si de cas es pensa que algunes m’agraden i per això no les comente. No, no me n’agrada cap.

Quant a formació, quant a formació, jo vaig a donar l’enhorabona al conseller, perquè ací som la comunitat que més alumnes en Formació Professional tenim de tota Espanya i que hem augmentat el nombre d’alumnes i estem superant els de Formació Professional als de Batxiller. Per tant, jo crec que això és una tasca que ha fet la conselleria d’educació, en este cas, d’Educació, Formació i Ocupació, perquè la formació professional es dignifique, i crec que s’està aconseguint en esta comunitat. (Aplaudiments) I açò és tasca d’este govern, no d’eixe costat, mal em pese a mi.

Evidentment, vosté ha parlat de reducció. , perquè si les beques, perquè si les ajudes, perquè. I, clar, si es posa vosté a parlar de reducció, jo a vegades pense, pense, que a la millor pensa en el 5% que va retallar els sous als mestres el seu govern; o la partida d’educació dels pressupostos generals de l’estat, que es va retallar en un 8%, que són els que estan ara, un 8%; o en educació no universitària, que va retallar el 24% el govern del senyor Zapatero, que ja no és, perquè acaben de nombrar a Rajoy president del govern espanyol. (Aplaudiments) I des d’ací vaja la nostra enhorabona, almenys la d’este costat. En educació universitària, el 24, en ajudes i beques, eixes que a vosté tant li preocupen, en ajudes i beques el seu govern, el govern que ja no està però que fins fa no res estava, va retallar un 10% i va suprimir el 70% de les places de professors que es jubilaven. Això és el que va fer el seu govern. Però és que si ens posem en el que va fer el seu govern en matèria de treball i ocupació, jo no sé què vol que li diga, però jo crec que és un tema que caldria més que no entràrem. Perquè deixant 5 milions d’espanyols i 1. 692. 653 sense dret a prestació, crec que el tema de l’ocupació ací vostés millor estarien callats.

I, per acabar, vaig a dir–li el de sempre. És que estic ja cansada amb la concertada, la pública, la pública i la concertada. És tan bona educació la pública, com és tan bona educació la concertada, com és tan bona educació la privada. I nosaltres defenem l’elecció de centres per a poder, per a poder entendre el senyor Rubalcaba, el senyor Zapatero, el senyor Blanco, la senyora Chacón, el senyor Gabilondo i el senyor Alfonso Guerra quan porten els seus fills als col·legis privats i tenen el seu dret i tenen el seu dret. Per tant, com tenen el seu dret, perquè ells no es queden sense eixa opció, nosaltres aprovem la pública, la privada i la pública concertada. (Aplaudiments)

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Hem acabat de debatre les esmenes de la secció 08 i 09, que són las que votarem posteriorment.

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat i entitats adscrites

El senyor president:

Ara anem a passar al debat de la secció 10, sanitat i entitats adscrites.

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Té la paraula la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

El primer que hem de dir des d’Esquerra Unida és que els pressupostos de la Conselleria de Sanitat són una gran farsa, perquè entre el que la conselleria pressuposta i el que la conselleria gasta hi ha poques coincidències i si n’hi ha alguna probablement siga una casualitat. I per a mostra, per exemple, agafem els pressupostos de 2008, que estava pressupostat, per exemple, el centre de salut de Sant Joan, d’Oriola, d’Alacant–Benalua, d’Alacant–Garbinet, de València–Malilla, de Vinaròs o de Benimaclet, una previsió per a construir–lo entre 2008, 2009, 2010. Estem quasi a l’any 2012 i no és que estos centres de salut no estiguen acabats, és que estos centres de salut no estan ni començats. Dóna igual el que pressuposten, perquè després fan el que els ve en gana.

Aquestos, a més, són uns pressupostos d’un Consell que no paga, que deuen 1. 500 milions d’euros als proveïdors i que posen en perill el subministrament dels hospitals. Que no paga a les associacions de malalts mentals amb el perill de deixar en el carrer i sense atenció els seus usuaris. Aquestos són els pressupostos d’un conseller que no és de fiar, que es compromet a pagar 60 milions, dels més de cinc–cents que li deu a les farmàcies, abans del 10 de desembre, i que ni ell mateixa compleix els terminis que ell marca i consensua. Va mentir en els terminis per a desactivar una vaga abans de les eleccions generals. El resultat: avui al País Valencià les farmàcies tancades, una situació sense precedents al País Valencià.

Per tant, tenim uns pressupostos falsos, amb un panorama de morositat generalitzada, amb un conseller mentider i un Reglament de les Corts Valencianes excessivament restrictiu que no ens deixa llevar els diners de la Societat de Projectes Temàtics, de CACSA o de les seues fundacions obscures i de desconeguda activitat per a construir l’hospital de Torrent o el de la Vall d’Uixó. Per tant, esmenar aquestos pressupostos és simplement un exercici de responsabilitat que fem des d’Esquerra Unida, però ja sabem que no deixa de ser un clam que no obtindrà resposta.

Aquestos, els pressupostos de la Conselleria de Sanitat, són uns pressupostos amb una baixada del 57% en el capítol d’inversions reals. No és d’estranyar, després d’haver sentit al conseller de Sanitat en aquest hemicicle, dir que tindrem hospital quan ens puguem permetre el luxe de tindre’ls o després d’escoltar la senyora Barceló en la comissió dir, i me’n vaig al Diari de Sessions, dir «aquí hemos estado muy mal acostumbrados, hemos estado acostumbrados a que, como había dinero, todos los ciudadanos teníamos derecho a tener el centro de salud al lado de nuestra casa». Clar, després d’aquestes intervencions dels pressupostos de 2012 han desaparegut centres de salut i hospitals que portaven anys pressupostats, per exemple el de València–Malilla, el d’Alcalà de Xivert, el d’Alacant–la Condomina, el de Xàtiva, el Mutxamel, el de Picassent, etcètera, etcètera, o l’hospital de la Vall, el d’Ontinyent, el de Torrent o el de Llíria.

Des d’Esquerra Unida hem presentat esmenes perquè es facen aquestes infraestructures sanitàries, perquè si abans estaven pressupostades és perquè eren necessàries i la necessitat no ha canviat, almenys per als qui pensem, no sé si perquè estem mal acostumats, que la sanitat no és un luxe.

Aquestos pressupostos de la Conselleria de Sanitat són també el colp de mort a la investigació al País Valencià, uns pressupostos que enfonsen encara més si cap el que era el buque insignia de la investigació biomèdica. El Centre d’Investigació Príncep Felip passa de tindre un pressupost de 10 milions a l’any 2010 a tindre 4,4 milions al 2012. Han fet un ERE que afecta més de cent treballadors i treballadores. Vostés, el Consell, ha tirat els investigadors al carrer, han tancat les línies d’investigació, estan renunciant al futur. Des d’Esquerra Unida hem presentat una esmena perquè tornen a tindre els recursos de l’any 2010, 6 milions d’euros més. No és possible que hi hagen diners per omplir les butxaques de Calatrava o d’Urdangarín i que no hi hagen diners per al Centre d’Investigació Príncep Felip, no és possible.

Enfront d’una reducció també en salut mental i en crònics del 20% en transferències corrents o la caiguda del 76% en inversions reals, que fa que vostés, el Partit Popular, el Consell carregue tot el pes de la crisi sobre els col·lectius més desafavorits o que menys ho necessiten, nosaltres, des d’Esquerra Unida, plantegem a les nostres esmenes unes necessitats inqüestionables: augmentar el nombre d’unitats de salut mental, de salut mental infantil, augmentar el número d’hospitals de dia, el número de psiquiatres, de psicòlegs, de treballadors socials, de personal d’infermeria, de terapeutes ocupacionals. Per cert, què hi ha dels hospitals de crònics? On estan les seues promeses electorals? Per descomptat, als pressupostos de 2012 no estan les seues promeses electorals. On està l’hospital de Peníscola per a crònics? Van anar a allí anunciant–lo a l’any 2007 i no està als pressupostos.

També, enfront d’una reducció de més del 60% dels recursos destinats a allò relacionat amb el VIH i la sida, nosaltres des d’Esquerra Unida reclamem més prevenció, més atenció i més preservatius. Enfront del repunt dels contagis entre els joves entre tretze i vint–i–un anys, enfront dels embarassos no desitjats, Esquerra Unida apostem per una educació sexual a les escoles en mans dels professionals de sanitat i no amb la visió castradora de l’arquebisbat, la mateix visió, entenc, que ens fa que hàgem de continuar reclamant les interrupcions voluntàries dels embarassos als centres públics del País Valencià. I a les escoles, volem també personal d’infermeria, especialment a les escoles d’educació especial, tal com ve en la llei de salut dels xiquets i adolescents que vostés no compleixen, perquè al final el Partit Popular no compleix ni les lleis que ells mateixa fan.

Aquestos són uns pressupostos que aposten clarament per la privatització de la sanitat. No és una sorpresa, evidentment, és simplement la línia que ja va encetar Zaplana en l’any 1999, quan el Partit Popular va decidir que la salut podia ser un bon negoci.

Nosaltres hem presentat esmenes sobre el model. Són esmenes polítiques, perquè són les que marquen el pressupost. Volem que els hospitals i els centres de salut del País Valencià estiguen gestionats públicament. Volem les ressonàncies públiques. Volem que la reducció de llistes d’espera es faça des de la pública, perquè el seu model de gestió és el que ens ha dut fins ara a la cua en número de llits, en número de metges, en personal d’infermeria, a la cua de tot l’estat.

Miren, amb el 20% sols amb el 20% del que aquestos pressupostos destinen a la privatització, és a dir, podríem dir que amb els beneficis que s’estan quedant les empreses que gestionen la sanitat al País Valencià, podríem augmentar el número de metges d’atenció primària al País Valencià perquè puguen atendre les persones, almenys una visita de deu minuts; podríem augmentar el personal sanitari; podríem tindre SAMU que donaren cobertura a tot el territori i SAMU amb metges, perquè al País Valencià estan eixint SAMU sense metges; podríem tindre tots els centres de salut i els hospitals que fan falta; podríem donar l’epidural a totes les dones al País Valencià que la sol·liciten tots els dies de l’any, les vint–i–quatre hores al dia i no com ara; podríem implantar el part natural, tal com marca, amb els criteris que marca l’Organització Mundial de la Salut, als hospitals del País Valencià; podríem també ampliar l’atenció bucodental, perquè cal augmentar les prestacions i podríem també, amb eixos beneficis que s’està quedant l’empresa privada que gestiona la nostra sanitat, podríem també donar més formació i més atenció especialitzada per a la fibriomiàlgia, per a la sensibilitat química múltiple o per a la fatiga crònica, qüestions que en aquests moments no s’estan abordant correctament des de la Conselleria de Sanitat. Són qüestions que repercutirien directament, directament amb la qualitat de l’assistència sanitària al País Valencià. Com dic, no és només una qüestió de pressupostos, és una qüestió que el seu model de gestió llasta tot el pressupost i el seu model de gestió és el que està duent a estar a la cua de tot l’estat quant a la qualitat de l’assistència sanitària.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyors diputats, guarden el silenci degut mentre s’està intervenint.

Té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Por eso les animo a que nos unamos todos los partidos políticos para caminar juntos y tener una mejor sanidad, si cabe, para todos los valencianos. Dejemos por una vez todas nuestras discrepancias políticas y seamos capaces de sumar en vez de restar en esfuerzo, en ideas realistas, para seguir teniendo una sanidad valenciana como la que ahora tenemos.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Conscients de la realitat? Clar, des d’Esquerra Unida som conscients de la realitat. I, per això, presentem esmenes per a demanar centres de salut, per a demanar hospitals, per a demanar més pressupost per a lluitar contra el VIH.

Demanem, en esmenes també –en altres conselleries–, escoles, centres per a persones majors. Perquè som conscients de la realitat.

El Partit Popular el que fa són uns pressupostos on li dediquen 140 milions d’euros a la Societat de Projectes Temàtics; o fan un aeroport a Castelló –on no hi han avions– i es gasten 200 milions d’euros; o fan un màster de golf a Castelló i se gasten tres milions i mig d’euros. Eixa és la diferència entre el Partit Popular i Esquerra Unida –una de les diferències.

Vostés el que han fet en la crisi és llevar dels pressupostos tots els centres de salut que estaven pressupostats. Alguns estaven pressupostats des de l’any 2007 i estan sense fer–se, com el de Benalua o com el de Benimaclet.

Han desaparegut, com per art de màgia, dels pressupostos els centres de salut de Paterna, de Sant Joan, de València–avinguda de França, de València–Malilla, de Castalla, de València–Ciutat Vella, Alcalà de Xivert, Oriola, Alacant–Garbinet, Alacant–la Condomina, Vinaròs, Orpesa, Xàtiva, etcètera, etcètera, etcètera –han desaparegut tots dels pressupostos–; i l’hospital de La Vall, el d’Ontinyent, el de Torrent i el de Llíria. I no apareixen els compromisos del conseller de l’hospital de Benidorm o del tercer d’Alacant. Exacte?

Això és el que ha passat en la crisi, que han desaparegut els hospitals i els centres de salut. Perquè vostés, en la crisi, el que fan és que ho pague la sanitat, l’educació i el benestar social.

I, la veritat, no em diguen que és una qüestió de prioritats. Perquè estic convençuda que si el que pressuposten no ho fan, el que no pressuposten, ja, sense dubte, ni s’ho esperem.

I vosté diu que van a votar en contra totes les esmenes d’Esquerra Unida del País Valencià. Bé. Doncs a mi m’agradaria que els diputats i diputades del Partit Popular escoltaren de què van a votar en contra, perquè ho tinguen clar:

Van a votar en contra de que les dones puguen tindre l’epidural tots els dies de l’any, a qualsevol hora. Perquè ara, en estos moments, o tens la sort de posar–te de part de huit a tres i de dilluns a divendres o no tens epidural.

Vostés van a votar en contra de que se li puguen dedicar deu minuts a cada pacient en atenció primària.

Van a votar en contra de que les SAMU donen cobertura també als pobles d’interior del nostre país.

Van a votar en contra de tindre infermeres escolars en els centres d’educació especial.

De tot això, senyories, van a votar vostés en contra.

També de que puguem tindre, les dones que així ho vullguen, el part natural als hospitals del País Valencià.

Van a votar en contra, també.

Perquè, la veritat, senyora Barceló, jo he pujat ací a defensar les nostres esmenes; però vosté, realment, no me les ha contradit, no ha argumentat res sobre les esmenes. Vosté ha vingut ací a fer una altre debat, un altre, però no el que tocava.

No m’ha dit res del VIH –sida–. En l’any 2008 se dedicaven 1,5 milions d’euros; enguany 500. 000. Vosté no m’ha dit absolutament res.

No m’ha dit res de per què en el programa d’addiccions se baixa un 30% les transferències corrents, un 33% les inversions reals. I quan nosaltres venim ací a reclamar centres de deshabituació i hospitals de dia, vostés voten en contra.

Evidentment, defensem interessos diferents. Des d’Esquerra Unida continuem defensant la sanitat pública al País Valencià. El Partit Popular el que defensa: les empreses que fan negoci amb la salut de les persones.

I ja, per a acabar, sí que m’agradaria fer–li una pregunta, senyora Barceló, perquè és molt greu la concepció de servei públic de sanitat que té el Partit Popular. ¿Vosté es reafirma en el que va dir l’altre dia a la comissió; es reafirma en que voler tindre un centre de salut prop de casa és estar mal acostumats? M’agradaria que me contestara.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

Y yo voy a terminar ya. I voldria acabar manifestant el meu sentiment, l’orgull per ser valenciana i per viure a una comunitat que es preocupa tant per la sanitat i que garantix una assistència de qualitat per a tots.

I també vull desitjar a tots els diputats i diputades un bon Nadal i una bona salut.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Les esmenes del Grup Parlamentari Compromís i del Grup Parlamentari Socialista es debatran esta vesprada.

Anem a començar, ja doncs, el bloc de les votacions corresponents.

Comencem les votacions de la secció 08, infraestructures, territori, medi ambient i entitats adscrites.

En primer lloc, votarem les esmenes del Grup Parlamentari Compromís.

La primera votació correspon a les següents: 186 a 295, 297 a 313, 315, 316, 317, 319 a 336, 338, 339, 341, 342, 344, 345, 353, 355 a 359, 364 a 402, 404 a 413, 415 a 444, 447 a 463, 466 a 468, 470 a 486, 488, 489, 490, 492 a 497, 499, 501, 502, 505, 506 i 507. Comença la votació. 49 vots, no; 42 vots, sí. Queden rebutjades.

La següent votació correspon a les esmenes 296, 318 i 337. Comença la votació. 49 vots, no; 11, sí; 31 abstenció. Queden rebutjades.

Les esmenes 403, 445, 446 i 491. Comença la votació. 80 vots, no; 11 vots, sí. Queden rebutjades.

Les esmenes 508 i 509. Comença la votació. 49 vots, no; 11, sí; 31 abstencions. Queda rebutjada.

Les esmenes 346, 347,. perdó, i 510. 510. Esta l’han votat? És la que correspon votar ara? Molt bé, doncs votem la 510. Comença la votació. 85 vots, no; 6 vots, sí. Queda rebutjada.

Ara les esmenes 346, 347, 464, 469, 487, 498 i 500. Comença la votació. 54 vots, no; 37 vots, sí. Queden rebutjades estes esmenes.

Esmenes 340, 343, 348 a 352, 354, 360 a 363, 465, 503, 504 i 511. Comença la votació. 48 vots, no; 36 vots, sí; 5 abstencions. Queden rebutjades.

A continuació votarem les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. ¿Ahora en este momento? Por favor, entre las dos votaciones es cuando puede pasar. Y entre cada votación. Ayer hubo un error que este presidente reconoció y se lo manifestó al señor diputado.

Esmenes 647, 648,. (veus) doncs, seguim la votació. Esmenes 647, 648, 657, 666, 669, 670 i 693. Comença la votació. 50 vots, no; 37 vots, sí; 5 abstencions.

Esmenes. ¿Quiere hacer el favor de guardar silencio? Estamos votando. (Veus) Estamos votando. Esmenes 650 i 651. Comença la votació. 55 vots, no; 31 vots, sí; 5 abstencions.

Següent votació. 658 i 659. Comença la votació. 51 vots, no; 29 vots, sí; 11 abstencions.

Següent votació. 640 a 646, 649, 653, 656, 657, 660, 661, 662, 665, 666, 667, 668, 671 a 697. Comença la votació. 50 vots, no; 37 vots sí i 5 abstencions. Queden rebutjades.

Esmena 652. Comença la votació. 55 vots, no; 37 vots, sí. Queda rebutjada la mencionada esmena.

Esmena 654 i 655. Comença la votació. 50 vots, no; 36 vots, sí; 6 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 51 vots, no; 41 vots, sí. Queden rebutjades la resta de les esmenes.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Esmenes 520, 534, 536, 537, 552, 553. Comença la votació. 50, no; 11, sí; 31 abstencions. Queden rebutjades.

Esmenes 554, 555, 561, 564, 568, 569, 583, 584 i 585. Comença la votació. 81 vots, no; 11, sí.

Següent votació. 663 i 639. Comença la votació. 48 vots, no; 11, sí; 31 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Comença la votació. 50 vots, no; 42 vots, sí.

Passem a la votació de la secció 8, infraestructures, territori i medi ambient i entitats adscrites. Secció 8, infraestructures, territori i medi ambient. Comença la votació. 49 vots, sí; 42 vots, no. Queda aprovada la votació 08 referent a infraestructures, territori i medi ambient.

Passem ara a organismes i entitats. Ferrocarrils de La Generalitat. Ens Gestor de la Xarxa de Transports i Ports, Agència Valenciana de Mobilitat Metropolitana. Comença la votació. 50 vots, sí; 41 vots, no. Queden aprovades.

Institut Cartogràfic Valencià. Comença la votació. 50 vots, sí; 6 vots, no; 36 abstencions. Queda aprovada.

Institut Valencià de la Vivenda. Comença la votació. 50 vots, sí; 11 vots, no; 31 abstencions. Queda aprovada.

VAERSA. Comença la votació. 50 vots, sí; 42 vots, no. Queda aprovada.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Esmena 904, 910. Comença la votació. Secció novena, perdó. 50, no; 37, sí; 5 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 50, no; 42, sí.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Esmenes de la 798 a la 841, 843 a 877, 881 a 900, 1. 005, 1. 006, 1. 008, 1. 011 a 1. 016 i 1. 018. Comença la votació. 50, no; 42, sí.

Esmena 842, que s’ha separat del bloc en què estava anteriorment. Comença la votació. 55 vots, no; 36 vots, sí.

Ara el grup restant de les esmenes. 878, 880, 1. 007, 1. 009, 1. 010, 1. 017 i 1. 019. Comença la votació. 50 vots, no; 37 vots, sí; 5 abstencions.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Totes les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Comença la votació. 50 vots, no; 42 vots, sí.

Votació de la secció 09, educació, formació i ocupació, i entitats adscrites. Comença la votació. 49 vots, sí; 43 vots, no. Queden aprovades.

Agència Valenciana d’Avaluació i Prospectiva. Comença la votació. 50 vots, sí; 6, no; 36 abstencions.

Servicio Valenciano de Empleo y Formación. Comença la votació. 50 vots, sí; 42 vots, no. Queda aprovat.

Bé, s’alça la sessió. Els informe que les votacions d’esta vesprada se desenrotllaran no abans de les 19:30. Es reprendrà la sessió a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 6 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Seguim el debat de les esmenes de la secció 10, sanitat i entitats adscrites.

Continua el debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís a la secció 10. Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, esta és la millor hora per a debatre les esmenes. (Rient) Que trist és açò. Bé, en fi, moltíssimes gràcies als assistents, els agraïsc de veres de tot cor que estiguen ací perquè és una hora complicada. Eh? (Veus) No, ja sé que no és per mi, senyor Maluenda. No, però els ho agraïsc, jo que sóc la que me toca estar ací hui, podria ser qualsevol altre, doncs, jo li ho agraïsc, i a vosté especialment, senyor Maluenda. Ja sé que no és per mi, però de veres que li ho agraïsc a la gent que està, no només a vosté, a tots els altres, també. Moltíssimes gràcies, i especialment a la gent del meu grup, gràcies.

Vinc ací a. –i també li agraïsc al senyor conseller que estiga, moltíssimes gràcies, perquè, bé, este matí quan hem començat el debat no estava vosté i, aleshores, me senc especialment honrada que esta vesprada sí que estiga– per a defensar unes esmenes, les de sanitat, que per a mi. , clar, vostés diran «clar, un sentiment corporatiu», però per a mi són les més importants, de les més importants.

Per què? Perquè afecten la població de manera transversal, afecten una matèria que a tots ens preocupa molt, que és la nostra salut, però també afecten, sobretot en temps de crisi, de manera especial. , la salut és un patrimoni que no pot ser només per al que se la puga pagar. I per això són especialment important les esmenes que jo hui defense des del Grup Compromís, perquè volem que la salut no siga un patrimoni que només puga tindre el que se’l puga pagar.

I com que en temps de crisi com els que estem vivint això és un perill potencialment versemblant, crec que és més important que mai.

I me vinc a referir perquè en el debat en comissió d’estes esmenes, una frase que este matí la senyora Albiol, molt encertadament ha retret del Diari de Sessions, es van haver d’escoltar coses molt grosses, com que estàvem mal acostumats a tindre un centre de salut prop de casa, qué mal gusto tienen los pobres, que quieren tener salud.

I una altra frase que va eixir en aquell moment, que no s’ha dit este matí, però que jo també vullc ressaltar, i és que les infraestructures que no són imprescindibles ara se lleven del pressupost. I jo me pregunte, si no eren imprescindibles eixes infraestructures, per què estaven en el pressupost?

Perquè en este moment jo entenc la senyora Barceló quan parla este matí i diu: «Oiga, es que estamos en crisis», no? , que és la coartada ara per a qualsevol fellonia. Molt bé, estem en crisi. I hem d’estrényer–nos el cinturó. Val, molt bé, s’ha d’estrényer el cinturó. Però si les infraestructures no eren imprescindibles quan se prometeren, per què se prometeren? I si eren innecessàries i imprescindibles, per què ara no se fan?

Perquè açò conviu. , estes declaracions que no hem de fer infraestructures que no siguen imprescindibles i que hem d’estrényer–nos el cinturó, conviuen en una decisió del Consell, de fa deu dies, de comprar Valmor! Valmor és l’empresa ruïnosa de la fórmula 1 que ha evidenciat que la política de grans esdeveniments del Partit Popular és un fracàs. No només un fracàs polític, sinó també un fracàs econòmic.

Si tenim diners per a comprar Valmor, per què no hi ha diners per a les infraestructures sanitàries, que sí que afecten en primer ordre la vida de les persones? Jo no ho entenc. I això no seria més problema si no fóra perquè molts valencians i valencianes no entenen esta circumstància.

I, per tant, les nostres esmenes van encarades primordialment no a fer la carta dels reis que, com se dia també este matí, no me’n recorde qui ho dia, si férem la carta als reis, estaríem fent uns altres pressupostos; sinó que vostés complisquen el programa que van prometre a la ciutadania. Perquè vostés van dir moltes a la ciutadania. ¿Estamos en ello? No están en ello, senyora Barrireras, no están en ello.

No están en ello, perquè vostés porten pressupostant. , vosté sabrà molt del pressupost d’educació, però el pressupost de sanitat es veu que no se l’ha llegit, perquè vostés. No, doncs aleshores, no siga tan atrevida, perquè en el pressupost de sanitat se porten pressupostant infraestructures sanitàries, centres de salut, hospitals, des de fa anys, a sabiendas de su injusticia. Vostés saben que eixes infraestructures no s’havien de fer, però vostés les han pressupostat. Per què? Perquè havien de quedar bé amb l’alcalde o alcaldessa de torn, perquè havien de quedar bé amb el col·lectiu de torn.

Mire, li vaig a posar un exemple. Eleccions generals. Agarren la plataforma per l’hospital de Mislata i els diuen: «Oiga, que en l’hospital de Mislata anem a fer el que vostés volen. » El senyor conseller en sap d’això. «Anem a fer–los referència per a la vila de Mislata. Anem a fer tot el que vostés demanen, però vostés en campanya electoral, mut, mut. » I la gent diu: «Bé, doncs, nosaltres en campanya electoral, mut».

Passa la campanya electoral, i quan toca signar l’acord, quan està per escrit –perquè vostés igual que mentixen a l’engròs, mentixen al detall; igual que mentixen oralment, mentixen per escrit– i quan toca firmar, la gent diu: «Oiga, aquí no posa el que vostés mos van contar», se acabó el acuerdo y se acabo el silencio. Però clar, la campanya electoral ja ha passat. I Rajoy, com molt bé han dit este matí, ja és president i ara ho arreglarà tot, com se va dir l’altre dia també en la Comissió de Sanitat. Molt bé.

Aleshores vostés han compromés infraestructures –la Foia de Bunyol, l’hospital de Torrent, l’altre hospital de la Marina Baixa, l’altre hospital d’Alacant–, tot això que vostés han promés, ara, resulta que no està en els pressupostos. És més, infraestructures que vostés porten pressupostant durant quatre anys, de repent, han desaparegut. Culpable: la crisi. Perquè ací sembla que la crisi ho arregla tot.

I nosaltres hem presentat esmenes en el sentit de reformar o ampliar, o simplement complir el que vostés van prometre. I ahí tenim: Elx, Pobla de Benifassà, Salines de Calp, Alacant, València ciutat, Vinaròs, Orpesa del Mar, Xàtiva, Concentaina, Almàssera, etcètera, etcètera, perquè no tinc temps per a llegir–les totes.

De la mateixa manera, fem esmenes que van dirigides a la prevenció de la transmissió de l’VIH –sida–, que vostés han abandonat completament, perquè ahí n’hi han sectors ultracatòlics en les seues faccions que del preservatiu, que és la manera més eficaç de previndre estes malalties, no volen ni sentir–ne parlar. Però és cert que ahí n’hi ha una falencia important, que les transmissions pugen sobretot en el col·lectiu d’hòmens que tenen sexe amb hòmens. cosa, eh? Que existix això, fixe’s, sí senyor, ¡qué cosa! Doncs sí, i vostés viuen d’esquenes a eixa realitat, però té igual, perquè ahí n’hi ha col·lectius socials reivindicant això.

De la mateixa manera que estem defensant la reducció de llista d’espera amb les esmenes, estem defensant la gestió pública de la sanitat pública i, mentres això se rescata, perquè vostés tots els hospitals que han construït són de gestió privada, volem l’equiparació salarial de tots els professionals que treballen en la xarxa pública.

Volem que se treballe sobre drogodependències i addiccions, que vostés també han abandonat, i que estan pujant alarmantment i que, a més, amb la destrucció de la xarxa del tercer sector, que se dedica. –que alguns saben prou d’este sector– que se dedica precisament a tractar allò que l’administració ha deixat un buit i vostés estan abandonant, perquè no paguen a tota la xarxa d’atenció a drogodependents. Això, també, via esmena estem protegint–ho.

El funcionament general de la sanitat, estem parlant d’informació, de transparència, perquè també en la sanitat, saben vostés, pot haver–hi transparència en les llistes d’espera, en les llistes on la gent està d’espera quirúrgica, d’espera d’alguna prova sanitària.

Estem parlant d’esmenes que defensen la figura del defensor del pacient, en l’ètica en les concessions i externalitzacions. Nosaltres ja saben que estem per la gestió pública de tot el sistema sanitari, però quan s’externalitza, s’hauria de fer en condicions d’ètica i de transparència.

Parlem també de formació dels professionals. Parlem de prevenció de riscos laborals. Hospitals tan emblemàtics com La Fe, els falta el programa riscos laborals i la prevenció de riscos laborals anual, i això poden parlar–ho amb qualsevol professional que treballa en La Fe.

Estem parlant de la protecció de persones que patixen malalties amb poca prevalença, no vullc parlar de malalties rares, perquè sembla que siguen bitxos rars i no ho són, però són persones que tenen la mala sort de tindre una malaltia de poca prevalença i que vostés han abandonat.

Estem parlant de malalties de. o discapacitats mentals. Estem parlant de l’alzhèimer, de malalties degeneratives, de diabetis, d’obesitat infantil, de salut mental, de psiquiatria social, de legionel·la, de suïcidi, de salut bucodental en les nostres esmenes i, ja els dic, que passe aixina ràpidament perquè no n’hi ha més temps.

I, en definitiva, estem parlant de la sanitat com un pilar fonamental del nostre estat de benestar, que vostés estan fent malbé amb les seues polítiques.

I segurament en la rèplica tindrem temps d’aprofundir més, però estem parlant de la sanitat com un dret.

El senyor president:

Vaja concloent, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

. no de la sanitat com un luxe. –I estic acabant, senyor president– Eixa és la diferència. Mentres vostés veuen la sanitat com un luxe, nosaltres veiem la sanitat com un dret.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Franco, torn en contra.

La senyora Franco Aliaga:

Todo esto está recogido en los presupuestos del año 2012, y les aseguro que para su elaboración se ha tenido en cuenta todas y cada una de las partidas presupuestarias y se han mirado con rigor en todo momento.

Y bien, yo le contestaré a sus propuestas. Y le digo, para empezar, que la conselleria siempre respeta la legalidad en cada una de las acciones que hace. Para eso sabe que hay una ley de contratos que se debe cumplir, que existe un plan estratégico en la inspección de servicios –que también les preocupa muchísimo– para dar cumplimiento a los planes anuales de inspección como garantía de la asistencia sanitaria. A nadie más que a esta conselleria le interesa que la asistencia sanitaria sea la adecuada.

En cuanto a drogodependencias, no entiendo por qué dice que están abandonados. Porque, bueno, yo no sé, hay unas líneas presupuestarias específicas donde se les cuida, se les trata y se les administra la medicación necesaria, y tienen centros específicos donde se les atiende. Pero, claro, usted pide 9 millones de euros, que los detrae de prestaciones externas, entonces hacemos una cosa muy fácil, o sea, usted quita el dinero al funcionamiento de los centros para quitárselo a los que ya están funcionando. Realmente yo creo que eso es un poco de locos.

Para hacer frente a las enfermedades del sida, no entiendo cómo usted tampoco dice que les dejamos abandonados. Disponemos de una red de atención primaria, centros de salud sexual y reproductiva, teléfonos gratuitos, página web, y además convenios concertados con ONG que específicamente se dedican a esto. Y además hay un programa, que se llama «Educación para la salud», que recoge precisamente todo esto.

Nos ha hablado también de la diabetes. Sabe que existen planes de salud para hacer frente a estas enfermedades. Además, en el ámbito escolar, se les forma y se les educa a los niños para precisamente evitar que puedan ser niños obesos.

Mire, ha hablado también de la interrupción voluntaria del embarazo en los hospitales públicos. Bueno, no lo ha dicho, pero lo dirá ahora seguramente, porque todas sus enmiendas van encaminadas a drogodependencias, a reparto de preservativos, que además hay una cosa que me llama mucho la atención. Pide 10. 000 euros en una línea, bueno, los pide no sabemos donde, para que se les dé a los ayuntamientos 10. 000 euros para reparto de preservativos. Yo creo que en estos momentos eso realmente es una petición un poco desorbitada, porque los ayuntamientos tienen problemas mucho más graves a los que hacer frente que el reparto de preservativos, que ya lo hace adecuadamente la Conselleria de Sanidad a través de los departamentos de salud, como le he dicho antes.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident primer:

Per al torn de rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Franco.

Anem a vore, mire, nosaltres no estem demanant impossibles. Estem demanant coses molt possibles, però açò és una qüestió de prioritat. I està clar on té les prioritats el Partit Popular, això està clar, i sense dubte es veu que no està en el sistema públic sanitari. No estan ahí. Les prioritats del Partit Popular ahí no estan.

Este matí s’ha parlat ací de sostenibilitat del sistema, d’unir esforços, de conservar el que hi ha perquè és impossible tindre més. Però eixes són les seues prioritats. Perquè en el moment econòmic actual la crisi és la coartada per a qualsevol cosa. En el mateix moment, i ho dic com a exemple, se compra l’empresa Valmor, que és una ruïna, i se compra un forat de 30 milions d’euros per un euro, i diuen als valencians mos costà un euro. No! Mos costa molt més, mos costa el forat. I en el mateix moment que se perdona l’impost de patrimoni. En el mateix moment que se seguix perdonant l’impost de successions, que se renuncia a augmentar els diners de les arques públiques. I en eixe moment vosté me diu que jo estic demanant impossibles?

Jo no estic demanant impossibles. Li assegure a vosté que si mosatros hagueren fet este pressupost seria molt distint. I segurament la «Sociedad de Proyectos Temáticos, grandes eventos y saraos», no tindria diners assignats en este pressupost. Però la sanitat pública tindria més diners assignats. I fa temps que no haguérem pressupostat infraestructures sanitàries que vostés sabien que era una mentira. Que això és el que més me fastidia! Perquè si vostés vingueren ací a dir, oiga, hay crisis, estamos mal, arrimemos el hombro, nos hemos equivocado, hemos presupuestado fraudulentamente, jo encara li podria dir, bé, va, vinga, si vostés s’han enganyat i reconeixen l’error, anem a tirar tots endavant.

Però és que vostés no fan això. Vostés volen fer–nos combregar amb rodes de molí. I ací no anem a combregar amb rodes de molí. Perquè fa anys que els estem dient que açò és fraudulent el que vostés fan, que per a quedar bé amb uns i amb altres pressuposten coses que saben que no van a executar. Que, de fet, en les compareixences els consellers reconeixen que no van a fer, però apareixen en el pressupost, com una mera artimaña per a seguir enganyat la gent. I no estem d’acord amb això.

Si vostés volen que unim esforços reconeguen la seua errada. Ja no dic la seua mala fe, simplement la seua errada. I podrem començar a parlar. Però rectifiquen vostés el que han fet. I si no, si persistixen en dir que el que dien abans era correcte i el que dien ara també és correcte, aleshores ens tindran enfront.

Diu, «está la calidad sanitaria garantizada para ricos y pobres». Quan vosté diu això jo me pose a tremolar, perquè la salut en este moment ja no és una qüestió d’això. L’altre dia eixiren xifres de la quantitat de ciutadans que estan traient–se una assegurança privada, perquè no confien ja en el que puguen oferir des de la sanitat pública.

Vostés s’escuden sempre en el problema de ZP –en este cas de Zapatero– i dels anys de finançament. Mire, ja està bé! És que és molt cansino sentir–los a vostés parlant de l’infrafinançament durant l’època Zapatero, i no l’infrafinançament que hem patit tota la vida, amb Felipe González, amb Aznar, amb Zapatero, i amb Zapatero un poquet menys que amb Aznar –tot s’ha de dir–, perquè amb Aznar la discriminació era pitjor encara.

Però ja està bé de dir les mentires tan grosses que diuen i quedar–se tan amples. Ja està bé d’això. Ja està bé de dir que vostés tenen en la sanitat millor transparència quan està l’escàndol de ressonàncies. La privatització de les ressonàncies se fa per a beneficiar un altre ZP, que no és Zapatero, que és Zaplana, que també és ZP, eh. I vostés se queden tan amples. Però això també ha eixit en la premsa. I els té igual. I vostés això ho fan en aquell moment per ajudar a algú que era molt amic de l’altre ZP, de l’autòcton de Zaplana.

I, per tant, no me parle vosté que hi ha infermeres escolars perquè hi ha infermeres en els centres de salut, perquè això és cinisme. Hi ha associacions i AMPA que estan demanant infermeres escolars, infermeres escolars, i vosté sap que això anava en el programa del PP i que vostés ho han incomplit. I que hi haja infermeres en els centres de salut no és una coartada per a no complir amb el seu programa. I, si no, reconeguen–ho, que el seu programa era bombo i platerets, però que en el fons no anaven a complir–lo.

No me parle del pla de xoc perquè li parlaré del doble diagnòstic i el car que ha sigut el pla de xoc, perquè vostés han fet diagnòstics en la privada i en la pública. I això ha encarit el sistema. I això ha llastat el sistema. I si ací hi ha un problema d’insostenibilitat és per la seua mala gestió. Perquè un altre tòpic que vostés han trencat és que la dreta gestiona bé. La dreta gestiona fatal! Almenys si són vostés els representants de la dreta. I no diga que és que volem imposar condicions de salari. No, volem igualtat salarial.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. –i acabe, senyor president–, volem igualtat salarial de la gent que treballa en la xarxa pública, i crec que és una cosa molt raonable: a igual trabajo, igual salario. Ho dia el senyor Marí quan volia justificar la baixada del 5%.

I no me diga que vostés investiguen, quan vostés el que han fet és carregar–se el Centre d’Investigació Príncep Felip.

Senyora Franco, el seu discurs és insostenible i el seus pressupostos també.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Franco, per a rèplica.

La senyora Franco Aliaga:

Miren, nos hemos convertido también en referencia nacional en la gestión eficiente. Y tanto que hablan del modelo público o el modelo privado, que quieren, que no quieren. , fíjese, yo tengo aquí un periódico, tanto que les gusta leerlos a ustedes, esto no lo ha debido leer. Dice: «El PSOE privatizará decenas de centros sanitarios allá donde gobierna. » ¿Usted es de la izquierda, usted es de la izquierda? ¿Usted es de izquierdas? (Veus) O ¿de qué es? Mire, ahí tiene un ejemplo. (Aplaudiments) O ¿no sabe de qué es? Ahí tiene un ejemplo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Torn a favor, el senyor Subías. L’il·lustre diputat senyor Subías té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Estamos ante una situación compleja, y ante una situación compleja porque ustedes están llevando a cabo una administración de los recursos públicos nefasta. Es evidente que ustedes saben lo que cuesta, pero se han preguntado alguna vez no lo que cuestan las cosas, sino lo que valen las cosas, lo que vale, lo que vale el haber conseguido el estado del bienestar. ¿Se han preguntado ustedes alguna vez lo que vale eso? Posiblemente no se lo hayan preguntado. Ustedes, que suelen buscar justificaciones de sus decisiones y de sus ineficiencias en que han ganado las elecciones –y yo les vuelvo a felicitar, han ganado las elecciones–, pero ¿ustedes se creen que alguien les ha votado a ustedes para que deterioren la sanidad pública o para que deterioren los servicios públicos? (Aplaudiments) No, no les han votado para eso. Y, en cambio, los están deteriorando.

Estamos ante unos presupuestos que no son creíbles. Y mire, ¿sabe por qué no son creíbles? Porque no es un creíble un presupuesto que es casi mil millones de euros inferior a lo que se gastaron en el año 2010. Estamos ante unos presupuestos. Mire, la ejecución del presupuesto, para que vean lo serios que son, ustedes a 31 de octubre –no calla usted, ¿eh? –, ustedes a 31 de octubre llevaban más de 600 millones de euros pendientes de pago y no habían reconocido la farmacia. En inversión sanitaria habían obligado el 40% y habían pagado el 20%; en salud mental y crónicos, habían obligado el 10% y habían pagado el 5%. ¡Seriedad! En farmacia, qué les voy a contar. Llevan ustedes año tras año presupuestando lo mismo, pero llevan ustedes año tras año gastándose 500 millones de euros más de lo que presupuestan. Con lo cual, es imposible. Y este año sus maniobras de ingeniería financiera han llegado al límite. Desde julio y agosto prácticamente no han reconocido nada, y en el mes de octubre no solamente no han reconocido, sino que quitan ustedes 63 millones de euros de lo que habían reconocido. (Aplaudiments) ¿Cómo es posible, cómo es posible?

Y, bien, les voy a contar. Pedimos la revisión y la evaluación del modelo de gestión por concesión administrativa. Una evaluación seria, pública y transparente.

Proponemos que se asegura la visita única de especialista. Proponemos que los pacientes, cuando vayan a hacerse. , se les pidan diversos tipos de pruebas exploratorias, se las puedan hacer todas en el mismo día. Eso es coordinación, eso es organización.

Ustedes, que, como ya he dicho, no pagan ni a proveedores ni a farmacéuticos –ahora acaban de pagar, sí, acaban de pagar–, han de ajustarse a la normativa vigente y han de congelar. , les pedimos que congelen la cápita que pagan a las UTE concesionarias de los departamentos de gestión privada. No puede ser que mientras están tomando duras medidas a los trabajadores y a los centros públicos, sigan incrementado la cápita que se paga a los centros privados.

Presupuestan ustedes siete centros de salud para toda la comunidad, y de ellos, seis llevan presupuestándolos año tras año hace seis, siete y ocho años. Y en hospitales, no les quiero ni contar. Dijeron que iban a hacer diecisiete, han hecho seis. Dijeron que iban a hacer 12. 500 camas, que tendríamos, tenemos poco más de 10. 000.

Y, finalmente, quiero resaltar una enmienda que quiero poner un poco más de solemnidad, que es la investigación. Sí, el centro Príncipe Felipe. Es una vergüenza lo que ustedes han hecho (aplaudiments) con el centro Príncipe Felipe. Ustedes se han cargado el mejor centro de investigación que tenemos en nuestra comunidad. Les pedimos que pongan 5,2 millones de euros para el Centro de Investigación Príncipe Felipe para hacerlo viable. Ustedes han despedido a 114 trabajadores de ese centro. Ustedes nos han hecho sonrojar ante los investigadores nacionales e internacionales, que han firmado una carta más de 5. 000 de ellos. Y ustedes siguen así, riéndose no sé de qué y aplaudiendo no sé qué, señoras y señores del Partido Popular. (Aplaudiments) Y si no rectifican, deberán responder en el futuro de esta decisión.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel torn en contra té la paraula la diputada senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Señor Subías, mmm! (rialles) me parece a mí… (Rialles) Sí, sí, sí. Me parece a mí que en este pequeño lío interno que tienen ustedes, que yo respeto, está haciendo usted muchos méritos, señor Subías. Lleve cuidado, lleve cuidado, porque crece usted enteros en su grupo y eso es bueno e importante y yo me alegro por usted. Pero, mire, este pequeño homenaje en clave de humor, aparte, le diré que estamos satisfechos de haber pagado a las farmacias, porque efectivamente comprendemos que es una situación difícil y complicada y nos alegra al grupo parlamentario que se vayan resolviendo estos temas. A ustedes no les alegra, a nosotros sí y lo manifestamos.

Pero lo que me parece increíble, yo creo que se les debería de caer la cara de vergüenza, es que ustedes hayan consentido permanentemente durante estos ocho años la infrafinanciación que ha tenido la Comunidad Valenciana. (Remors) Claro, es que a ustedes les molesta oírlo. Es que a ustedes todo lo que no les gusta les molesta oírlo. (Aplaudiments) Pero la verdad, la verdad tiene las patas largas y las mentiras cortas. Y a ustedes tendría que caérsele la cara de vergüenza cuando saben que hemos estado financiados muy por debajo de la media española por culpa del señor Zapatero, del Partido Socialista, aunque a usted no le guste escuchar esto. (Aplaudiments)

¿Quiere que le diga cuántos hospitales hicieron ustedes en el tiempo que gobernaron? Pues, mire, ninguno nuevo y terminaron tres que había hecho el Insalud: el comarcal de Vinaroz, el de Requena, el de la Vega Baja de Orihuela y reformaron el Clínico, vale. ¿Quiere que le diga cuántos hospitales ha hecho el gobierno del Partido Popular, que supuestamente no hace ningún caso a la sanidad o eso inventan ustedes? Claro, nadie les cree. Pero quién les va a creer con ese discurso absurdo que ustedes tienen y que no corresponde a la realidad para nada. Mire, en la V legislatura, hospital de Alzira y de la Plana; en la VI legislatura el HACLE de Padre Jofre y el hospital de Torrevieja; en la VII legislatura, Alto Palancia, agudos de Dénia, l’Horta Manises, HACLE de La Pedrera de Dénia y hospital del Vinalopó y el nuevo hospital universitario y politécnico de La Fe. Eso es no importarnos nada la sanidad.

Y en este presupuesto, a pesar de evidentemente las dificultades que existen económicas, que ustedes deben ser los únicos que no se enteran de eso. Claro, por eso ustedes no tienen credibilidad con la ciudadanía, porque es que su discurso no tiene ningún sentido. Ustedes no encuentran su voz, búsquenla, encuentren un discurso que a la ciudadanía les suene, por lo menos coherente, que a la ciudadanía les suene sensato, que a la ciudadanía les suene creíble. Pero si todo lo que ustedes se han dedicado estos años es a decir barbaridades que no tienen ningún sentido y sobre todo a decir que la sanidad en la Comunidad Valenciana está dejada de la mano de Dios, claro, es que no les puede creer nadie.

Oiga, señor Subías, yo no sé a quién quiere engañar, pero, desde luego, a la ciudadanía no les engaña y, si no, fíjese usted en cómo han quedado ustedes en estos dos últimos eventos que hemos tenido desde el punto de vista de voto democrático. Fíjese cómo han quedado ustedes en la Comunidad Valenciana y a nivel nacional. Oiga, háganselo ver, por algo será. Desde luego, no es porque la sanidad en la comunidad está mal, todo lo contrario. Nosotros hemos tenido el resultado que hemos tenido entre otras muchas cosas, porque la sanidad en la Comunidad Valenciana no es que esté mal, es que está muy bien. Oiga, mejorable, naturalmente.

¿Que en estos momentos tenemos dificultades económicas? Naturalmente, por supuesto que sí. ¿Quién lo niega? Y ustedes deberían encontrar esa voz y ustedes deberían esa mano que se les tiende, cogerla. Y ustedes deberían ayudar, porque si hay algo que la ciudadanía no entiende en estos momentos es que el Partido Socialista de la Comunidad Valenciana no ayude y no colabore en algo tan importante como es el sistema sanitario. Porque el conseller se lo ha dicho a usted y se lo ha ofrecido en varias ocasiones, a usted y a todo su grupo. Pero ustedes siguen sin encontrar su ruta y su camino. Pues, mire, peor para ustedes.

¿Quiere hablar de estancias medias? ¿Quiere hablar de listas de espera quirúrgicas? Yo se lo voy a contar, señor Subías. Mire, el total de pacientes que están esperando más de 90 días en estos momentos son 2. 628. ¿Sabe cuántos eran los que esperaban cuando ustedes gobernaban, usted en su hospital? 51. 786. Digo yo que alguna diferencia hay. Demora media en su época– que ustedes gobernaron muchos años y la gente también se ponían malita, y también había sanidad– demora media 252 días, ahora 42. Mire, qué mal me sabe, pero es así. Hombre, me alegro por los pacientes que no tienen que esperar tanto como esperaban cuando ustedes gobernaban. En una población que entonces, con ustedes era de 4 millones y ahora es de 5. 217. 000. Es que a ustedes las verdades no les gustan, a ustedes los datos no les gustan. Ustedes, el rigor huyen de él. Ustedes inventan una situación catastrofista, absurda por poco creíble y, claro, nadie les cree. Insisto, escuchen la voz, encuentren su voz.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Son incapaces de pagar a los proveedores, a las farmacias, a la limpieza, a las SAMU… ¿Sabe por qué las SAMU salen sin médico? Porque no les pagan ustedes, desde hace un año, a los médicos que hacían los servicios. No les pagan lo que han hecho fuera de su jornada habitual. En fin, ¿qué quiere que les diga?

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Mire, a mí me da un poco de vergüenza, la verdad, que salga usted aquí –usted que es un buen profesional– a hacer el papelón que ha hecho, ¿me entiende? Porque, claro, que ahora usted venga a contarnos temas que evidentemente ocurren y que son dolorosos para todos… Yo creo que es un tema demasiado doloroso para que usted lo ponga aquí de ejemplo de mal funcionamiento de la sanidad. Creo que es llegar muy bajo, señor Subías, y, la verdad, no me lo esperaba de usted, no me lo esperaba.

Yo sé que ustedes, o algunos de ustedes que están ahí muy cogidos al sillón…; y que, además, han sido los que han provocado –provocado– un discurso, durante la anterior legislatura, absolutamente desbaratado; un discurso que no respondía a la realidad; un discurso que les ha hecho mucho daño.

Yo creo que ustedes deberían reflexionar a dónde les ha llevado –al precipicio– el discurso que ustedes han mantenido durante la anterior legislatura. Ustedes deberían reflexionarlo. Aquellos que han sido los responsables de ese discurso, pues también deberían darle una pensada. Y creo que sería bueno para todos los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana que ustedes cambiaran su voz, y encontraran su voz, y encontraran su camino. Creo que es importante.

Creo que, desde la Conselleria de Sanidad y desde el gobierno valenciano, en numerosas y repetidas ocasiones se les ha dicho y se les ha hablado de colaboración. El conseller de Sanidad –a usted, señor Subías, delante de mí–, en más de una ocasión le ha explicado, le ha hablado, le ha dicho, ha razonado. Y ustedes no quieren escuchar. No quieren oír.

Mire, sigan ustedes el camino que quieran. Yo, modestamente, esta humilde diputada pues se atreve a hacer una reflexión política, desde la trona, en relación con el área de la sanidad. Si ustedes siguen inmersos en ese discurso que han mantenido y que les ha llevado al precipicio, pues háganselo ver.

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria i comerç, i entitats adscrites

El senyor president:

Debat de les esmenes de la secció 11 d’economia, indústria i comerç i entitats adscrites.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

Torn a favor, la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora García Santos:

De verdad, señora Sanz, ¿realmente costaba tanto hacer unas enmiendas que se ajustasen al presupuesto y a lo que es materia de La Generalitat? ¿Era tan complicado? ¿No hubiese sido mejor presentar una sola enmienda, pero buena, y no todo este despropósito de enmiendas que en realidad no tienen ningún sentido? Yo, señora Sanz, estoy segura que en su grupo parlamentario trabajan mucho pero, visto este bloque de enmiendas, no les cunde o no… La verdad es que no se aprovecha mucho. Usted nos presenta enmiendas con unas bajas que son totalmente imposibles, porque entonces no permitiría el correcto funcionamiento de la conselleria, o presenta, sin embargo, unas altas innecesarias, porque en el proyecto de presupuestos ya se prevé la dotación presupuestaria suficiente para alcanzar los objetivos perseguidos.

A fecha de hoy, nadie duda que quien presta mayor apoyo a los emprendedores es el Partido Popular, y por eso las ayudas que el Impiva pone a disposición del emprendedor incrementan un 70%. Es un presupuesto con criterios de austeridad, que mejora la eficiencia del gasto público. Porque es necesario tener un sector público saneado, austero, eficaz y eficiente, y yo imagino que usted estará de acuerdo conmigo. Usted sabe que todo esto es importante, y no debería dar la espalda a este presupuesto, como parece que hace. Sabe que el pequeño empresario, el comerciante, es fundamental para el desarrollo y el crecimiento de esta comunidad, sabe que son los que crean empleo, sabe que permiten que se reactive el consumo, y sabe que pagan impuestos porque generan riqueza. Usted debería apoyar este presupuesto, porque con él se conseguirá salir de esta crisis, y debería apoyar este presupuesto porque favorece el desarrollo de las pymes industriales o de servicios, y les ayuda a afrontar con mayores garantías su salida al exterior.

En definitiva, señora Sanz, no podemos aceptar ninguna de sus enmiendas, porque lejos de mejorar el presupuesto lo único que haría es estropearlo. Y no lo hacemos en nombre del grupo parlamentario, lo hacemos en nombre de los cinco millones de valencianos que están esperando que este presupuesto les ayude a mirar con ilusión hacia el futuro.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Mire, señoría, si no piensan cambiar el modelo, no tenemos futuro. Yo, ¿qué quiere que le diga? Si el Instituto Valenciano de Finanzas va a seguir financiando Manhattan, nous milenios y Gran Manises, no hay futuro. No hay futuro. Por ahí no vamos. Por ahí no vamos. Y no tergiversen para ridiculizar las propuestas de la oposición, porque nosotros, si en algún momento hemos planteado la banca pública y lo seguimos planteando, es porque entendemos que en estos momentos la banca no está llevando la liquidez a las empresas, no hay créditos y tampoco se está atendiendo las necesidades de las familias más necesitadas. Y, ¿por qué? Porque están actuando respecto a aquello que más les interesa en estos momentos, que es salvar su liquidez, salvar su morosidad, la deuda privada que existe, mientras están chupando –perdón que lo diga con esa expresión– del dinero público. ¡Porque eso es lo que pasa en la banca en estos momentos! Y nosotros hemos perdido la oportunidad de tener una banca pública en el País Valenciano basada en el Instituto Valenciano de Finanzas y en las cajas de ahorros, eso hubiera sido la base de una banca pública valenciana. Hemos perdido la CAM –que se va a investigar a partir del mes de enero– y Bankia, que en estos momentos no sabemos qué va a pasar, ni tampoco sabemos lo que va a pasar con el Banco de Valencia, que no es una banca privada, pero que realmente ha jugado un papel importantísimo en el impulso del tejido productivo en el pasado en nuestra comunidad. Por tanto, por tanto, parece que lo que hemos perdido no tiene ninguna importancia, no tiene ninguna importancia.

El senyor president:

La senyora García Santos:

Bien, la banca pública. Usted dice que están chupando de la banca pública y tal. Y yo le quiero decir, el Instituto Valenciano de Finanzas, porque nosotros creemos que una banca pública no es necesaria si el Instituto Valenciano de Finanzas hoy por hoy está realizando esas actividades. Del 2007 al 2010 dio 164 préstamos que fueron más o menos 354 millones de euros, que crearon 3. 417 puestos de trabajo y se mantuvieron 39. 846; de 2008 a 2010, 400 millones de euros a líneas, IVF, que se inyectó una financiación a más de 2. 860 pymes; y con el presupuesto del 2012 se pretende hacer una actividad crediticia con cincuenta millones de euros para apoyar proyectos empresariales.

Decirle que, además, igual no me ha escuchado lo de la internacionalización y lo del Instituto Valenciano de Finanzas, pues, luego hace declaraciones que no se ajustan a la realidad. Entonces, me gustaría que antes de hacerlas usted se enterase bien como, por ejemplo, si el presidente Fabra no ha venido a los presupuestos –y ayer sí que estuvo aquí apoyando y votando las enmiendas–. Entonces, esto es una muestra de que en determinadas cosas hay que intentar. yo sé que tienen mucho trabajo, que van muy liados y que no les da tiempo a escucharlo todo, pero antes infórmense y luego hablen.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair–li la presència al conseller perquè no tots els consellers han estat ací mentres es parlava de les seues conselleries, dels seus pressupostos. I, per cert, li dic que el meu grup ha presentat una proposició, una sol·licitud de la compareixença de la seua conselleria per a explicar el tema dels bons patriòtics, per saber què anem a fer ara que no ha funcionat, i ens agradaria que no fóra per obligació de la demanda del nostre grup, sinó que fóra també a iniciativa seua pròpia la compareixença i que ho fera el més aviat possible.

I ara ja, entrant en matèria, sobre el tema dels pressupostos. En primer lloc, agrair que en la comissió se m’aprovaren tres esmenes, se’ns aprovaren tres esmenes al Grup Compromís, tres esmenes que feien només referència als objectius però que no comptaven amb partida pressupostària. Sembla que, al final, només aproven aquest tipus d’esmenes que al remat no comporten un canvi substancial en els pressupostos.

Quasi totes, la majoria de les esmenes, tota la resta van ser rebutjades pel Partit Popular amb arguments del caire que, al meu entendre, no tenien massa consistència o ben poca. Primer, denegant per qüestions formals, que si la longitud no era adequada, que si la redacció. , quan entre les esmenes del Partit Popular es poden trobar esmenes de la mateixa situació, objectius que també són llargs, que estan explicats, perquè jo crec que els objectius s’han d’explicar i, a més, en un text, en un pressupost no importa la longitud perquè, de fet, un pressupost que té 14. 000 fulles, doncs, per unes poquetes més no passaria res. I el fet és que estes esmenes del Partit Popular, doncs totes han sigut aprovades i totes tenen una longitud prou llarga.

Per tant, fa pensar –i està clar– que no és una qüestió de forma, sinó que és una qüestió de fons. I amb eixe argument tan banal voten en contra de la cooperació econòmica interterritorial, tan important en els dies que vivim, en contra d’un canvi de la filosofia de gestió de les nostres empreses i indústries, que ens podia portar cap a l’excel·lència, el lean manufacturing, per exemple, en contra del desenvolupament sustentable i la qualitat en els nostres productes i en la nostra manera de produir, i en contra de fer els treballadors i treballadores el motor del canvi de la nostra economia. I això ho fan començant per retallar la política industrial de l’any 2011 a l’any 2012 en 16,17 milions d’euros.

La resta d’esmenes vostés diuen que són massa específiques, que especifiquem massa i que no deixen marge de maniobra a l’acció del Consell. Mire, entenem que la flexibilitat és necessària i positiva, però no acceptem que acabe sent una manera de no sent clares les polítiques perquè, després, acaba passant el que acaba passant. Invertir o no invertir, pagar o no pagar, fer o no fer, pot ser no siga una qüestió de flexibilitat, sinó més bé una falta de projecte per part del Consell. Com que nosaltres sí que tenim un projecte, apostem per unes específiques i d’això es tracta: ficar línies específiques definint el nostre projecte de manera clara, no donant partides a gastos diversos i altres empreses i professionals que no se sap ben bé a què van a anar dirigides.

Com jo vaig manifestar en la comissió, el nostre model passa per acabar amb el seu, un model que impulsa el Partit Popular i defensat a capa i espasa, un model que va generar una bombolla especulativa que copava les inversions públiques i privades marginant altres sectors, i un model que explica la tragèdia de l’atur, que asfixia l’economia de les famílies valencianes i que ha expulsat a milers de valencians formats i preparats cap a la immigració.

El model de Compromís és el d’una economia per a les persones i per les persones, una economia competitiva basada en aportar valor a tota la societat; un sistema financer valencià compromés socialment; un ús eficient de l’energia i la promoció de l’economia verda i un reforçament de la societat civil per a protegir els consumidors i el nostre comerç, un model que defensàvem, defensem i defensarem. Igual ara vostés ixen i diuen que hem repetit esmenes i el que solen dir sempre, però és que si repetim esmenes és perquè vostés mai en les aproven i mai volen canviar el seu model.

Per tant, el que defensem és una economia valenciana de primera, productiva, innovadora, amb empreses compromeses socialment i competitives, que puga garantir el benestar del consum del conjunt de la societat valenciana. Voten en contra, no per motius ja esmentats, voten en contra perquè tenim programes diferents.

Perquè, miren, nosaltres, en lloc de l’especulació, defensem l’economia productiva i real; en lloc de les nuclears i les grans inversions, defensem l’eficiència energètica i els xicotets productors de renovables; en lloc del monocultiu de la rajola, defensem la innovació i la diversificació; en lloc de pagar la fórmula 1, pagar a les nostres empreses, pagar als nostres farmacèutics, pagar als proveïdors de La Generalitat. Com, per exemple, pagar al Palau de Congressos, que vostés encara no ho han fet des de l’any 2008, en què va ser el congrés on van elegir el que és president ara de l’estat espanyol candidat a la presidència.

En lloc dels beneficis de les grans superfícies, el suport al nostre comerç; en definitiva, en lloc del model del PP, el model de Compromís.

I anem més enllà. Vostés segurament ara eixiran i diran que tot és causa del mal finançament que tenim per part del govern de Zapatero i del Partit Socialista. Ja li ho ha dit abans la meua companya Mónica Oltra, el model de finançament de l’estat espanyol ha segut injust des dels temps del senyor González. Però és que després el senyor Aznar no ho va arreglar i el senyor Zapatero, tampoc.

Esperem que ara vostés siguen igual d’exigents amb el president Rajoy i que li exigisquen un model de finançament just per a tots els ciutadans i ciutadanes. I, per descomptat, que presenten ací mateixa a Les Corts alguna proposta per a demanar la devolució del deute històric, que ara que governen vostés a l’estat espanyol igual ens el paguen abans.

I, per tant, també, parlant de finançament, recolzen les propostes que demanen que tinguem un sistema financer propi i no ens les voten en contra.

Ja està, moltes gràcies i esperaré a la seua rèplica per a respondre–li.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Yo les tengo que decir que, desde luego, me he tomado mucho interés en estudiar sus enmiendas y he puesto toda la buena voluntad por ver si verdaderamente veía alguna, alguna que pudiera enriquecer o mejorar estos presupuestos, pero he visto que no. Y he visto que no por lo que les he explicado anteriormente, no aportan ningún beneficio y porque en muchas ocasiones son enmiendas, como les comenté también el día de la comisión, de cortar y pegar.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyora Trini Miró, començaré per on ha acabat vosté. Vostés, com sempre, confonen el que és el govern valencià amb la Comunitat Valenciana: el govern valencià són vostés, el Partit Popular.

I el que ha dit el senyor Baldoví al senyor Rajoy és que estava avergonyit de tindre un govern valencià com el que tenim, que ha portat la corrupció. la corrupció (aplaudiments) al nostre país. (Veus) I el que passa és que vostés.

El senyor president:

Senyora diputada, vol fer. , volen fer vostés el favor de quan els toque el torn de la paraula parlar?

El senyor Ferri Fayos:

. el que fa és que vostés continuen confonent els conceptes.

I després, tenim Radiotelevisió Valenciana que continua manipulant i dient el que vostés diuen ací. Està clar que vostés manipulen i està clar que el missatge de Radiotelevisió Valenciana no és el missatge de tots els valencians, (aplaudiments) sinó el missatge del Partit Popular.

I després, vosté diu que és que igual no m’entere d’això de fer els pressupostos –sóc jove, però no sóc ximple–, i si vosté s’haguera mirat les meues esmenes, segurament, se n’haguera adonat que la gran majoria no són un corta y pega perquè no les havíem presentat mai. I per tant, si vosté ho haguera mirat i no haguera fet cas al que li escriuen, que no sé qui li ho escriu, doncs, segurament se n’haguera adonat.

I ara li explique el tema de la bombolla especulativa. Bombolla en valencià és el mateix que en castellà burbuja. I una bombolla el que fa és anar unflant–se. (veus) va unflant–se, i el que va al final és explotar. I vosté sí que sap molt bé el que és una burbuja immobiliària i una burbuja especulativa, i això és el que vostés han propiciat ací al País Valencià. I li done dades: en l’any 2000 el crèdit destinat a l’especulació, al que era el mercat immobiliari, era un 25% del total. En el 2008, governant vostés ací, al País Valencià, perquè no s’obliden que són vostés qui governen, el crèdit especulatiu destinat a la bombolla immobiliària era del 47%. Això què va fer? Deixar les nostres indústries, el nostre teixit productiu, el que creava economia productiva, sense capital per a poder tirar endavant. I el que ha fet és que tot eixos diners s’hagen quedat ahí parats en cases inacabades, en vivendes inacabades i en grans macrourbanitzacions que vostés van permetre que estan inacabades, diners que estan ahí paralitzats. El que es diu el passiu financer de moltes empreses.

I bé, és que en realitat no li puc respondre molt perquè vosté no s’ha dedicat a respondre al que jo li he dit, ni tan sols a qüestionar–me les meves esmenes. Simplement ha dit que no estan ben fetes i ja està. I així, doncs, poc li puc respondre.

El que han de fer vostés, si realment se creuen allò de la innovació, de potenciar la nostra indústria, el que han de fer vostés és pagar als emprenedors, pagar als instituts tecnològics, pagar a totes les empreses que encara no han cobrat i deixar–se de dir que més de 3. 000 empreses van a beneficiar–se dels seus plans, perquè pobretes eixes empreses que s’acullen als seus plans, perquè si van a fer com la resta d’empreses i la resta d’instituts tecnològics que encara no han cobrat ajudes de 2010, senyora Trini Miró, doncs, van apanyades.

Pobretes aquelles empreses que s’atrevisquen a alçar les persianes amb els diners que La Generalitat els prometa perquè, pobretes, no tindran res a fer amb el seu futur.

Moltes gràcies, i espere que em done una resposta coherent a les meues esmenes i per què voten en contra.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora Miró, per a rèplica.

La senyora Miró Mira:

Mire, señor Ferri, el señor Baldoví lo único que ha hecho es el ridículo delante de todos los diputados en el Congreso de los Diputados. (Aplaudiments) ¡Vergüenza les tendría que dar! ¡Vergüenza les tendría que dar! Que tengan un único diputado y que no sepa defender los intereses de esta comunidad, vergüenza les tendría que dar. (Aplaudiments)

Bueno, yo les repito que… Bueno, yo puedo entender, puedo entender que como ustedes no han tenido responsabilidades de gobierno pues que hayan temas que se les escapen, que no los entiendan demasiado porque no los han trabajado directamente. Bueno, pero lo que no puedo entender es que no estudien aquello que se propone esta cámara, como es el caso de los presupuestos, pongan interés, pongan ilusión y ganas y miren por los ciudadanos de nuestra comunidad, y aporten ideas para mejorar, si cabe, estos presupuestos. Porque, bueno, siempre son mejorables. Esto, señor diputado, no lo puedo entender.

Y por lo que veo, a ustedes lo único que les motiva y a su grupo parlamentario es venir aquí a atacar al Consell, a atacar al presidente de La Generalitat, a atacar a este grupo parlamentario. Pues mire, muy bien, allá ustedes, allá ustedes con sus consecuencias. Nosotros a la nuestra, a continuar trabajando por aquello que todos los valencianos nos piden, por lo que pide la sociedad valenciana, trabajar por los intereses de nuestra comunidad, a presentar unos presupuestos como los que se han presentado, que nos conduzcan al progreso y al desarrollo mirando hacia delante e impulsando en este caso al sector industrial y al del comercio, con el objetivo y la ilusión, mucha ilusión además, en ser libres en generación de puestos de trabajo, en ser competitivos, en ser creativos, en que nuestros productos sean los mejores, en abrir las puertas a todas aquellas personas que quieran venir aquí, a la Comunidad Valenciana, a poner en marcha sus empresas. En definitiva, a inyectar las energías necesarias para conseguir salir cuanto antes de esta situación económica en la que nos encontramos.

El senyor vicepresident primer:

Entramos ahora. , entrem en el debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Pel torn a favor, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

También hemos presentado dos enmiendas, la 1. 358 y 1. 359, que eliminan las dos líneas presupuestarias que dedican a la Fundación Valenciana de la Calidad, más de 400. 000 euros. Los socialistas valencianos sabíamos que esa fundación era innecesaria, como lo es la Fundación Agua y Progreso, y por eso hemos presentado enmiendas para eliminar lo que nos cuesta a los valencianos. El gobierno del señor Fabra acordó eliminar esas fundaciones, y sin embargo no ha eliminado el presupuesto que se les dedica. Y el Grupo Parlamentario Popular no ha presentado enmiendas para eliminar esas subvenciones públicas. Ahora, señorías del PP, tienen la ocasión de demostrar que la eliminación de la Fundación Valenciana de la Calidad va en serio, apoyando nuestras dos enmiendas en esta sección. Si no las apoyan, demostrarán que la publicidad de reestructuración del sector fundacional es sólo maquillaje, demostrarán que Fabra dice una cosa con gran aparato mediático y con los presupuestos, que es lo que nos importa a los valencianos, porque es lo que pagamos, hace la contraria.

En lo referente a comercio, ¿cómo es posible que el PP no admita las enmiendas que hemos presentado para el consejo de consumidores y usuarios, cuando se ha aprobado por unanimidad su puesta en marcha durante este año? ¿No piensan ponerlo en marcha? O ¿es que piensan que no haga nada? ¿Saben cuánto dedican estos presupuestos a lo largo de las secciones a la Feria Muestrario Internacional de Valencia? 38,5 millones de euros. Eso es lo que nos cuesta a los valencianos algo que debería casi autofinanciarse si estuviera bien gestionado. Y ¿saben cuánto dedican estos presupuestos a la Institución Ferial Alicantina? Cero euros. ¿Qué es lo que justifica ese marcador de 38,5 a 0? ¿Acaso las ferias han tener clientes de dudoso pago por el PP para que les dedique presupuesto? ¿Creen que Alicante se merece semejante trato? ¿Por qué se ignora la existencia de las necesidades, el trabajo y el futuro de la Institución Ferial Alicante? En comisión no aceptaron ninguna enmienda de las que presentamos dedicando el presupuesto a esta institución ferial. Tan solo admitieron una de literatura, pero sin asignar euros a su respaldo. No bastan cambios en las palabras, han de haber cambios en las consignaciones presupuestarias. Hoy tienen la oportunidad de rectificar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

En definitiva, hay fondos para desarrollar el interior, para conseguir que nuestro territorio esté algo más equilibrado en cuanto a oportunidades, pero esto es algo que a ustedes les importa poco, porque poca economía de la especulación hay en este ámbito. Y si no es así, demuéstrenlo apoyando la enmienda.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Betoret, l’il·lustre senyor Betoret, del Grup Parlamentari Popular.

Moltes gràcies.

El senyor Betoret Coll:

Presentan ustedes 24 enmiendas en el capítulo de política industrial, muchas de ellas repetidas, como le decía, y otras que van en un sentido equivocado o que no aportan absolutamente nada. Muchas de estas enmiendas que ustedes han presentado lo que hacen es, como en años anteriores, suprimir la aplicación presupuestaria 227 en porciones pequeñas para ir añadiéndolas a otros capítulos. Y como le dije en comisión y como les hemos dicho en reiteradas ocasiones, esta partida aporta una mayor flexibilidad y especialización a la gestión de la conselleria. Y, por lo tanto, es imposible hacer desaparecer esta partida o detraer cantidades de esta partida si queremos que funcione la conselleria en condiciones de normalidad.

En relación con el comercio y con el consumo, la mayoría de sus enmiendas van dirigidas a lo que le he comentado antes, a que el proceso de adjudicación de ayudas y becas se realice a través de convocatorias en pública concurrencia y atendiendo a criterios de mérito y capacidad. Y como les he dicho antes, es absolutamente lo normal y es absolutamente lo que hace el gobierno valenciano. Pero, además, yo creo que ustedes conocen el Decreto 132/2009, del Consell, donde explicita la manera en la que se conceden este tipo de ayudas y becas. Y como no puede ser de otra manera, es un proceso de pública concurrencia y atendiendo a circunstancias de capacidad y mérito.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Señor Toledo, con todo el cariño del mundo, en Játiva todavía les queda mucho, muchísimo, muchísimo, muchísimo. (Aplaudiments) Yo creo que se van a tener que reinventar en Xàtiva como en la comunidad. En cualquier caso, mire, usted ha dedicado a defender las enmiendas al presupuesto la cantidad que usted ha hecho, lo que sí he de reconocer es que ha incrementado, como le dicho, la cantidad. Usted ha trabajado, pero lo que ha hecho ha sido copiar, ha trabajado copiando y ha dedicado solo cinco minutos de su tiempo en entrar a defender las enmiendas. Yo no sé si es porque le parecía que no eran consistentes o porque consideraba que no eran importantes. Y por lo tanto usted ha venido aquí a hacernos un discurso transversal hablando del paro. Por cierto de paro, de paro yo creo que ustedes aquí no deberían hablar, no deberían hablar porque los campeones del paro en toda Europa hemos sido por desgracia los españoles como consecuencia de las políticas erráticas y catastróficas del presidente Zapatero. (Aplaudiments) Por lo tanto, yo creo que ustedes deberían de pensárselo antes de hablar del tema del paro.

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 12, agricultura, pesca, alimentació i aigua, i entitats adscrites

El senyor president:

Acabades les esmenes de la secció 11, passem a la 12, agricultura, pesca, alimentació, aigua i entitats adscrites. Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Y, sin embargo, a pesar de que en cuestiones de transgénicos no podemos tocar nada, sin embargo, esta conselleria –para, además, justificar su voto en contra– nos dicen que es que les interesa mucho la investigación. ¿Pero cómo les va a importar, si el presupuesto del IVIA se reduce un millón de euros, disminuyendo por tercer año consecutivo –concretamente, para 2012, con una reducción del 5,13%–, poniendo en peligro decenas de puestos de trabajo y dejando sin amortizar otros tantos?

Porque, sin embargo, es una vergüenza que ustedes sigan dotando presupuestariamente algo que saben que no es representativo y que, además, está en un momento incluso alegal.

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula la senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Presentan seis enmiendas relacionadas con la creación de puestos de trabajo, sin proponer de qué capítulo –de dónde– habría de salir la cantidad presupuestaria para poderlo llevar a cabo, infringiendo, de esta forma, el artículo 132 del Reglamento de Les Corts.

Sirva esto de ejemplo, como muestra de que el presupuesto –como les he dicho durante esta tarde– es un presupuesto vivo y real, ya que se va adaptando, año tras año, a las necesidades del momento.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Bien, sigamos. Cuando estaba en mi anterior argumentación les estaba hablando de que, desde Esquerra Unida, seguiremos intentando potenciar las elecciones en el sector del campo. ¿Por qué? Porqué es que mientras las elecciones en el sector del campo no se están dando, lo que se está haciendo es subvencionar, año tras año, algo que supone –encima– un retroceso, como son las cámaras agrarias, porque están en un momento, en una situación, incluso de alegalidad –que es lo más suave que podemos decir de la representatividad que constituyen estas cámaras–; porque es que no se renuevan desde 1978. Incluso, el otro día, en el debate parlamentario en la comisión de agricultura, el portavoz del Partido Popular reconoció que eso era así, que no tenían representatividad, pero que es que ningún gobierno valenciano había cambiado la ley, con lo cual no podían hacer nada. Así que lo que había que hacer era esperarse a cambiar la ley. Pues parece ser que en eso tampoco tiene competencia esta conselleria. Pues bien, nosotros hemos presentado una enmienda también para ello.

Además, voy a explicarle otras enmiendas. El Consell decidió eliminar más de un centenar de puestos de jefatura de servicio, con la excusa de ahorrar. Sospechamos, sin embargo, que la verdadera intención era llevar a cabo una purga de altos funcionarios que ocupaban su puesto por concurso, ya que la nueva ley permite clasificar las jefaturas de servicio como de libre designación. Para ello aprobó nuevos reglamentos orgánicos y funcionales de cada conselleria, pero les anuncio que todavía falta finalizar el proceso legal de remoción de los funcionarios que ocupan su puesto por concurso. El caso es que el conseller de hacienda se adelantó, y en los presupuestos para 2012 eliminó esos puestos de trabajo e incluyó los nuevos puestos que se pretenden crear o reclasificar, a pesar de que no se ha cumplido ahí aún con los trámites legales.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Mire, yo puedo entender que a ustedes, a Izquierda Unida, no les gusten en absoluto los presupuestos que se han presentado aquí, que ha presentado el gobierno valenciano, de verdad, lo puedo entender, porque es que somos totalmente opuestos. Mientras ustedes están pensando todos los días en la memoria histórica, pues nosotros estamos aquí trabajando por todo el conjunto de la sociedad valenciana, que es para lo que nos han traído a estar aquí, nos han traído a esta cámara. Para la mejora, el progreso, la innovación, la competitividad y la ayuda a todos y cada uno de los sectores productivos, porque nos necesitan. Y como eso lo sabemos, pues bueno, aquí estamos, trabajando para ellos. Pero comprendo que a ustedes no les guste este presupuesto.

Lo que no comprendo es la actitud continua de ataques sin ton ni son, porque además son sin ton ni son, que sus señorías lanzan hacia este grupo parlamentario y fundamentalmente hacia el gobierno valenciano. Y eso, lo único que les hace es ponerles una venda en los ojos, no ver la realidad y no trabajar por lo que necesita la sociedad valenciana, lo que necesitan nuestros ciudadanos.

Mire, la consellera de agricultura, en su comparecencia de presentación de los presupuestos desgranó partida por partida presupuestaria y lo explicó con todo lujo de detalle. Por lo que se ve, ustedes no se enteraron. Y explicó el impacto, la repercusión que iba a tener cada euro que se gastara en su conselleria, Yo creo, señorías, que mejor imposible. Lo que pasa es que ustedes pues a veces están sordos, no les interesa. Hacen oídos sordos o, tal vez, no les interese y se estancan en ese derrotismo y esa negatividad que les caracteriza. Pero bueno, allá ustedes con esa actitud. Nosotros, tanto el gobierno valenciano, con el presidente Fabra a la cabeza, como el Grupo Parlamentario Popular, continuaremos empujando para que ese barco llegue al mejor puerto y cuanto antes. No hay tiempo que perder, señorías, no hay tiempo que perder.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Votació de les esmenes de la secció 10, sanitat i entitats adscrites. En primer lloc, votarem les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 1. 150, 1. 157, 1. 191 a 1. 194, 1. 214 a 1. 216, 1. 218, 1. 220, 1. 221, 1. 242 i 1. 251. Comença la votació. 53 vots, no; 10, sí; 32 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 54, no; 41, sí. Queden rebutjades les esmenes del Grup Parlamentari Compromís.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 53 vots, no; 42 vots, sí. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Esmenes 1. 049, 1. 058, 2. 503. Comença la votació. 53 vots, no; 10, sí, i 32 abstencions. Queden rebutjades.

Esmenes 1. 061 i 1. 062. Comença la votació. 85 vots, no; 10, sí. Queden rebutjades.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Comença la votació. 53 vots, no; 42, sí. Queden rebutjades.

Votació de la secció 10 de sanitat i entitats adscrites. Secció 10. Comença la votació. 53 vots, sí; 41 vots, no. Queda aprovada la secció 10.

Organismes i entitats. Institut per a l’Acreditació i Avaluació de les Pràctiques Sanitàries. Comença la votació. 53 vots, sí; 11, no; 31 abstencions. Queda aprovada.

Centre Superior d’Investigacions en Salut Pública. Comença la votació. 53 vots, sí; 10, no i 32 abstencions. Queda aprovada.

Votació de les esmenes de la secció 11, economia, indústria i comerç i entitats adscrites. Esmenes. perdó. Perdó, en primer lloc votarem les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 1. 280, 1. 281, 1. 286, 1. 288, 1. 289, 1. 291, 1. 293 al 1. 296, 1. 298, 1. 413 al 1. 415. Comença la votació. 53 vots, no; 42 vots, sí. Queden rebutjades.

Esmena 1. 287. Comença la votació. 53 vots, no; 10 vots, sí i 32 abstencions. Queda rebutjada.

Esmena 1. 290. Comença la votació. (Aplaudiments) 71 vots, no; 24 vots, sí. Queda rebutjada. (Veus i aplaudiments)

Silenci, per favor, i se centrarem en les votacions.

Esmenes 1. 282, 1. 283, 1. 285, 1. 297 i 1. 299. Comença la votació. 53 vots, no; 37 vots, sí, i 4 abstencions. Queda rebutjada.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 1. 356 a 1. 361, 1. 363 a 1. 386, 1. 388 a 1. 401, 1. 411, 1. 412, de la 1. 420 a la 1. 425, 1. 427, 1. 429 i 1. 432. Comença la votació. 52 vots, no; 42 vots, sí. Queden rebutjades estes esmenes.

Esmena 1. 387 i 1. 362. Comença la votació. 52 vots, no; 33 vots, sí; i 10 abstencions. Queden rebutjades.

Esmena 1. 426. Comença la votació. 53 vots, no; 38 vots, sí, i 4 abstencions. Queden rebutjades.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Esmenes 1. 308, 1. 319, 1. 350. Comença la votació. 85 vots, no; 10 vots, sí. Queden rebutjades.

Esmenes 1. 323, 1. 330, 1. 334 i 1. 353. Comença la votació. 53 vots, no; 10 vots, sí; 32 abstencions. Queden rebutjades.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Comença la votació. 53 vots, no; 42 vots, sí. Queden rebutjades.

Votació de la secció 11, economia, industria, comerç i entitats adscrites. Comença la votació. 52 vots, sí; 43 vots, no. Queden aprovades.

Ara, se votarà conjuntament Agència Valenciana d’Energia, Impiva, Sepiva i Institut Valencià d’Exportació. Comença la votació. 52 vots, sí; 37 vots, no, i 6 abstencions. Queden aprovades.

Institut Valencià d’Estadística. Comença la votació. 53 vots, sí; 42 abstencions.

Institut Valencià de Finances. Comença la votació. 53 vots, sí; 42 vots, no. Queda aprovat.

Corporació Pública Empresarial Valenciana. Comença la votació. 53 vots, sí; 10 vots, no; i 32 abstencions. Queda aprovada la Corporació Pública Empresarial Valenciana.

Els informe que demà pel matí les votacions se celebraran no abans de les 13:30 hores.

Se suspén la sessió fins demà a les deu hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 55 minuts)

