Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de maig de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 75. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a començar el nostre treball.

Com sempre, els informe que poden seguir… (Veus)

Senyories, senyories, anem a iniciar el treball, podem seguir en l'etiqueta #plecorts.

Donem la benvinguda als convidats que ens acompanyen.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Jurament o promesa d'una nova diputada de Les Corts

El senyor president:

Anem a tractar el primer punt, el jurament o promesa de la nova diputada de Les Cortes. Com saben les seues senyories, el jurament o promesa està reglamentat en els articles 6. 1, 6. 4 i 8. 2 del nostre reglament, i en l'article 3 de les normes sobre blasons, etiquetes i formulari de Les Corts. (Veus)

Senyories, anem a escoltar el jurament o promesa de la nova diputada, si són tan amables de seure als seus escons o eixir de l'hemicicle. (Veus i pausa)

Senyories, anem a rebre i a escoltar la promesa o jurament de la nova diputada de Les Corts.

Il·lustre senyora diputada, María Sagrario Sánchez Cortés, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia, sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat? (Remors) ¿Sí?

La senyora Sánchez Cortes:

Jure. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

És vosté diputada de les Corts Valencianes.

La senyora Sánchez Cortes:

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici de 2016. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 270)

El senyor president:

Senyories, passarem al segon punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, sobre l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2016.

Senyories, per acord del grups anem a votar, anem a votar, i després n'hi haurà una explicació dels grups parlamentaris. (Veus) Esperarem un poquet. ¿Sí, senyories? Doncs, anem a passar seguidament a votació i continuarem amb l'explicació de vot. (Veus)

Senyories, anem a votar el punt 2 de l'ordre del dia, registre…, (soroll de papers), el compte general de La Generalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el compte general de La Generalitat per 58 vots favorables, tenim un vot telemàtic, 28 vots en contra… (Veus) ¡Ah! , 58 vots favorables, 29 vots en contra, 0 abstencions. Queda aprovat. Passarem a l'explicació de vot.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Pero, bueno, todo esto ha quedado en un triste dictamen que indica lo siguiente: «Les Corts aprueban el informe de fiscalización elaborado por la sindicatura y se aprueba la cuenta general de la Generalitat valenciana correspondiente al año 2016. »

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà la posició en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat David Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Bon dia, senyories.

N'hi ha un element sobre el que nosaltres hem insistit al llarg d'aquests tres últims anys i que girava sobre l'anomalia que la dinàmica parlamentària, al voltant dels informes de la Sindicatura de Comptes, provocaven que a qui fiscalitzaren fóra l'auditor i no els gestors.

Hui, ja, després de la reforma que impulsàrem de la Sindicatura de Comptes, votem els comptes i no l'informe, però continuarem lamentant que no siga el Consell qui comparega per a donar explicacions dels comptes i no el síndic de comptes.

La segona qüestió important és que l'informe d'aquest any ja avança que fiscalitzaran també els ens estatutaris, una altra petició que sol·licitàrem amb insistència i que ficarà una major transparència sobre el total dels comptes públics.

Però, tornant als comptes, i a pesar que aquests són els primers comptes en ser del nou Consell, no podem oblidar les excepcions anteriors recurrents als darrers informes i que també trobem en aquest.

Trobem que continuen les liquidacions pendents de les concessions hospitalàries, que van sorgint fins a 9. 000 milions de pufos i que s'amaguen darrere de les entitats públiques per a amagar el deute que es va anar generant; vegem com l'informe deixa en evidència els avals de Fira València, una entitat privada gestionada amb fons públics; i com evadien la responsabilitat pública darrere d'una fórmula jurídica. En tot cas, aquestes excepcions no justifiquen i no són una excusa per a la manca de gestió actual que és qui té la responsabilitat de solucionar-les.

Però no eludim, i per això hem votat a favor, que un any possiblement no és suficient, i valorem positivament l'esforç que reflectix l'informe sobre la priorització en els serveis públics fonamentals que han fet que en un any disminuïsquen fins a 14 punts la bretxa que teníem respecte a la mitjana espanyola, un esforç que valorem i pel que aprovem aquest dictamen, que no la gestió; i no la gestió, la qual considerem que no està possiblement a l'altura de les exigències del botànic i de la qual ens preocupen seriosament les advertències, en especial a les contractacions que parlen de manca del principi de publicitat, manca de transparència, d'un 19,3% només de comunicacions dintre del termini, algunes sense criteri d'adjudicació, i en dos casos parla de possibles nul·litats. I tot açò en una reduïda mostra de 39 contractes dels milers de contractes que té La Generalitat, i en què fa fins a dènou advertències, una de les més importants sobre l'abús dels contractes menors.

Esperem, i així ho espera la gent que va depositar la confiança en aquest nou Consell, que no caiga en les dinàmiques anteriors a l'hora de gestionar els fons públics.

Hem aprovat aquest informe, aprovem els comptes, però exigim que els comptes 2017-2018 estiguen a les exigències de la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Fixarà…, explicarà el vot, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Jordi Juan.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, des de Compromís volem expressar el nostre agraïment pel treball ben rigorós que ha fet la institució de la Sindicatura de Comptes i fer-lo extensible, ¿com no? , a síndics i a tots els treballadors i treballadores de la casa.

És molt important destacar la importància que tenen estos informes ja que avaluen com La Generalitat ha gastat els diners públics i, per tant, ajuden a millorar cada vegada més la gestió de recursos, a la vegada que donen també major transparència i rendició de comptes cap a la ciutadania, que és el que tots volem.

I com ja hem dit, la sindicatura ho fa amb una nova llei, una nova llei que aprovàrem fa uns mesos i que precisament busca donar major autonomia a la institució i, a la vegada, més capacitat d'actuació.

És important destacar que l'informe de la sindicatura deixa ben palés que de nou hem d'exigir un finançament just per a poder assumir totes les despeses que se deriven de la prestació d'uns serveis públics que volem que siguen de qualitat.

Ja fa temps que políticament estem reivindicant este canvi de model de finançament però, ara, també esta reivindicació està avalada per una institució estatutària independent.

I m'agradaria donar unes xifres que també recull l'informe de la sindicatura: en primer lloc, el deute històric, que en el període 2002-2015 ascendix a 14. 380 milions; també, la despesa pública en el nostre territori ha sigut inferior en 12 punts a la resta de comunitats autònomes, i hem tingut un 16% menys d'ingressos. Davant esta situació, ens prometeren un sistema de finançament i, com sempre, ¡res de res! Volen que paguem i callem.

Per tant, i també ho diu la Sindicatura de Comptes, el problema de La Generalitat no és un problema de despeses, sinó que no tenim uns ingressos adequats.

I com han dit alguns companys que m'han precedit, per descomptat continuen havent-hi factures en la 409 i la 411, però jo faig dues preguntes: la primera, ¿com es poden tramitar totes les despeses si no tenim uns ingressos adequats? Com bé ha dit també el senyor Torres, un any no és suficient, ¿com podem acabar en un any amb vint anys de les males praxis, i més tenint en compte que no paren d'eixir pufos i més pufos? És molt complicat, però ja l'informe recull molts avanços.

Com dic, la mateixa sindicatura ens fa advertències en qüestions que hem de millorar i estem disposats a fer-ho. Això sí, no hem de lamentar que en tenim moltes de la Unió Europea per falsejar el dèficit.

I m'agradaria donar unes dades que la gestió realment va millor i que els partits que estan gestionant, ho fan amb un major rigor. El dèficit pressupostari s'ha reduït un 44% respecte del 2014. S'està augmentant la despesa social, i les obligacions no reconegudes en sanitat s'estan reduint un 40%.

Estem parlant de què es fa amb els diners de tots i cada un dels valencians, de com estan utilitzant-se els diners de tots nosaltres, i això necessita tant transparència com responsabilitat.

I acabe amb el que havia comentat en un principi, el FLA no és ninguna solució. Cal seguir millorant la gestió, però cal insistir en un millor finançament. Cal seguir reivindicant el que ens mereixem i, sense triomfalismes, continuar animant el Consell perquè l'informe del 2017 siga millor que el del 2016.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Fixarà posició ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Explicarà el vot del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero hay una cuenta que no falla. Mire, los derechos reconocidos fueron 18. 850 millones y los gastos. , obligaciones reconocidas fueron 17. 819. Es decir, a La Generalitat, que dice que no tiene dinero, le sobraron, en el ejercicio 2016, 1. 023 millones de euros. Y piden más financiación cuando les sobran 1. 023 millones de euros. (Aplaudiments) Es algo inaudito. Inaudito.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

(Veus) No, senyoria, és que estem en fase d'explicació de vot, l'explicació de vot. Si vol. (Veus)

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Sí, però l'al·lusió, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Sí, sí, he escoltat perfectament el que ha dit el senyor Rubén Ibáñez, l'ha mencionat a vosté però en termes polítics. No ha fet ninguna al·lusió que entre dins de l'article 69. No ha fet ninguna falta de decor en la seua persona i l'al·lusió ha sigut en termes de debat polític i d'explicació de vot.

Senyories, hem rebut en la mesa una declaració institucional que vaig a passar a llegir tot seguit, donada. , bé, que és sobre la dissolució de la banda terrorista ETA.

Anem a llegir la declaració institucional.

Declaració institucional amb motiu de la dissolució de la banda terrorista ETA

El senyor president:

«Amb motiu de la dissolució de la banda terrorista ETA, el passat 3 de maig, cal fer memòria, reflexionar i, per damunt de tot, honrar el record de totes les persones que han perdut la vida, han sigut ferides o han patit a mans de la banda terrorista, dins i fora de la nostra comunitat.

»Les violències, sempre inhumanes i inútils, han estat els assassinats i assassinades, els ferits i ferides, les amenaces, la por i el silenci. L'empremta de la barbàrie no es podrà esborrar mai de la nostra memòria.

»Al nostre futur i al de les properes generacions, l'interés primordial per conéixer la història de l'horror que ha generat el terrorisme d'ETA i la memòria del seu terrorisme es mantindran ferms. Dediquem-nos perquè a cada valencià i valenciana els arribe la certesa i la seguretat que la brutalitat viscuda mai més es torne a repetir.

»Els valencians i valencianes hem patit l'atac terrorista de la banda terrorista ETA en nombroses ocasions, hem sentit el dolor que suposa i hem compartit sempre l'immens desig perquè la pau arribara definitivament.

»Lluís Vives, l'humanista valencià més transcendent, ens recorda que la pau com l'absència de violència és un estadi humà, però que la concòrdia és allò que veritablement hem d'aconseguir per a mantindre la nostra natura com a persones. Els drets humans són el nostre fonament i la concòrdia només es fa amb l'eterna dedicació.

»Per tot l'exposat: les Corts Valencianes manifestem que la Comunitat Valenciana és espai de drets humans, per tant, contra el terror; un espai per a la memòria, la dignitat i el reconeixement de tots aquells i aquelles que han perdut la vida, han patit els atacs i les amenaces de la banda terrorista ETA. Palau dels Borja, 9 de maig de 2018. » (Aplaudiments)

Proposició de llei de modificació de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 265)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el segon punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyories, com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre la Proposició de llei de modificació, en este cas de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

La proposició de llei va ser presentada en el seu moment pel Grup Parlamentari Podemos-Podem en el registre general de Les Corts el 3 de març de 2017.

La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 7 del mateix mes, i va ser publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 163, de 22 de març.

Així mateix, el Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració l'11 d'abril, el qual va tramitar la mesa amb data 18 d'abril i es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts, número 171, de 21 d'abril.

El Ple de Les Corts va prendre en consideració la proposició de llei en la sessió del dia 26 d'abril de 2017. El 2 de maig la Mesa de Les Corts va acordar l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar esmenes i propostes de compareixença i de participació ciutadana. L'acord va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts, número 176, de 10 de maig.

En la reunió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, del dia 27 de juny, se substanciaren les compareixences de participació ciutadana acceptades en aquell moment dels grups parlamentaris.

Al Butlletí Oficial de les Corts, número 196, de 12 de juliol, es publicava la conclusió de la fase de participació ciutadana i s'obria en aquell moment el termini de presentació d'esmenes, que finalitzava el dia 19 de setembre de 2017. Aquest termini va ser ampliat fins el dia 11 d'octubre, a petició del Grup Parlamentari Popular, i va ser tornat a ampliar també a petició del Grup Parlamentari Popular, fins al 16 d'octubre.

Al text de la proposició de llei van ser presentades un total de 36 esmenes parcials, de les quals 12 corresponen al Grup Parlamentari Popular, 10 al Grup Parlamentari Socialista, 3 al Grup de Compromís, una al Grup Parlamentari de Podemos-Podem i 10 al Grup Parlamentari Ciudadanos.

La Mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, en reunió realitzada el dia 25 d'octubre de 2017, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts, número 220, del 27 d'octubre.

Esta mateixa comissió es va reunir el dia 28 de març i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que es publicà en el Butlletí Oficial de les Corts.

En el debat de la comissió s'han aprovat un total de 2 esmenes parcials, 10 esmenes d'aproximació que han suposat la retirada al mateix temps de 20 esmenes, i també s'han retirat 3 esmenes que s'han mantingut vives per al seu debat en el ple d'avui, un total d'11 esmenes.

Com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, espere i desitge que el debat siga fructífer i apleguem als màxims acords.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Coneixerem ara la posició de cada grup parlamentari sobre este dictamen i sobre esta proposta.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward explicarà la posició del grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Ya les digo que mi grupo, al menos en mi persona, no va a volver a aceptar modificaciones de enmiendas de última hora sin una reflexión y estudio previo, ya que estamos en una vorágine que no es nada positivo para el buen funcionamiento y para el buen fin de las iniciativas parlamentarias.

Si queremos dotar de más medios a estas Corts, dotémoslas, pero en otro debate, en otro contexto. Esta función que estamos reclamando nada tiene que ver con los informes del Consell Jurídic Consultiu. Ya les informo que si hubiera prosperado esta disposición transitoria mi grupo hubiera votado en contra de esta modificación de ley.

Por otro lado, también habíamos llegado o hemos llegado a un acuerdo para que Les Corts elijan a la mayoría de los miembros, en este caso cuatro, lo que también es un avance positivo. Pero sobre todo habíamos negociado a iniciativa de Ciudadanos, que entendemos que era un plus de independencia para el órgano, la presidencia del órgano consultivo, que era elegida entre los propios miembros electos.

Como les decía al principio de mi intervención, hemos querido con nuestras aportaciones dar a este órgano consultivo un carácter más independiente, menos politizado y, en definitiva, más profesional.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà posició, en nom de Podemos, el Grup Parlamentari Podemos-Podem. La il·lustre diputada Fabiola Meco.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Éste, insisto, es un acuerdo amplio, como les decía, es una ley importante, que regula un órgano estatutario.

Permítanme que les glose sumariamente los acuerdos que hemos alcanzado y que visualizaran la reforma que hoy emprendemos con buen talante constructivo.

Esta reforma aumenta los miembros del Consell Jurídic Consultiu elegidos por Les Corts, que pasan a ser cuatro, frente a los tres que se elegían hasta ahora. Los miembros también elegidos por el gobierno en consecuencia se reducen de tres, que elegía hasta ahora el Consell, pasan a ser dos.

No les voy a negar que a mi grupo le hubiera gustado que todos los miembros fueron elegidos por Les Corts, seguramente también a Ciudadanos que lo llevaba en su propuesta. Pero aunque no hayamos conseguido alcanzar el objetivo, nuestro planteamiento inicial, hoy lo sabemos, ha servido para dar una patada al tablero, ha servido para que haya avance. Existe hoy, por tanto, un mayor peso del parlamento en la elección de los miembros del Consell Jurídic Consultiu, como sucede en otros parlamentos autonómicos, como en Canarias, La Rioja, Galicia, Castilla-la Mancha, Murcia y Extremadura.

Esta reforma afecta también a la elección de presidente del Consell Jurídic Consultiu. Nuestra reforma planteaba que, como hacemos con tantos órganos, esta presidencia la determinaran Les Corts, si bien estábamos dispuestos también -y lo dije en la intervención inicial, cuando se tomó en consideración esta propuesta- que pudiera ser elegida desde el propio Consell Jurídic Consultiu, como el mismo nos pidió.

Esta reforma también afecta a las competencias del Consell. Hemos incorporado la posibilidad de que se pueda solicitar dictamen facultativo desde Les Corts y desde las entidades locales. En el caso de Les Corts, hemos determinado que sobre proposiciones legislativas, dos o más grupos parlamentarios, que representen a la mitad o más grupos de la cámara, o la mayoría de diputados o diputadas, puedan solicitar dictamen urgente al Consell.

Por último, esta reforma contempla la obligación de que el Consell Jurídic Consultiu rinda cuentas y presente a Les Corts la memoria sobre su actividad, incluso nos traslade las sugerencias que considere oportunas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà, que explicarà la posició del grup.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, si en algun moment he sentit els arguments, el diàleg, els equilibris i els acords, en definitiva, la política, és en un debat com aquest, precisament en un debat com aquest. Alguns i algunes podríem dir que per pura lògica, quan has de tindre una majoria més que qualificada de tres cinquenes parts, has de comptar amb molta gent. És de veres.

Però a mi m'agradaria no reduir-ho a l'aritmètica, perquè, en definitiva, ja vaig viure un intent de l'anterior govern del Partit Popular, d'una reforma del jurídic consultiu, que consistia bàsicament en reduir els nombres. Ho van fer, no? , en tots els organismes estatutaris i que no va prosperar perquè el partit Popular va vindre amb una idea d'imposar un criteri i no…, ni tan sols arribar a la pura lògica de l'aritmètica. És a dir, sense les tres cinquenes parts esta llei no va endavant. I així i ho hem de respectar.

M'agradaria quedar-me en el que veritablement ens ha inspirat arribar al dia d'avui, que és una voluntat política clara d'acordar. I, per tant, voldria agrair, fins i tot, fins i tot al Partit Popular que no se sumarà, voldria agrair l'actitud constructiva a l'hora d'abordar el debat.

Hem coincidit quatre grups parlamentaris i, per tant, se complix l'essència que la voluntat política s'ha traslladat en un acord. I també complim el que és preceptiu, i és superior eixe nombre, eixe límit i, per tant, reforçar en l'acord que isca endavant esta modificació de la llei.

Jo vullc agrair a tots els que han participat en este debat, que ha sigut intens, i en el qual m'agradaria fer algunes apreciacions.

S'ha comentat quines són a grans trets les modificacions que s'introduïxen, van en moltes vies, però a mi m'agradaria avui dir que el ple té sentit, el ple té sentit precisament perquè no té per què repetir-se el que ha succeït en una comissió. És a dir, poden haver-hi millores, poden haver-hi majors acords. I és avui, fins i tot a última hora, quan s'arriba a acords. I el ple té sentit precisament perquè no té per què repetir-se, com si fóra el Dia de la Marmota, un debat que ja s'ha produït en comissió.

Per tant, senyor Woodward, servix açò, fins i tot, fins i tot quan s'arriba a última hora, quan l'objectiu d'eixa última hora és el que ens arriba a un acord que du a terme una modificació per a nosaltres necessària, en els sentits que s'han explicat: perquè millora la transparència de la institució, perquè millora la garantia dels professionals i les professionals que han d'estar vetlant per la seguretat jurídica, en definitiva, en les lleis, siguen d'àmbit parlamentari o siguen del Consell.

S'introduïx també eixa possibilitat que…, amb garanties també, ¿eh? Perquè vostés saben que jo he tingut un debat sobre fins a quin punt el poder parlamentari, el poder legislatiu ha d'estar subjecte a un control d'un organisme que va estar creat per a assessorar jurídicament, per a controlar al govern. Bé, s'ha introduït…, no em sembla que siga una qüestió que no tinga per què ser positiva, sempre i quan els grups parlamentaris tingam les suficients garanties en la seua tramitació de la petició d'informe al jurídic consultiu.

S'introduïx una limitació més estricta dels mandats, perquè, en definitiva, s'enquistava en l'anterior llei. I per a nosaltres també la renovació és una garantia de major democràcia, de major rendibilitat, en definitiva, de la labor tan important que tenen els membres del jurídic consultiu.

Però no amaguem certs debats. Nosaltres, conforme està concebuda la llei, conforme està concebuda la llei, dubtem si això se podrà aplicar als membres nats, perquè, en definitiva, quan parlem de la limitació de huit anys, parlem dels membres electes, electes. Quan parlem dels membres nats, se referencia a l'article 4 de la llei d'expresidents, que és qui empara que eixos membres nats, eixos expresidents estiguen en el jurídic consultiu.

I miren, açò no és una cosa de si pensem, en definitiva, al final l'aplicació de la llei se farà efectiva i se resoldran les discussions que se puguen tindre o les diferents apreciacions, però nosaltres, almenys, no volem amagar el debat.

És a dir, açò és una llei del jurídic consultiu, i la que empara que els expresidents estiguen com a membres del jurídic consultiu és una llei, que és la llei d'expresidents. I jo crec que hem d'apel·lar al bon procediment, a la bona voluntat i a la capacitat d'acord i de diàleg que hem arribat ara per a canviar la llei d'expresidents, perquè, en definitiva, el que no hem d'amagar és el debat que subjau, i que és el que no va poder portar endavant l'intent que va haver-hi de canvi de la llei d'expresidents, i és si considerem que els expresidents han d'estar o no en el jurídic consultiu.

I jo ho vaig a dir clarament, ja ho hem expressat, el meu grup parlamentari considera que els expresidents de la Generalitat valenciana no han de formar part, no han de ser membres nats del jurídic consultiu, i que hi ha un òrgan també estatutari important, com és el Comité Econòmic i Social que té sentit que els expresidents, que han sigut figures rellevants en la vida política valenciana formen part d'eixe consell econòmic i social, però no del jurídic consultiu. I eixe debat s'ha de produir amb la modificació que anhelem, que aconseguim de la llei d'expresidents.

Perquè no és una problema ni de quatre, ni de huit, ni de deu, ni de quinze anys el que estiguen en el jurídic consultiu. És un problema que és molt major, i és que se té d'abordar el debat de si els expresidents han de formar part del jurídic consultiu o no té sentit, que és el que considerem i, per tant, l'òrgan que d'alguna manera representaria l'essència d'un expresident o expresidenta és el Comité Econòmic i Social.

Eixe és el debat, no l'amaguem. No són ni els huit, ni els deu, ni els quinze anys, és un debat molt més profund i que mos va a dur a no entendre'ns en el seu moment, però que jo reivindique precisament el que hem fet avui, el que anem a fer, que ha sigut la capacitat de treure arguments, de dialogar, de trobar els equilibris, d'aconseguir l'acord i, en definitiva, que la política poguera eixir endavant en un text que ens represente a tots i totes.

Nosaltres, per bé del consens, i vostés ho saben, hem no solament introduït elements d'equilibri entre diferents postures, sinó que a última hora hem acordat que se llevara eixa disposició, que d'alguna manera deia que Les Corts eren qui havien de tindre eixe òrgan autònom d'assessorament per als grups parlamentaris. Considerem que no paga la pena que no isca la llei endavant per una qüestió que a nosaltres ens sembla que pot també ser positiva, i és que el jurídic consultiu ens ajude a la tècnica parlamentària i a resoldre dubtes sobre conflictes legislatius quan fem proposicions de llei els grups parlamentaris.

Com que no hi ha ningun problema, demanem eixa eliminació, eixa supressió de la disposició i, per tant, arribem a eixe acord, on la política té sentit i s'escriu amb majúscules.

Gràcies a totes i tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, el síndic del grup, senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Bé, esta no és una qüestió, senyora Meco, vinculada tant a la ciutadania, les consultes a les associacions… És una qüestió absolutament tècnica, és una qüestió absolutament política i és una qüestió d'extraordinària importància, encara que la immensa majoria de la gent no conega ni el que és el Consell Jurídic Consultiu, ni la seua composició ni com se tria.

Yo les confieso que tengo muchas dudas de si vamos a hacer un mejor consejo jurídico o peor, pero sí que creo que la apuesta que hacemos es buena, la apuesta es buena.

¿Quince años de ejercicio efectivo? Muy bien. ¿Que la limitación de mandatos sea ocho años? No sé; yo, cuando alguien lo hace bien… Nadie nace sabiendo ser miembro del Consejo Jurídico Consultivo, les cuesta bastantes años de adaptación. Pues, ¿quieren que, cuando sepan, se vayan? Muy bien, si esto es regenerar. ¿Que un juez pase, sacrificando su carrera profesional, o un abogado a una administración o a un órgano en el que se le va a sustituir pronto? Pues, igual, acabamos consiguiendo que vaya gente muy mayor, que ya se ha jubilado y que, entonces, tiene tiempo para dedicar al consejo jurídico. Muy bien, sí, pues, igual está muy bien.

¿Que haya comparecencias públicas? Pues, sí, mire. Pero, como es tan técnico, ellos deberían darnos cuenta del volumen de su trabajo, pero no de las decisiones que toman, porque son tan independientes que nosotros no les podemos pedir explicaciones de por qué ellos consideran una ley inconstitucional o no. Porque lo contrario sería un control ideológico. Porque no nos damos cuenta de la trascendencia de las decisiones que tomamos.

Yo ahora tengo la seguridad de que esta ley va a ser diferente a la que había, que la iniciativa me parece muy loable, que ojalá nos salga bien. Pero lo que sí les digo es: el Grupo Socialista nunca hará una ley ad personam, nunca. Lo demostramos con la ley de revocación de senadores y lo demostramos con esta ley. Nosotros creemos que los presidentes de La Generalitat son dignísimos, que tienen mucho que aportar al consejo jurídico y, aquellos que han sido inmorales, han hecho comportamientos ilegales, tienen o la responsabilidad política que le exigirá su partido para que lo abandone o los tribunales de justicia para que les exijan cuentas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y déjenme que les diga, con absoluto convencimiento, que proponer un mandato coincidente con la legislatura es un grave error. Porque si el sistema actual preveía un período superior es, precisamente, en buena técnica constitucional, para tratar de separar el mandato del consell con el de las Cortes y el Consell. O sea, que, con su propuesta, perjudican la neutralidad que dicen buscar.

Y, además, reducir el mandato a cuatro años, en un órgano técnico tan complejo como este, resulta contraproducente. Así lo decía también en esto el portavoz Mata. Decía: «No hay que penalizar a gente que tiene vocación de servicio público. Los consejeros están para dar su opinión. Y yo -él- le estoy diciendo que la opinión es peor, mucho peor, si les limitamos el mandato. » Son sus palabras.

Por eso, pedimos que apoyen nuestra enmienda 23, para incluir, de una vez, las proposiciones legislativas entre las iniciativas sujetas preceptivamente a dictamen. (Aplaudiments) Porque no les he oído durante la tramitación parlamentaria, tampoco hoy, ni una sola razón sólida para no exigir a las proposiciones de ley y a las ILP las mismas garantías que a los proyectos de ley del Consell, ni una. Por cierto, que el señor Mata así lo manifestaba también en este tema, cuando dijo: «Estamos haciendo cosas raras. A mí tampoco me gustaría que el consell informara de una manera determinada nuestras propuestas, o sí que me gustaría porque, entonces, en las proposiciones de ley nos advertirían de sus vicios. » Es más, la diputada Meco calificó como novedad de calado el control de estas proposiciones por el consell jurídic.

¿Y dicen que supone un avance? Pues, les tengo que recordar que no es ni siquiera así porque, en esta misma legislatura, se ha acordado la emisión de dictámenes a solicitud de un solo grupo; por ejemplo, en la proposición sobre VTC. Su propuesta ahora lo impedirá. Un avance, no, señorías; regresión, regresión es lo que supone su propuesta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'han demanat diverses rèpliques. Una, dos, tres.

Senyora Meco, per a replicar a la intervenció de la senyora Ferrer, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

En la paridad… Es que usted en la paridad dice, «se procurará». Oiga, ya es hora de que se garantice la paridad. Y dígaselo usted al ministro Catalá y a esa comisión para la reforma del Código penal (aplaudiments), que hasta las juristas expertas hoy se han negado a participar porque les han dicho a esas mujeres expertas, con derecho propio a opinar, les han dicho que solo para este caso puntual, porque la comisión de codificación es de hombres.

Siglo XXI, 2018, las mujeres tienen derecho a que se garantice la paridad, no a que se les procure, a que se garantice con hechos, señora Ferrer. Y eso está en sus enmiendas también.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, pot fer rèplica individual. I va a utilitzar la rèplica. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Yo entiendo que ustedes estén desconcertados, porque es difícil pasarse la vida dando exigencias sumarísimas de responsabilidad, y ahora tener que hacer la vista gorda, mientras sus socios de gobierno les toman el pelo diciéndoles, «pies quietos, que ahora lo urgente es esperar», y llamándoles Guerrero del Antifaz. Yo entiendo que usted esté nerviosa.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Ferrer San Segundo, senyora diputada Mireia Mollà, exercirà el seu torn de rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Cuando se le pone encima de la mesa, ¿a usted no le lleva a reflexionar que el que el Partido Popular se haya quedado solo será más por empecinamiento, será más por tener un discurso político como el que usted ha hecho, lleno de argumentos absurdos, con tal de atacar y de no confrontar a una realidad que les va a pasar por encima?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ferrer. (Veus) A vore, en este moment, la rèplica de la senyora Mireia Mollà era per a vosté. Vosté pot fer rèplica individual o conjunta. (Veus)

Per a contestar a la rèplica de la diputada Mireia Mollà, senyoria, té vosté quatre minuts i té l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y termino ya, porque, claro, a mí me gusta fundamentar lo que digo. La consellera Bravo dijo: «El derecho administrativo es un campo complejo donde la presencia de la mujer es escasa y poco relevante. » Y la vicepresidenta del Consell, su jefa de filas de Compromís, afeó a Bravo que no contara con ninguna mujer para reformar la función pública. Es la vicepresidenta y es tu jefa de filas. (Aplaudiments) Lo que decimos es verdad y no lo (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la senyora Ferrer San Segundo, senyor Mata, ha demanat vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, president.

Nosotros estamos muy contentos de la (inintel·ligible) … institucional de esta comunidad, de nuestro Estatuto, del Consejo Jurídico Consultivo, independientemente de las personas que hayan estado. Hay dictámenes que… Fíjese cómo se llenan las páginas de los periódicos…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ferrer San Segundo, per a rèplica al senyor Mata. Des de l'escó?

Doncs, té vosté la paraula, senyoria.

Passaríem a votació.

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, usted es el que ha cambiado de opinión. (Inintel·ligible) … de acuerdo en el diario de sesiones, tanto el día de entonces como otro. Por favor, por lo menos, por lo menos no ataquen nuestra coherencia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la Proposició de llei de modificació de la Llei 10/1994, sobre la creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana. N'hi ha unes díhuit votacions.

Senyories. (Veus) Anem a votar en primer lloc l'esmena de supressió que han signat tots els grups parlamentaris i que la tindran a disposició. Senyories, comença la votació. Aprovada per unanimitat amb 95 vots.

Senyories, passem, ara, a votar les esmenes tècniques. ¿Es poden votar conjuntament? Doncs, les esmenes tècniques 1 i 2, registre d'entrada 7. 979 i 7. 980. Senyories, comença la votació. Les esmenes tècniques han estat aprovades per unanimitat amb 97 vots.

Votem, ara, les esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, votem les esmenes número 1, 5, 16, 19, 23, 29, 31, 32, 34 i 35. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 66 vots en contra, 31 vots a favor.

Votem, ara, l'esmena del Grup Parlamentari Popular número 26. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 57 vots en contra, 40 vots favorables, 0 abstencions.

Anem a votar ara l'articulat de la llei. Tinc ací votacions separades. Votem un nou punt 1, que és l'article únic, que s'hi incorpora un nou paràgraf 3 a l'article 1 de la Llei 10/1994. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 97 vots favorables.

Anem a votar ara el punt 2, que és l'antic punt 1 de l'article únic pel qual es modifica l'article 3 de la llei 1994. Senyories, comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 66 vots favorables, 31 vots en contra.

Votem ara el punt 3, que és l'antic punt 2. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 66 vots favorables, 31 vots en contra.

Votem ara el punt 4, que és l'antic punt 3. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 66 vots favorables, 0 en contra, 31 abstencions.

Senyories, anem a votar ara el punt 5, que és l'antic punt 4, de l'article únic, respecte a la modificació de l'article 11, anteriorment hem votat… (veus), ¡ah! , de l'article 9 de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el punt 5 per unanimitat amb 96 vots favorables.

I ara votem seguidament, del mateix punt 5, l'antic punt 4, però en este cas respecte a la modificació de l'article 11 de la Llei 10/1994. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 65 vots favorables, 31 vots en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara el punt 6, de l'antic punt 5, pel qual es modifica l'apartat a) del punt 8 de l'article 10 de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovat per unanimitat amb 97 vots favorables.

Votem ara les disposicions. ¿Podem votar-les conjuntament? Doncs, votem en primer lloc la disposició addicional única que és nova. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la disposició addicional amb 97 vots favorables. Unanimitat.

Votem ara la disposició transitòria única. Comença la votació. Queda aprovada la disposició transitòria amb 94 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició final d'entrada en vigor. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la disposició final amb 66 vots favorables, 1 en contra i 30 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'exposició de motius amb 66 vots favorables, 31 en contra, 0 abstencions.

Votem ara el títol de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el títol de la llei amb 66 vots favorables, 31 abstencions.

I, ara, finalment, anem a votar, senyories, la totalitat de la proposició de llei. Els recorde que, d'acord amb l'article 44. 5 de l'Estatut d'autonomia, es requerirà per a l'aprovació d'esta proposició de llei una majoria de tres quintes parts de la cambra, és a dir, un mínim de 60 vots. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 66 vots favorables, 0 en contra, i 31 abstencions, queda aprovada la proposició de llei de modificació de la Llei 10/1994, sobre la creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori (BOC número 263)

El senyor president:

Ens queden dos punts en l'ordre del dia. El punt quart és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, sobre la proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993. (Veus)

Per a la presentació del dictamen té la paraula la presidenta de la comissió, la il·lustre diputada Belén Bachero.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Il·lustres senyories, diputats i diputades.

Com a presidenta de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, del 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana.

La proposició de llei va ser presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem en el registre general de Les Corts el 25 de maig del 2017. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 30 de maig del 2017, i va ser publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 186, del 7 de juny.

El Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració el 27 de juny del 2017, el qual va tramitar la mesa amb data 3 de juliol, i es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 195, del 7 de juliol.

El Ple de Les Corts va prendre en consideració la proposició de llei en la sessió del dia 28 de setembre del 2017.

El 3 d'octubre la Mesa de Les Corts va acordar l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar esmenes i propostes de compareixença de participació ciutadana, acord que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 213, del 10 d'octubre.

En la reunió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori dels dies 13 i 14 de novembre se substanciaren les esmentades compareixences de participació ciutadana acceptades pels grups parlamentaris.

En el Butlletí Oficial de les Corts número 229, del 22 de novembre, es publicava la conclusió de la fase de participació ciutadana i s'obria el termini de presentació d'esmenes que finalitzava el dia 15 de setembre. Aquest termini va ser ampliat fins al dia 27 de desembre del 2017 a petició del Grup Parlamentari Popular, i es va tornar a ampliar fins al dia 16 de febrer de 2008 a petició de tots els grups parlamentaris.

Al text de la proposició de llei van ser presentades un total de 161 esmenes parcials, de les quals corresponien: 19 al Grup Parlamentari Popular; 38 als grups parlamentaris Socialista i Compromís; 6 al Grup Parlamentari Podemos-Podem; 9 al Grup Parlamentari Ciutadans; i 89 al diputat no adscrit, el senyor Domingo Rojo.

La Mesa de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, en reunió realitzada el dia 7 de març del 2018, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 257, del 9 de març.

La comissió es va reunir el dia 27 de març, i després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 263, de data 6 d'abril del 2018.

En el debat en comissió s'han aprovat un total de 63 esmenes parcials i 11 esmenes d'aproximació, que han suposat la retirada de 33 esmenes. També s'han retirat dos esmenes, i 22 esmenes més no s'han mantingut per al seu debat en el ple. Es mantenen vives un total de 41 esmenes.

Com a presidenta de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, espere i desitge que al llarg del debat en el dia d'avui siga possible arribar al màxim consens.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

Anem a fer l'explicació de la posició de cada grup.

I té la paraula, en primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos.

La seua diputada, senyora Rosa García.

La senyora García González:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el Grup Parlamentari Podemos-Podem i la seua diputada Beatriu Gascó la que fixarà la posició del seu grup parlamentari durant un màxim de huit minuts.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Com saben, el meu grup parlamentari va portar a aquesta cambra no una llei nova, fa uns mesos, sinó unes modificacions importants a la llei de 1993 perquè considerem que la llei originària de 1993 servia i servix encara, però que requeria una adaptació a la societat valenciana, i sobretot al món rural, on està l'escassa població que queda i on es troba el patrimoni natural dels valencians i les valencianes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Serà ara el Grup Parlamentari Compromís i el seu diputat senyor Juan Ponce el que farà l'explicació de la posició del seu grup.

Quan vullga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor David Cerdán, del Grup Parlamentari Socialista, qui farà l'explicació de la postura del seu grup.

El senyor Cerdán Pastor:

Incluimos también, y me siento orgulloso, la agencia de cambio climático, porque creo que puede ser una herramienta de coordinación del conjunto de todas las políticas: la industrial, la social, evidentemente la medioambiental, la económica, la laboral. Y eso puede ser una buena herramienta de futuro contra esa lacra, ese peligro, que si no queremos verlo, (inintel·ligible) . futuro que se llama «cambio climático».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Este artículo parece que les da miedo, les da miedo que la propiedad privada…, por silencio administrativo, con declaración responsable, con informe…, proponíamos, ¿eh? , adjuntando informe de titular profesional forestal que avalara el trabajo y el programa técnico, con todo ello, no quieren ese silencio positivo. Incluso ampliábamos el plazo de tres a seis meses. Y nos dicen que es que ya no hay atasco. Bueno, pues si no hay atasco, ¿por qué les da miedo el silencio positivo? Porque si realmente no hay atasco, no tienen de qué preocuparse, lo van a solucionar a tiempo.

Sí decir que el artículo 36 da respuesta a una gran demanda del sector forestal: el fondo forestal valenciano y el centro valenciano de la propiedad forestal. Y por eso nosotros lo apoyamos. Pero lo supeditan a un desarrollo reglamentario. Y todos sabemos aquí qué pasa con los desarrollos reglamentarios que tiene que hacer este Consell del botànic. Bueno, dirán ahora que es que no les da tiempo, solo les queda un año, pero da igual, aunque les quedara toda la legislatura, lo podemos ver con la ley de pobreza energética, que dependía su aplicación de algo tan importante para nuestra sociedad, la pobreza energética, dependía su aplicación de un reglamento que hoy por hoy no existe. (Aplaudiments)

Y luego, esa ambigüedad -y acabo ya-, esa ambigüedad con la que tratan algunos artículos, como lo de las infracciones que tipifican ustedes, esas infracciones y esas sanciones, que, miren, para que quede claro y les leo: «Las infracciones previstas en el artículo anterior, de cuya comisión resulte o pueda resultar…» Ni que estuviéramos ante un minority report, o pueda resultar. Es que están sancionando infracciones que no se han llegado a cometer. Y no entendemos cómo es posible que vayan a aprobar algo así. Es que es una ambigüedad tal y de tal amplitud que es un gran peligro, es un gran peligro para nuestra sociedad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Pues un segundo. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a réplica, senyora Gascó, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta primera:

Este torn que vosté té és per a replicar a la senyora Díaz.

La senyora Gascó Verdier:

¿Només?

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, només.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyora Díaz. Quan vullga, per favor. Anem a ajustar-nos al temps.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

Y lo que… Se habla del fondo forestal. No lo restringe a esos regímenes específicos de tributos medioambientales. Se podrán establecer regímenes y tal del fondo forestal, se podrán nutrir de la forma que considere el gobierno valenciano. Y sí, se podrán crear estos regímenes específicos que a ustedes no les gustan, pero que es la forma básica que, incluso, sus amigos de la plataforma forestal valenciana apuestan que sea a través de una tasa específica, finalista, que grave determinadas actividades. Y, por tanto, por supuesto que se puede hacer y es, seguramente, el mecanismo más fácil. También, a nivel estatal se va en esa línea, aparte de que se pueda financiar con otros fondos que destine La Generalitat, por supuesto.

Respecto a las nuevas infracciones, pues, es que estas infracciones se las cargaron ustedes de un plumazo y son muy significativas en el territorio valenciano. Hacen referencia a la conservación de suelos de la cubierta vegetal y de la protección de la erosión y, por tanto, la prevención de la desertificación. Y a ustedes les importaba realmente muy poco, pero hemos considerado fundamental recuperar esas infracciones que hablan de…, sí, las acciones que puedan causar daños, pues, se tipificarán de esa manera, claro que sí. Porque no hace falta matar al águila para sancionar la intención de matar al águila, ¿vale? ; pues, apliquémoslo al suelo o a una especie vegetal y estaríamos en lo mismo. El que tiene la intención o hace una acción que daña el medio ambiente, pues, tiene que estar esa infracción tipificada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyoria, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Díaz González:

Decirle también que, bueno, cuando usted habla de lo de las infracciones, le insisto, es que la ambigüedad es tal que se puede convertir en un arma de doble filo. Y aquello que ustedes ahora ven bien puede resultar que, dependiendo de quién lo vaya a aplicar, se aplique demasiado más allá de lo que pudiera beneficiar a nuestro medio ambiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, el senyor David Cerdán, per a rèplica a la diputada Elisa Díaz. Té la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

Y (inintel·ligible) … tres cuestiones que quedan pendientes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Finalitzarem el debat amb la rèplica que farà la diputada Elisa Díaz al senyor Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Miren, ustedes dicen, respecto a las pruebas deportivas, que están a favor, que han presentado incluso proposiciones no de ley… Las reiteran. Pero es que ustedes forman parte del Consell, de ese gobierno que es el que no saca adelante esas revisiones y esas reformas que les hemos pedido desde estas Cortes. Es más, es que, desde el Grupo Parlamentario Popular, nuestra síndica les ha tendido la mano para que gobiernen ustedes solos sin ningún tipo de condición. Gobiernen ustedes solos. Y lo podrían haber sacado adelante. Estas y otras tantas cosas con las que parece que no están de acuerdo con su compañero de viaje.

Y abstención, va a ser una abstención baja, muy baja, sí. Precisamente por todos esos inconvenientes que le he planteado. Siguen empeñados en crear la Agencia Valenciana de Cambio Climático, y ya sabemos que a ustedes les gustaría más invertir en el CEAM, pero esa ha sido la decisión del Consell, de los grupos que sustentan al Consell.

Recordemos todas las trifulcas que han tenido durante esta legislatura, que parece que ha sido lo único que les ha ocupado, y no los problemas y el trabajo para solucionar esos problemas hacia los ciudadanos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a passar a votació, senyories, esta proposició de llei.

Senyories, tenen vostés el bloc d'esmenes tècniques que n'hi ha en total 8. Podem passar a votar les esmenes tècniques en una única votació? Excepte la 5? Anem a votar totes les esmenes tècniques d'una sola votació, excepte la cinquena. D'acord, doncs, votem d'una a una.

Senyories, anem a votar l'esmena tècnica número 1. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 87 vots favorables, 1 abstenció, 0 en contra.

Senyories, anem a votar l'esmena tècnica número 2. Comença la votació. Anem a donar la votació per vàlida. Aprovada amb 87 vots favorables. , 88 vots favorables, 0 en contra i 1 abstenció. Anem a verificar si funciona l'equip, però com no interferix en el resultat final.

Anem a votar l'esmena tècnica número 3. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 81 vots favorables, 0 en contra, 10 abstencions.

Anem a votar l'esmena tècnica número 4. Comença la votació. Aprovada amb 90 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Anem a votar l'esmena tècnica número 5. Comença la votació. Aprovada amb 52 vots. 51 vots favorables, 11 en contra, 29 abstencions.

Anem a votar l'esmena tècnica número 6. Comença la votació. L'esmena ha estat aprovada amb 88 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Votem ara l'esmena tècnica número 7. Comença la votació. Aprovada amb 88 vots favorables, 0 en contra i 1 abstenció.

Votem ara l'esmena tècnica número 8. Comença la votació. Queda aprovada amb 89 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Passem ara a les esmenes transaccionals. Esmena transaccional número 1 a les esmenes 50 i 51. Comença la votació. Aprovada amb 89 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Votem ara l'esmena transaccional número 2 a l'esmena 96. Comença la votació. Queda aprovada amb 81 vots favorables, 8 en contra, 1 abstenció.

Votem ara l'esmena transaccional número 3 a les esmenes 127, 128, 129 i 130. Comença la votació. Aprovada amb 90 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Anem a votar l'esmena transaccional 4 a les esmenes 154 i 158. Comença la votació. Queda aprovada amb 61 vots favorables, 30 en contra, 0 abstencions.

I anem a votar ara l'esmena transaccional número 5 a l'esmena 151. Comença la votació. Queda aprovada amb 53 vots favorables, 37 en contra, 1 abstenció.

Anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

S'ha retirat l'esmena número 29 i in voce s'han retirat les esmenes números 9, 64 i 120.

Per tant, anem a votar ara les esmenes números 59, 63, 98 i 104 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queden rebutjades, amb 52 vots en contra, 30 favorables, 9 abstencions.

Anem a votar ara l'esmena número 72, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queda rebutjada amb 52 vots en contra, 39 vots favorables, 0 abstencions.

Anem a votar ara el bloc d'esmenes del diputat no adscrit, Domingo Rojo. En primer lloc, votarem les esmenes números 12, 25, 28, 73, 79 i 155. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 76 vots en contra, 4 favorables, 11 abstencions.

Anem a votar ara l'esmena número 16. Comença la votació. Queda rebutjada l'esmena per 57 vots en contra, 34 vots. , 57 no, 34, sí. 57 vots favorables, 34 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 24. Perdó, perdó. (Veus) Sí, l'esmena està rebutjada. Ho he dit al revés? Eren, crec recordar, 54 vots en contra. 34 vots a favor, 57 en contra. Està rebutjada l'esmena. Disculpen si.

Passem ara a l'esmena número 24 del senyor Domingo Rojo. Comença la votació. L'esmena ha estat acceptada amb 81 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Passem ara a les esmenes números 31, 105 i 122. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 47 vots en contra, 5 a favor, 38 abstencions. (Veus)

Passem ara a l'esmena número 65. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 34 vots favorables, 9 abstencions.

Senyories, passem ara a votar les esmenes número 90, 140 i 156. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 86 vots en contra, 4 afirmatius i 1 abstenció.

Senyories, votem ara les esmenes número 91 i 95. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 77 vots en contra, 13 afirmatius, 1 abstenció. (Veus) Doncs, 12 afirmatius. Queden rebutjades igualment.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem les esmenes número 14, 40, 62, 124 i 160. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 76 vots en contra, 9 afirmatius i 5 abstencions. Vinga, senyor Marí, ens està veient, doncs, sap que li ho hem comptabilitzat. (Rient)

Passem ara, senyories, a l'articulat de la proposició de llei. Votem en primer lloc. , n'hi ha set votacions en total, votem els articles número 1, 2, 3 -que és nou-, 4, 5, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 25, 26, 30, 33, 37 i 41. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 83 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles número 10, 11, 23, 27. Sí? Diga.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyories, doncs anem a votar ara els articles número 10, 11, 23, 27, 35, 39, 40 i 42. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats per 53 vots favorables, 30 en contra, 9 abstencions.

Ara votem l'article número 38. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 39 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles número 9, 16, 17, 20, 21, 22, 24, 28, 29, 31, 34 i 36. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 53 vots favorables, 1 en contra, 38 abstencions.

Votem ara l'article 32. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 91 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Votem ara la disposició final primera i disposició final tercera, perquè la disposició final segona s'elimina per l'esmena tècnica. Per tant, senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades per 82 vots a favor, 0 en contra, 10 abstencions.

Votem ara el preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El preàmbul ha estat aprovat amb 50 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Votem ara el títol de la llei. Comença la votació. El títol de la llei ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

I finalment, senyories, anem a votar la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, la Proposició de llei de modificació de la Llei forestal de la Comunitat Valenciana ha estat aprovada per 53 vots favorables, 1 en contra, 38 abstencions. Queda aprovada la llei. (Aplaudiments) Cosa que comuniquem al Consell. Està ací la presència del secretari autonòmic de medi ambient, el senyor Fran Quesada, al qual ja li he comunicat que ha estat aprovada la proposició de llei.

Té explicació de vot el senyor Domingo Rojo, per un temps màxim de quatre minuts. Acumula el temps de David de Miguel. Escoltarem el senyor Domingo Rojo.

Quan vosté vullga, senyoria, té la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Proposició de llei de la publicitat institucional per a l'interés ciutadà i la concepció col·lectiva de les infraestructures públiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 270)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt i últim d'este matí, amb la presentació del dictamen per part del president de la comissió de coordinació, organització i règim de les institucions, sobre el debat de la proposició de llei de publicitat institucional.

Senyor Alfred Boix, té vosté la paraula.

El senyor Boix Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se m'ha designat per a presentar en aquesta sessió plenària el dictamen sobre la Proposició de llei de publicitat institucional per a l'interés ciutadà i la concepció col·lectiva de les infraestructures públiques.

La proposició de llei va ser presentada pel Grup Parlamentari Compromís en el registre general de Les Corts el 17 de setembre de 2015. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 22 de setembre i va ser publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 18, de 2 d'octubre.

El Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració el 26 d'octubre, el qual va tramitar la Mesa amb data 3 de novembre i es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 31, de 6 de novembre.

El Ple de Les Corts va prendre en consideració la proposició de llei en la sessió plenària del dia 11 de novembre del 2015. El 17 de novembre la Mesa de Les Corts va acordar l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar esmenes i propostes de compareixença de participació ciutadana, acord que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 35, de 20 de novembre.

En la reunió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, del dia 20 de gener de 2016, se substanciaren les compareixences de participació ciutadana acceptades pels grups parlamentaris.

En el Butlletí Oficial de les Corts número 52, de 5 de febrer, es publicaven les conclusions de la fase de participació ciutadana i s'obria el termini de presentació d'esmenes que finalitzava el dia 26 de febrer.

Al text de la proposició de llei van ser presentades un total de 52 esmenes parcials, de les quals corresponien: 14 al Grup Parlamentari Popular; 19 al Grup Parlamentari Socialista; 3 al Grup Parlamentari de Compromís i 16 es presentaren conjuntament pels grups parlamentaris de Compromís i de Podemos-Podem.

La mesa de la comissió de coordinació, en reunió realitzada el dia 9 de març de 2016, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Cortes número 64, de 16 de març.

La comissió es va reunir el dia 28 de març de 2018, i després de debatre totes les esmenes aprovà el dictamen que presente i que està publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 270, de data de 4 de maig.

En el debat en comissió s'han aprovat un total de 14 esmenes parcials, 3 esmenes d'aproximació, que han suposat la retirada de 21 esmenes, i 2 correccions d'errades; també, s'han retirat 2 esmenes. Així, s'han mantingut vives per al seu debat en el ple de hui un total de 8 esmenes parcials i 1 esmena d'aproximació.

Com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat espere i desitge, al llarg del debat, en el dia de hui, siga possible l'arribada a un màxim consens. I, com bé deia el diputat, senyor Ibáñez, després d'esta llarga maceració de les esmenes, es puga aconseguir el màxim consens possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Juan Córdoba, sobre la proposició de llei.

Senyor Córdoba, quan vosté vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Por eso pensamos (aplaudiments), por eso pensamos que esta era y es una ley necesaria que pretende poner fin a prácticas de clientelismo político y de autopropaganda inaceptables en una sociedad democrática, una ley que venga a poner fin a la hipocresía reinante en legislaturas anteriores donde a pesar de tener una ley de publicidad institucional de marzo del 2003, y a pesar de que esa ley hablaba de criterios objetivos y transparentes, la práctica del día a día del Partido Popular demostraba que la adjudicación de campañas de publicidad era un instrumento para favorecer a los medios afines y presionar aquellos medios cuya línea editorial les era más crítica.

Y nosotros creemos que hay que intentar alcanzar un acuerdo -lo hemos hecho, lo hemos intentado en comisión hasta el final-, un acuerdo para mantener un órgano que a algunos grupos antes les parecía necesario y útil y ahora evitan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Isaura Navarro, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

gràcies, senyor president.

Vull començar la meua intervenció manifestant la solidaritat del meu grup parlamentari amb l'editora del centre territorial de Televisió Espanyola, editora d'informatius que ha hagut de dimitir per estar totalment en contra de la censura de la direcció de Radiotelevisió Espanyola. (Aplaudiments) Gràcies per la seua defensa del nostre dret a la informació.

Nosaltres, en esta llei, quan la presentàrem, volíem construir una democràcia de major qualitat, i eixe és el seu objectiu. I continua sent una llei molt útil per a construir eixa democràcia de major qualitat. Perquè una democràcia de major qualitat se sustenta en un major respecte a la societat, en eixa clara preocupació que tenim nosaltres del destí dels diners públics.

Volem que els drets estiguen garantits una vegada més en lleis -el dret de la ciutadania- perquè els diners, els diners públics es destinen a l'interés públic.

Moltes vegades es parla del sentit comú. I, ¿què passa? Que en la pràctica. , també de les bones intencions de la política, que això és molt de la dreta, però de vegades les bones intencions i el sentit comú abandona la política i passen coses molt, molt estranyes.

Nosaltres el que volem és deixar clar què es pot fer i què no es pot fer amb els diners públics i, de vegades, estalviar-mos situacions molt ridícules, com, per exemple, que n'hi hagen pràcticament més polítics dels que caben en esta inauguració de rotonda. Doncs bé, són coses que no deurien passar.

O com, per exemple, tindre una placa de Milagrosa Martínez més gran pràcticament, quasi més gran que la porta d'entrada a l'edifici dels grups. (Aplaudiments) Doncs bé, són coses que no volem que passen.

O obligar els que volien tindre una beca de la dipu a anar a fer-se la foto, prendre's l'orxata amb el senyor Rus. ¿Se'n recordeu del senyor Rus? El de mil, dos mil, tres mil. Doncs s'havien de fer la foto amb ell per a poder accedir a una beca en estiu. Això és el passat. Això és el que ha passat i no ha de tornar a passar.

Perquè sí, ací hem arribat a situacions. , doncs que, en fi, que són molt folklòriques. Com, per exemple, anar el president del Consell, l'alcaldessa. , l'aleshores alcaldessa de València, la conselleria d'educació en aquell moment a la inauguració del Decathlon. ¡Ahí, a tope! ¡Dándolo todo! En fi. (Veus) Sí, sí.

El senyor president:

Senyoria, per favor. Senyories.

La senyora Navarro Casillas:

I de respecte, i de respecte també. I de respecte.

El senyor president:

Senyories, deixem. , parlar l'oradora.

La senyora Navarro Casillas:

Doncs bé, per a evitar. , a evitar que eixes coses tornen a ocórrer hem fet una llei que té setze. , setze prohibicions, especificant. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Navarro Casillas:

Especificant les setze prohibicions, una per una, les coses que amb els diners de tots no es poden fer. ¿Per què? Perquè si vosté no ha pagat l'edifici, no li correspon la placa, no li correspon inaugurar-lo, no li correspon la foto. Perquè els edificis pagats amb diners públics són de la ciutadania, i els diners de la publicitat institucional han d'estar destinats a l'interés públic, i no a les fotografies, i no a l'autobombo, com ha passat ací, com ha passat ací.

Perquè és, a més, també venim d'una etapa en la qual no n'hi havia transparència, i quan l'aleshores la diputada Mónica Oltra.

El senyor president:

Un segon, senyoria. Un segon, senyoria. Un segon.

Senyories, ¿podem escoltar amb silenci l'oradora que està en l'ús de la paraula?

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor.

El senyor president:

Disculpe vosté, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Quan Mónica Oltra, la passada legislatura preguntava una i altra vegada sobre els diners destinats a publicitat institucional i les campanyes, la informació que venia era zero. No es contestava. No n'hi havien respostes. Eixa és l'honestedat amb la qual treballava l'anterior govern, molt diferent del que n'hi ha ara.

Però nosaltres el que volem és que estiga tot garantit per llei, fomentant eixa societat més democràtica, més madura, més informada i menys indignada.

Perquè també els indigna rebre eixes cartetes del ministeri de treball, dient-los que. , gastant-se 1,6 milions d'euros en una carta als pensionistes -als quals després insulten, als quals després insulten-, dient-los que els van a apujar la pensió trenta euros a l'any. Doncs bé, són eixe tipus de coses les que indignen la ciutadania i nosaltres volem evitar.

I, ¿com volem evitar-les? Amb una llei. Amb una llei que sí que té garanties, perquè té un procediment específic de cessament i rectificació exprés perquè qualsevol persona que puga plantejar-ho siga contestada de manera immediata, immediata.

Perquè, senyor Montiel, jo li agraïsc molt que li agradara més la llei que nosaltres vàrem presentar. Jo li ho agraïsc, però és que ací hem vingut a dialogar, a negociar i a arribar a acords. , arribar a acords i a desbloquejar lleis quan estan bloquejades també arribant a eixos acords. Aleshores, és necessari parlar, és necessari dialogar. I vosté. , o siga, Podemos i Compromís no tenen una majoria suficient tampoc. Hem d'arribar a acords amb la resta de grups.

Ciudadanos ja va manifestar en la presa en consideració d'esta llei que no estava d'acord en la creació d'este nou òrgan. No li pareixia correcte, perquè no volien crear més òrgans.

Hem trobat un mecanisme específic que substituïx les garanties que donava este òrgan. Un mecanisme que és totalment garantista per a protegir els drets de la ciutadania.

Doncs bé, estem davant d'una bona llei en la qual també s'establixen criteris objectius per al repartiment de la publicitat en els mitjans de comunicació i, efectivament, deixar enrere la via de finançar mitjans de comunicació afins amb diners públics perquè estiguen molt contents i parlen molt bé d'un mateix.

Nosaltres tampoc volem això i, per descomptat, tampoc que es pague directament periodistes perquè escriguen articles parlant bé del govern, que també això ha passat amb diners de la caixa fixa. Això evidentment era. , no a soles poc ètic, sinó que també il·legal. I això també ha passat. També ha passat, però cada u es retrata en com gestiona els diners públics. Nosaltres, a banda del retrat, el que volem és que estiga tot, com dia, garantit per llei.

I una altra cosa molt important. Efectivament, efectivament, anem a fer història en esta llei, perquè per primera vegada en una llei autonòmica, per primera vegada, el que es fica és la prohibició de contractar amb mitjans de comunicació que tinguen. , continguen publicitat d'explotació sexual cap a les dones, per primera vegada. Estem fent història i ficant fi. , i ficant fi a una pràctica molt lamentable en la qual mitjans de comunicació s'han enriquit a costa de l'explotació de les dones, l'explotació sexual de les dones.

El que ens agradaria és que també es fera cas a l'informe del Consell d'Estat del 2011 i que esta pràctica no estiguera a soles prohibida en la nostra comunitat, sinó a nivell de tot l'estat, com més d'una vegada ja s'ha promés.

Aleshores, és una bona llei, és una llei necessària i és una llei molt garantista. Per això considere que el que han de fer els grups que creuen en l'honestedat, en l'eficàcia d'esta llei, en les coses que conté, que són bones i que són pura i senzillament de regeneració democràtica, han de votar-la favorablement.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Serà ara la senyora Ana Barceló, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la que farà l'explicació de la posició del grup.

Senyora Barceló, quan vullga.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

Por tanto, me parece absolutamente razonable que exista ese órgano que pueda informar, asesorar, resolver dudas y consultas, que no es estrictamente el órgano de…, que no es una cosa que se pueda sustituir con el derecho de cese y rectificación. Y lo digo porque, entre otros casos, entre otros casos, hay muchas leyes autonómicas que tienen trámites de cesación y rectificación, y en cambio no tienen un órgano de control, o sea, que son (inintel·ligible) . o sea que son absolutamente…, instituciones jurídicas distintas.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero permítame, en primer lugar, que salude a los publicistas y a los periodistas a los que esta ley no les ha tenido en cuenta. Eso es lo que pasa cuando comparecen en las Cortes ante un gobierno que manosea, el Partido Socialista, Compromís, y que ahora ha encontrado un nuevo socio de tapadillo, que es Ciudadanos, cosa curiosa.

Pero yo sé que es un poco tarde, y la señora presidenta me decía si podía acelerar. Pero yo quiero que hagamos una pausa, porque realmente hoy es un día histórico en las Cortes Valencianas, y lo digo de verdad, es histórico, es histórico. El presidente de la comisión, casi sin pestañear, ha estado relatando la temporalidad de cómo se ha ido tramitando esta ley. Y lo cierto es que es la primera vez en la historia de las Cortes Valencianas, y les aseguro que me las he mirado todas, que una proposición de ley tarda dos años y medio, dos años y medio en debatirse su dictamen. Y no será porque el Partido Popular no alzó la voz, hasta dos quejas, el señor presidente de la comisión lo sabe y el señor presidente ausente en este debate de publicidad también lo sabe, porque la envié a la mesa, dos quejas de este diputado diciendo cuál era el problema para que esta ley viera la luz.

El motivo, como muy bien ha dicho el señor Montiel, son motivos de diferencias entre el Partido Socialista y Compromís, diferencias por la publicidad. Y créanme que me costaba creer que el Partido Socialista y Compromís tuviesen diferencias en el tema de la publicidad. Resulta sorprendente que lo que antes les unía en el pasado, ahora les pudiera desunir. Pero créanme que al final, cuando se habla de publicidad, Compromís y el Partido Socialista siempre están de acuerdo. (Aplaudiments)

Claro, y con todo esto, y con todo esto, aquí nos vienen a contar absolutamente un cuento revestido de ley, de una ley de la que le echan la culpa al señor Montiel por una enmienda en la que lo que pide -que, por cierto, la enmienda es una enmienda conjunta de los dos-, lo que pide es que haya un órgano de control; y le dicen, oiga, es que usted lo que quiere… No, lo quiere el señor Montiel como lo que quiere el Partido Popular es el mismo órgano de control que regulaba ya la propia proposición, es que no había que inventar nada, es que ya estaba. Lo que usted, señora Barceló, tiene que preguntarse es por qué lo han quitado. Porque, fíjese, fíjese, esta ley, allá por el año 2015 -hace…, el señor presidente, en algunas cosas dice, «hace una década», esto no hace tanto tiempo, en el año 2015, aunque parezca muy lejano está ahí, porque es la ley que vamos a debatir ahora-, se presentó aquí con tres objetivos clarísimos, con tres: el primero -y cito textualmente a la señora Navarro- era que «per a Compromís, el canvi de govern ha de suposar deixar darrere la política d'aparença i d'espectacle, la d'incrementar pressupostos en màrqueting en detriment de la despesa social».

Y la señora Isaura se sigue preguntando… (veus) la señora Isaura Navarro, perdón, la señora Navarro, se sigue preguntando que si els diners públics tenen d'anar a interessos públics. Y hablaba, y hablaba de cómo políticos se presentaban a las inauguraciones. Oiga, la señora Montón al único hospital que ha ido en todo el tiempo que lleva como consellera ha sido a un hospital privado, al de IMED. ¿Le suena IMED? ¿Hospimar 2000? ¿Le suena? (Veus) ¿Por qué? (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Rèpliques? ¿Només la senyora Barceló? (Veus) Aleshores, la primera, senyora Navarro. (Veus) Si demana vosté la paraula, si és tan… Senyoria, té vosté la paraula per a replicar al senyor Rubén Ibáñez.

La senyora Navarro Casillas:

Jo, vaig a parlar de la llei i no del que me done a mi la gana, com fan altres. Perquè, clar, ací hem vingut a parlar de la llei de publicitat… (veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Navarro Casillas:

…la llei de publicitat institucional. Una llei, per cert, que a mi m'agrada molt el títol… (veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) ¿Podem escoltar l'oradora? Senyories, ¿podem escoltar l'oradora? Demane silenci.

Senyora Navarro. Senyories.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Jo vullc destacar que…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Navarro Casillas:

…quan el portaveu del Grup Popular ha parlat, a pesar que parlava d'altres coses, hem estat tots callats. I aquí el mateix respecte que (aplaudiments) hem tingut amb ell estaria bé que el Partit Popular ens tinguera a la resta.

Bé. En primer lloc, dir que el que s'ha dit de les compareixences no és cert. Escoltàrem les compareixences -efectivament, fa dos anys i mig d'allò-, escoltàrem els compareixences i moltes de les apreciacions que es varen fer estan incorporades en la llei, millorant la seua qualitat.

Després, a mi m'agrada molt el títol de la llei, que no és cosa meua, és de la vicepresidenta, de quan elaboràrem esta llei en la passada legislatura, que diu: «Proposició de llei de publicitat institucional per a l'interés ciutadà i la concepció col·lectiva de les infraestructures públiques», la concepció col·lectiva. Perquè és molt important el canvi que suposa esta llei…, significa un abans i un després en eixa concepció col·lectiva d'allò públic.

Vosté me dirà: «És que vosaltres també heu anat a la inauguració de no se què, és que vosaltres…» I jo li dic: és que el que volem és canviar eixa dinàmica. No volem assenyalar ningú, no volem mirar cap al passat, volem mirar cap al futur i canviar eixa dinàmica i deixar molt clar que les infraestructures públiques són de la ciutadania. I el que cal informar a la ciutadania és dels nous serveis que es creen, i amb diners públics, donar garantia al dret d'informació. Un canvi de concepció col·lectiva que, segons la seua intervenció, vosté no ha entés. I eixa és la realitat. I ha eixit ahí a parlar d'altres coses, perquè no li interessa parlar del contingut de la llei, una bona llei.

I si vol parlar d'altres coses i mirar cap al passat, jo també puc mirar cap al passat. «Fabra triplica la publicidad institucional detrayendo dinero de sanidad y educación. » Any electoral. (Veus) Puja el pressupost de publicitat institucional en un 80%, per a vendre mentides, (aplaudiments) per a vendre mentides. Era per al que vostés es gastaven els diners de publicitat institucional.

Perquè així és com acaba, com acaba la seua legislatura. Però és que a l'inici de Fabra, el que va fer és gastar-se els diners de publicitat institucional en una campanya per a vendre deu promeses del debat de política general, que ahí estaven en tots els diaris i en les ràdios, les deu promeses. Perquè això venien també, venien fum. I nosaltres no venem res. El que fem (veus) és explicar l'accés,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Navarro Casillas:

…els nous drets i els nous serveis que estem creant, els nous serveis que estem creant. És molt diferent.

Li vaig a dir que, segon l'informe que es fa, la comissió estatal de publicitat i comunicació institucional, en el pla de 2018, en la vigència de la llei estatal es va reduir en un 73,3% el pressupost en comparació a l'any 2007.

És a dir, estes lleis són eficaces i funcionen. I per això, nosaltres les volem també per al poble valencià, perquè la que féreu vostés en el 2003 no valia per a res. Que, per cert, contenia un òrgan, un òrgan, en el 2003, que no va ser creat, constituït mai des del 2003, mai, fins al 2015. Mai. ¿Quants anys són això? Perquè vosté se clava en els dos anys i mig de tramitació de la llei, que a mi tampoc és que m'entusiasmen, evidentment. Però i des del 2003 fins al 2015, ¿quants anys n'hi han ahí sense executar la seua llei, sense complir-la, l'òrgan que mai varen crear?

Perquè vosaltres no volíeu cap òrgan que controlara la publicitat institucional. No senyor. Perquè vosaltres no creieu en el control de la publicitat institucional. El que voleu és, com féreu, detraure de sanitat i educació, que bona falta ens feia eixos diners per a fer autobombo. Tot això en esta llei no es pot fer, no se pot fer. S'acaba.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Únicament agrair, en qualsevol cas, el treball de tots els grups parlamentaris per a millorar esta llei a través de les esmenes que hem pactat, per cert, en tots els grups.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula per a replicar a la senyora Navarro.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Barceló. Escoltarem la rèplica de la senyora Barceló a la intervenció del senyor Rubén Ibáñez.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Barceló Chico:

Y ya acabo, y ya acabo. A ustedes les condenó hasta el Tribunal Constitucional, (veus) a ustedes les condenó el Tribunal Constitucional, al Ayuntamiento de Castellón, estando el señor Alberto Fabra al frente del ayuntamiento, precisamente porque nunca, nunca utilizaron datos objetivos a la hora de repartir la publicidad institucional. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la rèplica del senyor Ibáñez a la senyora Barceló clourem el debat i passarem a votació.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted me habla de sentencias recientes, porque no me va a hablar de los 14 imputados que hay todavía en esta causa que le acabo de hablar de la publicidad, que a ustedes tanto les gusta, ni me va a hablar del alcalde de Paterna y los tres tenientes alcaldes a los que se les ha imputado hoy. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació. Anem a passar a votació de la proposició de llei de publicitat institucional per a l'interés ciutadà. (Soroll de papers) Tenim diverses esmenes.

Senyories, es pot votar, en primer lloc, les esmenes tècniques 1 i 2, conjuntament? (Veus) La votem separada.

Anem a votar ara l'esmena tècnica número 1. Senyories, comença la votació. S'aprova l'esmena tècnica amb 48 vots favorables, 12 en contra, 28 abstencions.

Passem a votar l'esmena tècnica número 2. Comença la votació. L'esmena ha estat aprovada amb 62 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions. (Se sent una veu que diu: «A favor, a favor. ») 63 favorables, 27 abstencions.

Votem ara l'esmena transaccional número 1. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 92 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, les esmenes números 2, 28 i 50. Senyories, comença la votació. Senyories les esmenes han estat rebutjades per 50 vots en contra, 41 vots favorables, 0 abstencions.

Passem ara a votar les esmenes números 24 i 37, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 29 a favor, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena número 48. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 49 vots favorables, (aplaudiments) 42 en contra. Queda aprovada l'esmena.

Passem ara a votar l'esmena número 49. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 41 vots en contra, 38 favorables i 9 abstencions.

Votem ara l'esmena d'aproximació del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'esmena d'aproximació número 13. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 50 vots en contra, 41 vots favorables, 0 abstencions.

Passem ara a votar l'articulat de la llei. N'hi ha algun inconvenient que votem tot l'articulat? (Veus) N'hi ha algun article que se vullga separar? Podem votar des de l'article 1 fins a l'article 13, que és nou? Doncs, anem a votar, senyories, de l'article 1 a l'article 13. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Podem votar ara les disposicions conjuntament? ¿Disposició addicional primera, segona, tercera, final primera, final segona, final tercera, disposició derogatòria, fins i tot el preàmbul de la llei, com a exposició de motius, i el títol de la llei? (Veus) Podem votar conjuntament totes estes disposicions. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions, títol i exposició de motius i títol de la llei queden aprovats per 63 vots favorables, 29 vots en contra, 0 abstencions.

I, finalment, senyories, votarem la totalitat de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, la Proposició de llei de publicitat institucional per a l'interés del ciutadà i la concepció col·lectiva de les infraestructures públiques ha estat aprovada per 63 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la llei. (Aplaudiments)

Senyories, abans de suspendre, els he d'informar que les preguntes de control d'esta vesprada s'han ordenat de forma distinta a la disposada en el punt sisé de l'ordre del dia, ja que la interpel·lació que figura com a punt número 8 està dirigida a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, que ha comunicat amb posterioritat a l'aprovació dels ordres del dia de l'esmentada interpel·lació, que substanciarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Per tant, la primera pregunta de control la formularà la il·lustre diputada Clara Tirado. La segona la diputada Mònica Álvaro, i continuarà la diputada Marian Campello. I les interpel·lacions, tindrà lloc la interpel·lació al conseller d'educació, que formula el Grup Podemos-Podem. La segona… Perdó, Beatriz Gascó. Perdó, perdó.

En segon lloc, el senyor Antonio Montiel, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I en tercer lloc, la interpel·lació a la consellera d'agricultura, medi ambient, que formula la diputada Rosa García.

Senyories, se suspén la sessió fins les cinc, les dèsset hores.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 21 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) …el nostre treball.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Senyories, passem al sisé punt de l'ordre del dia que són les preguntes de control al Consell.

La primera pregunta, la 1. 362, que formula la il·lustre diputada Clara Tirado al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

La permanència en el temps de crisis humanitàries, conflictes, desastres naturals o desplaçaments forçats dels qui fugen de la fam, de la violència, la guerra o la mort és indiscutiblement insostenible i requerix d'una resposta solidària, urgent i contundent per part de tota la comunitat internacional.

Una resposta global, col·laborativa i rigorosa d'ajuda i rescat a les víctimes de les catastròfiques conseqüències de la terrible desigualtat entre territoris i entre fronteres, que patixen situacions de màxima vulnerabilitat i un permanent estat d'emergència i de por.

El govern valencià ha pres bona nota d'esta innegable realitat que es fa palesa dia a dia i penetra en les nostres cases, encara que no sempre en la nostra consciència, a través dels telenotícies, la lectura de reportatges o de retalls de premsa.

És per això que, si bé és important invertir en polítiques de desenvolupament sostenible per evitar l'efecte devastador de les causes que provoquen les crisis humanitàries, també ho és invertir en polítiques estrictament d'acció humanitària d'ajuda a les víctimes de desastres naturals o conflictes armats, d'accions de postemergència o d'estratègies encaminades a la conquesta de drets i a la recuperació de la seua dignitat.

Ambdós objectius són prioritaris i no sols es desenvolupen en la nova Llei de La Generalitat de cooperació i desenvolupament sostenible, sinó que per primera vegada s'ha elaborat una estratègia d'acció humanitària pionera al conjunt de tot l'estat, per donar compliment a este compromís que s'incardina de manera coherent en el conjunt dels esforços, instruments i accions de la cooperació valenciana, atenent als nous reptes i compromisos que s'emmarquen en allò que s'anomena el sistema humanitari.

En aquest context, el paper de l'acció humanitària espanyola s'ha vist reduït de manera important amb una forta retallada del 90% durant el període 2009-2015 fonamentalment, mentre que a la nostra comunitat el govern del botànic ha anat incrementant els recursos destinats a esta política pública. Tant és així que entre 2011 i 2016 s'han finançat un total de 21 projectes per part de La Generalitat amb la col·laboració del CAHE i organitzacions com Creu Roja Espanyola, Farmamundi, UNICEF, ACNUR o la Federació d'Associacions de Solidaritat amb el Poble Sahrauí.

La Direcció General de Cooperació i Solidaritat compta principalment amb tres línies de finançament destinades a l'acció humanitària com són la convocatòria de subvencions a ONGD, la subscripció de convenis de col·laboració amb diferents organitzacions o aquella que es desenvolupa a través del CAHE, d'on es coordinen i canalitzen els fons d'acció humanitària i emergència que les institucions públiques i entitats privades de la Comunitat Valenciana destinen.

Tot i tenint en compte que totes elles han de donar resposta a una estratègia coordinada que permeta enfortir el sistema valencià d'ajuda i acció humanitària, li pregunte, senyor conseller, ¿quines són les línies d'actuació i les línies directrius de l'estratègia d'acció humanitària 2018-2022 que pensa desplegar el Consell?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyoria.

Gràcies per donar-nos també l'oportunitat d'explicar en seu parlamentària algunes d'eixes coses que ocupen molt de temps, que preocupen molt no solament de manera política, sinó èticament, i que moltes vegades passen desapercebudes.

Efectivament, les crisis humanitàries al temps actual provocades per conflictes, desastres, desplaçaments forçats, són més complexes i duradores que abans. Eixe és un dels nous rostres de la globalització i probablement el pitjor dels rostres que se'ls queda als perdedors de la globalització.

No només duren el que dura la crisi, sinó que deixa uns efectes devastadors de llarga durada, de persones vulnerables, situacions insostenibles, democràcies arrasades o estats inviables i en molts casos sense què s'albire una fi. Desgraciadament ho sabem molt bé.

L'acció humanitària és un instrument de la cooperació al desenvolupament que utilitzen per a lluitar a pal·liar estes situacions dramàtiques d'emergència i de postemergència. Són, per tant, una part de la cooperació especial en uns moments determinats, més enllà d'altres actuacions més preventives.

En el marc de la Llei de cooperació i desenvolupament sostenible, al final de l'any passat vam presentar l'Estratègia d'acció humanitària de la Comunitat Valenciana 2018-2020. Som la primera comunitat autònoma que compta amb un instrument d'aquestes característiques. Amb esta estratègia volem actualitzar el compromís de La Generalitat amb l'acció humanitària i inserir-la de manera coherent en altres polítiques generals no només de la nostra conselleria, sinó transversalment del Consell.

Es tracta d'enfortir un sistema valencià d'acció humanitària articulant-lo, evidentment, en el sistema espanyol i internacional per a contribuir a millorar l'assistència i protecció de les poblacions afectades per conflictes, crisis cròniques i desastres naturals.

Tot això al voltant de cinc objectius: millorar la qualitat de l'acció humanitària valenciana amb sistemes de qualificació d'ONG i mecanismes de rendició de comptes; inserir l'acció humanitària valenciana en el marc internacional definit en la Cimera Mundial Humanitària d'Istanbul i en el Grand Bargain, incorporant la norma humanitària essencial com a referent.

En tercer lloc, millorar la coordinació i eficàcia en l'acció humanitària valenciana mitjançant la redefinició de les funcions del CAHE, millorar l'articulació i coordinació de l'acció humanitària estatal tant com amb l'AECID com amb altres actors descentralitzats. I fomentar la sensibilització de la ciutadania cap a l'acció humanitària i la seua necessitat en l'escenari internacional.

D'aquesta manera, La Generalitat incorpora el que són principis generals d'acció humanitària, donant -diguem- més importància a factors fa poc desconeguts o no incorporats com la transparència, el suport a actors locals, la participació, simplificació de la gestió, etcètera.

D'altra banda, i pel que fa a les actuacions, es contemplen tres instruments diferenciats: convenis, s'ha indicat més d'un milió d'euros a convenis amb Farmamundi, Creu Roja, UNICEF, UNRWA i ACNUR. Per cert, deixar hui constància de la visita que fa a la nostra terra una delegació de dones de cooperatives palestines que han estat en la nostra conselleria hui i enviar-los una salutació.

En segon lloc, cofinançament de projectes en el marc del Comité Permanent d'Acció Humanitària, amb una dotació enguany de 350. 000 euros que, tant de bo, no haguérem de gastar. Sí que els gastarem perquè les necessitats són moltes. I subvencions a ONGD, enguany amb una subvenció d'un milió d'euros. A més, l'estratègia preveu un sistema de seguiment d'avaluació en el IV Pla director de la cooperació valenciana.

Vull aprofitar aquesta intervenció per a deixar constància que hui, el Dia d'Europa, hem de manifestar la nostra preocupació pels incidents produïts a Bangui, capital de la República Centreafricana, una d'eixes crisis de la qual no es parla. Com també el rebuig a algunes de les decisions que unilateralment tracta d'adoptar la presidència d'Estats Units, posant en greu perill la pau internacional al voltant de l'acord que s'havia aconseguit signar amb Iran.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La següent pregunta la formula la il·lustre diputada Mònica Álvaro a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, president.

Senyora vicepresidenta, fa unes escasses setmanes tingué lloc la signatura del Pacte valencià per a l'atenció integral de la salut mental, el qual subscrivien la conselleria de sanitat i de salut pública, el president de La Generalitat i vosté mateixa, així com entitats, universitats i diferents agents econòmics i socials.

Un pacte que esperem en breu done resposta a moltes de les reivindicacions que des dels serveis de salut mental han fet durant anys, i que contempla la incorporació de 61 professionals més a la xarxa assistencial de salut mental o la creació de l'observatori de lluita contra l'estigma i per a la protecció dels drets de les persones amb trastorn mental greu. Un observatori molt necessari ja que cal eliminar de soca-rel el rebuig social que pateixen estes persones.

No era fàcil coordinar-se. Imagine que no era fàcil especialment quan veníem del no-res. Veníem d'ahí. I tota eixa àrea sociosanitària era i és imprescindible perquè la salut mental no és només una qüestió sanitària, és una qüestió social, educativa, laboral i necessita d'una estratègia integral, transversal que compte amb la coordinació de diferents departaments de La Generalitat i la participació de la societat, evidentment. Per això li dic que no era fàcil coordinar-se, sobretot quan veníem d'això, del no-res.

Hem de recordar que segons la Confederació de la Salut Mental a Espanya quasi el 20% de la població espanyola té o ha tingut algun problema de salut mental en la seua vida. I en este punt voldria aturar-me per traure a la llum algunes dades relacionades amb la salut mental i el gènere. I és que ser dona és un factor de risc per a tindre un problema de salut mental. Les dones tenim tres vegades més risc de tindre depressió i el doble de probabilitats de tindre ansietat.

I no, no és que estiguem histèriques, siguem incapaces o, fins i tot, males mares. No. És que el patriarcat ens ha espentejat a ocupar eixe lloc en societat, a cuidar dels nostres fills, als nostres majors, a treballar, a protegir, a criar i a malcriar a la gent del nostre voltant, a carregar amb la doble o triple jornada, vivint contínuament sota pressió i contra rellotge i sense el reconeixement que això mereix ni social, ni econòmic, ni laboral.

I clar, si sumem això a la precarietat generalitzada, a les dificultats per trobar feina de qualitat, a que la taxa d'ocupació més baixa de tota la diversitat funcional és la de dones amb problemes de salut mental, tenim un greu problema. No és que la gent estiga malalta, és que vivim en un sistema que fica a les persones malaltes. Malaltes per la inseguretat, per la precarietat, per la incertesa i per l'estrés.

Per això té tantíssima importància que l'administració es pose a treballar per atendre la salut mental. Un pla que aposte per la intervenció comunitària i que compte amb recursos suficients, tant a nivell de personal com d'infraestructures i que, a ser possible, estes es troben més a prop possible dels pobles i dels usuaris.

I em pregunte jo, ¿què hi havia abans d'este pla, senyora consellera? Perquè sabem que la salut mental no era una prioritat. Mai ho va ser. Queda molta feina per fer, ho sabem, venim del no-res com li he dit abans. Però confiem i veiem com a poc a poc van posant les bases perquè les valencianes i els valencians visquen en una societat més sana i inclusiva.

Per això, jo avui li volia preguntar que ¿en quina situació es troba el pacte autonòmic a favor de la salut mental al nostre territori?

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Gràcies, senyora Álvaro, per la seua pregunta.

Com vosté ja apuntava en la pregunta, la situació que ens vam trobar quan vam aplegar al govern implicava l'existència de dos xarxes, la sanitària i la social, fragmentades i descoordinades, que no cobrien les necessitats de les persones amb malaltia mental. Era l'assignatura. , M'hauran sentit parlar de vegades de l'assignatura oblidada de l'anterior govern amb una absoluta falta de planificació i, fins i tot, d'atenció a les persones amb trastorn mental greu.

Com a objectius, es plantejaren ja a desembre del 2016, es va crear el Pacte autonòmic valencià per a l'atenció integral social i sanitària de la salut mental, amb l'objectiu de millorar la salut i la qualitat de vida de les persones amb trastorn mental greu des d'un model comunitari d'atenció integral, orientat a la recuperació i a la plena inclusió de les persones comptant amb la seua participació activa. És a dir, no només un pla que fóra imposat, sinó un pla on les persones pogueren ser protagonistes del seu propi procés individual.

Al gener d'enguany hem acordat amb el sector de salut mental la nova estratègia del Consell, plasmada en l'estratègia valenciana de suport social a la recuperació i inclusió social de les persones amb trastorn mental greu 2018-2022 per a consolidar una xarxa de suport social orientada a la recuperació i a la inclusió social. Açò és molt important.

El primer pla d'atenció integral a les persones amb trastorn mental greu, que atendrà l'1% de la població de la comunitat amb algun tipus de trastorn mental greu. Estem parlant de 50. 000 persones directament, 200. 000 persones si fem una projecció de les famílies. I el Pla d'infraestructures per a persones amb diversitat funcional per trastorn mental greu de la Comunitat Valenciana, també 2018-2022, per donar resposta a les necessitats de les persones amb diversitat funcional per trastorn mental greu. (Soroll de papers)

Hem creat les comissions de gestió de casos amb la incorporació de professionals per a establir els mecanismes de coordinació i derivació a altres recursos, dissenyant els itineraris inicialment a l'Hospital de Gandia, Hospital General de València, Hospital d'Alacant, Elda i Castelló, i a cada zona sanitària.

Hem ampliat del pressupost de l'IVAS amb un total de tres milions, un poquet més de tres milions d'euros per a assumir també la gestió de diverses residències i l'atenció a tuteles. En concret, de les residències noves que gestionarà l'IVAS, que són Ontinyent, Alcoi i Torrevieja, la d'Alcoi serà també de salut mental.

Estem dignificant les xarxes del tercer sector a través del concert, que implica l'ampliació de 479 noves places de diversitat funcional en general amb un increment pressupostari del 8,37%, és a dir, de 7,8 milions en 2018 -digam-, en 2018, 7,8 milions, i hem passat dels 93 milions en el 2017 a 101 milions en el 2018.

Estem actuant amb 158 places noves a través de l'estratègia de salut mental, i a través del concert social es generaran 68 places en vivendes tutelades de persones amb malaltia mental; 42 places en quatre vivendes, tres a Castelló i una a València; i quant als centres específics de malalts mentals, 26 places en un centre a Castelló; hem consolidat els centres propis amb 60 places i hem ampliat 30 places a través dels CRIS a Segorbe i a Vinaròs. Estes són les previsions que, junt amb les 479, signifiquen una ampliació de 637 places per a 2008.

També, hem incrementant en un milió d'euros la línia de pressupost per a prestacions econòmiques individualitzades, per a atenció a persones amb malalties mentals i diversitat funcional, i hem ampliat la línia de centres municipals per a l'atenció a la diversitat funcional un 17,23%.

Bé, també en este moment les persones amb malaltia mental poden gaudir de les estades vacacionals, que abans no tenien la possibilitat, i s'ha presentat el protocol de coordinació, d'educació i salut mental per a fer els vasos comunicants entre educació i serveis socials.

En resum, resumint molt ràpidament, estem modificant el mapa sanitari d'igualtat; estem establint conjuntament les derivacions i sol·licituds de places; estem fent plantejaments d'itineraris compartits a través de circuits sanitaris i socials; hem creat les comissions de treballs tècniques provincials de seguiment del pla; estem gestionant l'itinerari d'entrada i seguiment en les dos conselleries a través del pla d'atenció individualitzat, que açò és molt important, el pla s'adequa a les persones i no a l'inrevés; i hem establit com a col·lectius vulnerables els que han patit violència, de patologia dual, discapacitat intel·lectual, presos, infants o adolescents, etcètera.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La següent pregunta la formula la il·lustre diputada Marian Campello al conseller de transparència.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bona vesprada, conseller.

Per fer-li la pregunta ens posarem un poc en antecedents.

Durant l'etapa Blasco -hui en presó- ja va existir un consell de ciutadania que durà alguns anys. Estava regulat per una llei, per un decret, una comissió interdepartamental i un pla director.

Durant la legislatura del 2011 al 2015, ja amb el senyor Blasco en el punt de mira dels tribunals, la participació passà al calaix de sastre de la presidència de Camps i més tard de la del senyor Alberto Fabra.

El mínim funcionament que es duia a terme durant l'etapa de Blasco quedà en res des del 2012 i no es tornà a convocar el consell de ciutadania.

Per simple inèrcia administrativa les úniques funcions que realitzaven de participació eren les ordres anuals de subvencions a entitats ciutadanes, als Cevex, les cases regionals o les entitats locals.

En l'últim ple de la legislatura anterior es va derogar la normativa de participació ciutadana, i és substituïda per una regulació mínima on bàsicament les polítiques en matèria de participació passen a ser unes quantes frases poètiques.

Tot i això, es crea el Consell de Participació Ciutadana sense cap regulació, no és nomena ni tan sols la composició de l'òrgan, n'eren quatre parets en mig d'un solar; per no poder no es pot ni convocar fins que no s'aprove un decret que ho regule. Exactament igual feren amb el consell de Centres Valencians en l'Exterior, els Cevex.

Esta és la infraestructura que el PP deixà al nou govern abans d'entrar. Cal recordar que la llei que derogà tota l'estructura en matèria de participació s'aprovà en l'últim ple de l'última legislatura del Partit Popular. Amb el nou govern es regulen tant els Cevex com el Consell de Participació Ciutadana de la Comunitat Valenciana.

Amb el decret de funcionament, el consell de participació -digam- engega motors i comença a caminar; ara, es compta amb una àmplia diversitat d'entitats, és un òrgan paritari i, a més, es reunix quan toca; ara, el consell de participació és una eina real entre la institució i la gent que avança cap a la plena ciutadania, en un marc de relació normalitzat, entre la societat civil i els seus òrgans de governança.

La paràlisi de la participació al País Valencià, senyor conseller, no era més que un símptoma del que les institucions valencianes estaven vivint per dins.

Hui, no tenim por a obrir les portes, no tenim por al control, a la crítica, a l'auditoria ciutadana constant; de fet, qualsevol govern democràtic, si no té res que amagar, hauria de tindre esta seguretat en articular la participació.

Sabem d'on veníem, sabem on estem, hui s'ha reconstruït la participació sobre eixes quatre parets immòbils que ens deixaren en mig d'un solar.

Per això, senyor conseller, li pregunte, ¿com està funcionant el Consell de Participació Ciutadana i de quina manera s'està col·laborant des de la conselleria?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyoria, per una pregunta que també permet donar a conéixer el funcionament humil. Jo crec que en estes coses cal ser molt humil quan una nova realitat es posa en marxa però -crec- a un ritme adequat. Ara detallaré.

Efectivament, aquest consell és el principal espai d'interlocució amb la societat civil per a desenvolupar la política autonòmica en matèria de participació. És, per tant, un òrgan cridat a ser una eina fonamental. No podem fer polítiques de participació ciutadana si no les fem conjuntament amb el teixit associatiu, és una incipient manera d'anar avançant en el camí de la codecisió.

Quan arribàrem al govern efectivament ens trobàrem amb el no-res en matèria de participació ciutadana. Com vosté ha detallat perfectament, en l'última decisió de la majoria del Partit Popular de l'anterior legislatura va ser, entre altres, arruïnar el que existia. És veritat que tampoc s'estava reunint, etcètera, en esta matèria.

La derogació d'estos instruments ens obligava a començar des de zero. No podíem tindre una relació institucionalitzada amb el sectors socials perquè no teníem òrgans de participació global. Existien, existixen diversos òrgans de participació sectorial però no global.

Efectivament, es va aprovar el Decret 190/2016, després d'un procés de forta negociació, pel que es regula el Consell de Participació Ciutadana, i queda adscrit a la nostra conselleria que té l'obligació d'impulsar-lo i dotar-lo dels mitjans necessaris perquè puga funcionar.

Aquest consell té una doble vessant: per una banda, en la rendició de comptes, com a fòrum la societat pot avaluar i fer un seguiment dels instruments de la política de participació i foment de l'associacionisme, i així ho hem estat fent en els mesos i anys que ja funciona; d'altra banda, en l'elaboració de polítiques públiques assessorant i realitzant propostes en la matèria.

Però, també, té una altra vessant, que probablement és més difícil d'institucionalitzar però que a l'hora de la veritat és tan important, i és la de visibilitzar els moviments associatius. (Algú tus) No n'hi ha una autèntica participació democràtica de la societat civil sense una comunitat vertebrada, i això significa enfortir el moviment associatiu i afavorir el treball en xarxa.

Per això, s'ha concebut el consell de participació com a representant de tota la diversitat del teixit associatiu valencià adoptant un enfocament transversal, perquè la participació ha de ser efectivament transversal. Per això, els seus principis són: la preeminència del teixit associatiu, la paritat entre sexes, la representativitat, i la diversitat tan sectorial com territorial.

D'aquesta manera, s'ha previst -i es complix amb la normativa existent- un equilibri entre tres parts: representants de l'administració, perquè hem de ser un dels interlocutors; representants socials designats pels òrgans col·legiats de participació institucional, que ja existixen; i representants d'entitats ciutadanes. En eixe equilibri, o per a assegurar-ho, s'han establit mecanismes perquè n'hi haja sempre paritat i un major pes del teixit associatiu respecte de l'administració.

D'altra banda, per a garantir la diversitat i representativitat es van establir deu àmbits sectorials del món associatiu que hi havien d'estar presents.

Es va articular un procediment d'elecció que partia de la iniciativa de les entitats en cada àmbit, amb la presentació oberta de candidatures i avals. Eixe procés es va realitzar els primers mesos de l'any passat i han donat lloc a una composició molt completa i inclusiva.

Per tant, ha començat a ser un òrgan que funciona, i hem d'assegurar que funcione. Necessitem flexibilitat i continuïtat. En més d'un any s'ha reunit en tres ocasions, i este mes està previst, ja està convocada la pròxima reunió.

S'ha treballat al voltant d'assumptes com, més enllà d'algunes informacions puntuals, projectes normatius; política de subvencions; objectius de desenvolupament sostenible en les associacions; la planificació entre actuacions de foment de l'associacionisme; i el funcionament dels òrgans de participació institucional de La Generalitat.

S'han constituït grups de treball i comissions i s'han creat tres grups estables: u, que està avaluant i fent propostes de millora en les ordres de bases de subvencions; un altre dedicat a la regulació de la participació ciutadana en l'avantprojecte que s'està treballant sobre aquesta matèria; i un altre sobre estudi de pressupostos participatius.

Per tant, la resposta és que mos sentim humilment, moderadament satisfets perquè la màquina ha començat a funcionar i esperem que tinga una llarga vida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La següent pregunta la formula la il·lustre diputada Cristina Cabedo a la consellera de justícia i administració pública. (Soroll de papers)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Cabedo Laborda:

Bona vesprada, senyora consellera.

La importància dels jutjats de violència contra la dona és, més enllà d'impartir justícia, el seu treball com a impacte social i de transformació ciutadana en el tractament i respecte que mereixem les dones. Açò es tradueix en una encara més elevada responsabilitat per part del seu personal, especialment si tenim en compte que de la seua gestió es pot derivar la salvaguarda o no de la vida de les dones.

Per això és preocupant veure situacions com la del jutjat de violència sobre la dona de Castelló, un dels jutjats més saturats de la Ciutat de Justícia, que ho era al gener, quan vam formular aquesta pregunta, també ho és ara perquè, segons ens han informat, encara no s'ha solucionat la seua qüestió, i és preocupant si tenim en compte que les denúncies per violència de gènere estan augmentat, vullc recordar que en l'últim any van augmentar un 17%.

En el cas d'aquest jutjat tenim, per una banda, el problema no resolt de la manca de lletrat de l'administració de justícia, atés que des de fa uns mesos la titular va marxar a un jutjat i a dia de hui la seua feina estan sent gestionada per altres lletrats que van fent torns, però la vacant -tenim entés- encara no ha estat coberta.

Però, a això se li afegeix que el 16 de febrer una de les tramitadores també va deixar el jutjat per canviar de plaça, però en aquest cas aquesta plaça ha sigut amortitzada pel que no podem esperar a ningú que la substituïsca.

Aquest preocupant dèficit és important si tenim en compte -com dic- no només la responsabilitat d'una qüestió de profunda sensibilitat sinó si tenim en compte que és l'únic òrgan especialitzat en aquest tipus de procediments penals i que, a més, han d'estar permanentment de guàrdia, pel que encara és més rellevant la necessitat de completar la seua plantilla.

Per això, senyora consellera, li pregunte, ¿quines mesures urgents pensa prendre la conselleria respecte a la mancança de personal per a evitar el col·lapse del jutjat de violència sobre la dona de Castelló, un dels més saturats de la Ciutat de Justícia?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té vosté la paraula, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Molt bona vesprada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora Cabedo, té vosté. , té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora consellera, li agraïm la seua contestació.

La nostra pregunta ve a col·lació d'una pregunta que també intersindical ha presentat també a la seua conselleria, perquè el lletrat de l'administració de justícia sí que, la seua plaça, segons ens ha indicat intersindical, no ha sigut coberta.

Això, certament, no és competència seua. És competència del Ministeri de Justícia, però creiem que vosté, com a consellera, caldria que. , bé, li transmetera al ministre de Justícia que aquesta plaça no ha sigut coberta.

Respecte a la resta de les qüestions, especialment a la plaça que ha sigut amortitzada de tramitació, efectivament a dia d'avui n'hi han quatre, però també ens indica intersindical que una va ser amortitzada i això suposa que la resta de faena s'ha de fer a través de les quatre, i no de les cinc que n'hi havia, i que, per tant, també està suposant una qüestió problemàtica per a l'actual. , personal.

Segons el pacte valencià contra violència masclista, la mesura número 8 de l'objectiu 3. 1 de la línia estratègica 3 indica que la conselleria arbitrarà els mecanismes adequats per a salvar les dificultats específiques de cada partida judicial.

Creiem que, efectivament, s'ha fet d'acord amb el que el Ministeri de Justícia ha indicat quant al lletrat de l'administració de justícia; també, s'ha amortitzat una plaça i, efectivament, n'hi han quatre, però no creiem que, si anem més a fons en la qüestió i l'analitzem més com fa intersindical, se puga dir que s'arbitren tots els mecanismes adequats per a salvaguardar les dificultats específiques de cada partida judicial, especialment -i acabe- si la pròpia jutgessa i el propi personal estan queixant-se d'eixa situació, inclús ens estan dient que això els produïx un estrés, perquè moltes d'elles depén la salvaguarda o no de la vida de les dones en situació de violència masclista. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, senyor president.

Segunda cuestión, tema del LAJ. Mire, claro que me preocupo por ese tema. Precisamente se me puso en conocimiento en el mes de febrero, cuando visité la Ciudad de la Justicia de Castellón, y me trasladó la presidenta del tribunal superior de justicia su preocupación, porque les habían obligado a que un LAJ compartiera el juzgado exclusivo de violencia con otras funciones jurisdiccionales de su propio juzgado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Beatriu Gascó a la consellera de justícia i administració pública.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bona vesprada, honorable senyora consellera.

Bona vesprada, senyories.

Com totes vostés saben, el 3 de febrer de 2017 es va aprovar en esta cambra la Llei 4/2017, de La Generalitat, per la qual es va crear l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències.

Entre les disposicions finals, la cinquena, va modificar l'article 37 de la Llei 13/2010, de 23 de novembre, de La Generalitat, de protecció civil i gestió d'emergències, creant el servei de bombers forestals.

El punt 2 de l'article 37 diu: l'estructura, organització i funcionament del servei de bombers forestals es regularan per decret, d'acord amb el que hi ha disposat en el capítol II del títol IV d'aquesta llei, en el termini màxim d'un any.

Estem al mes de maig i el reglament encara no ha vist la llum. Sabem que els propis bombers forestals varen participar activament en la redacció d'aquest reglament -agraïm la presència dels representants d'estos bombers en aquesta cambra avui- a través de les organitzacions sindicals que els representen. I també sabem que l'última versió del reglament que varen veure va ser en setembre passat. ¿Ens pot informar sobre quins són els passos que falten i quan pensa que podrà aprovar-se aquest reglament per decret, com preveia la norma?

Per altra banda, en la Llei 21/2017, de 28 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat, el meu grup parlamentari va presentar una esmena, que va ser aprovada per unanimitat, i es concreta en la disposició addicional quinzena de la llei d'acompanyament, que diu: «Efectes en matèria de personal de l'extinció de. , en matèria d'extinció d'incendis i altres emergències, per al servei de bombers forestals, definit en la Llei 13/2010, de 23 de novembre, de La Generalitat, de protecció civil i gestió d'emergències», i on afirma que el servei de bombers forestals de la Generalitat valenciana s'ha prestat de manera directa per la Generalitat valenciana mateix, i sota les modalitats de conveni Icona-Tragsa-Generalitat valenciana de 20 d'octubre de 1989 i Tragsa-Generalitat valenciana de 30 de novembre de 1998 i 20 de novembre. , -perdó- sí, i 20 de novembre de 2006, per a passar a ser encomanat finalment a Tragsa en la condició de mitjà propi instrumental i servei tècnic de l'administració pública, situació en què es troba actualment.

L'encàrrec de gestió vigent de la Generalitat valenciana a Tragsa de l'actual servei públic de bombers forestals s'extingirà el 30 de juny de 2018. I també que l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències se subrogarà abans del 30 de novembre de 2018, en la condició d'ocupador que l'empresa Tragsa ostenta en els contractes de treball realitzats a l'empara de l'Estatut dels treballadors per a la incorporació del personal necessari per a la prestació del servei de bombers forestals, ja siguen temporals o indefinits.

Amb tot això, nosaltres, que vàrem portar a aquesta cambra la preocupació dels bombers forestals, ens interessem per saber quin és el seu destí i si de veres la unanimitat que estos grups parlamentaris vàrem mostrar en l'aprovació de l'esmena es veu reflectida també en el treball del Consell.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Mire, ¿qué es lo que hemos conseguido hasta este momento que lo que más nos ha preocupado ha sido las condiciones laborales, que es a lo que lo que les hemos dado prioridad para mejorar esas condiciones laborales tan reivindicadas por este sector?

Por una parte, hemos potenciado la estabilidad laboral incrementando el periodo de contratación en diversas unidades. Se ha incrementado también el número de trabajadores adscritos al servicio: se ha pasado de 42 a. , o sea, hemos incrementado 42 puestos. Se ha renovado el material y los vehículos destinados a la extinción de incendios -a través del Ivaspe les estamos, además, garantizando programas de formación específica que van a coadyuvar a una mejora también de sus funciones-. Se ha incluido precisamente en las encomiendas a Tragsa determinadas partidas para poder incrementar, a través de determinados complementos específicos, las retribuciones, que esta también era una de las reivindicaciones más demandadas por este sector.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a la següent pregunta, que formula.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Sí, té 22 segons, senyoria, sí. El que passa és que la consellera no li podrà contestar.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, ens alegrem molt de saber que estan treballant en eixa millora salarial des de la qual nosaltres des d'ací no podem treballar, i ens consta que és una de les prioritats del Consell i, en efecte, volia que constara que els bombers forestals s'estan jugant la pell només per mil euros al mes, el que arriba, cosa que és vergonyosa que el Partit Popular haguera permés durant vint anys que la gent estiguera pagada amb eixos sous de vergonya durant tant de temps.

I nosaltres també pensem que és una prioritat, sobretot perquè ho pensen ells; aleshores, nosaltres no podem fer només que recolzar la seua voluntat.

Però, a més, insistim que la resta de les tasques pendents estan ahí i nosaltres volíem preocupar-nos, i interessar-nos i saber de la seua veu, el seu compromís, perquè la Direcció General de Funció Pública, que està baix del seu comandament, faça la seua tasca, no sols per al pas a l'administració, sinó també després està la part de l'agència per a l'aprovació del reglament el més aviat possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara sí, passem a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Antonio Subiela, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Li contestarà la consellera. Quasi millor l'altre micro.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Mire, como usted sabe, con la aprobación de la Ley de coordinación de policías locales, que ha sido aprobada recientemente por esta cámara, se ha implantado un modelo de policía local profesional, que debe de estar integrado por funcionarios de carrera, asegurando de esta manera que la policía local cuente: primero, con plantillas estables, y que además se acceda pues a través de los procesos basados en los principios de igualdad, de mérito y de capacidad, y que sea además mejorada esta formación a través de los cursos específicos que se les imparte desde el Ivace.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Subiela, té la paraula per acabar de formular la pregunta.

El senyor Subiela Chico:

Miren, ustedes crearon una ley sin consenso, bueno, mejor dicho, con un consenso en contra de la mayoría del sector policial, porque esa ley ustedes la crearon solamente con sus sindicatos afines, que no son mayoritarios en el sector policial, con unos asesores afines que fueron los que redactaron la ley. Y además, a esos sindicatos es a los que ustedes, con esa nueva ley, les han entregado todo el poder en el sector policial.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

No sé si la consellera amb 28 segons tindrà temps per a contestar.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories.

Senyor Luis Santamaría, és el que acaba de dir la consellera, però no té vosté la paraula.

Té la paraula en estos moments el senyor Domingo Rojo, que va a fer-li una pregunta a la consellera de justícia i administració pública.

Senyor Domingo Rojo, té vosté la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Domingo Rojo.

Li contestarà la consellera. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Domingo Rojo, té vosté la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

Realmente, solamente hay un arquitecto que lo hace, (inintel·ligible) …, está acreditado en esta comunidad, lo cual es lastimoso que una obra tan emblemática como la Ciudad de la Justicia de Alicante, que solamente pueda participar un arquitecto valenciano.

Y le digo más, quiero decir, si ustedes hubieran permitido hacer esa…, el pliego de condiciones con la nueva legislación, hubieran podido participar pymes creadas con menos de cinco años de antigüedad, si que el criterio de solvencia técnica al que usted alude se le diera aplicado como un criterio de adjudicación, sino como un criterio de valoración, lo cual hubiera influido muchísimo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Seguidament va l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet, que planteja una pregunta al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyor president.

Honorable conseller, ¿quina serà la data exacta de publicació del mapa de conservatoris municipals que s'inclouran a la xarxa pública de la Generalitat valenciana? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Li contesta l'honorable conseller. Li donaré… Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat.

Com li vaig explicar ja fa escassament unes setmanes al diputat César Jiménez, el que estem treballant és en eixe mapa dels ensenyaments musicals. Un mapa que ha de tindre unes característiques molt clares, i és que ens ha de definir, evidentment, quins són…, la diversitat dels centres implicats per a poder saber quins són els que hem d'assumir i quins no.

Per tant, amb eixos diferents criteris són amb els que s'està treballant. S'està tenint en compte la distribució territorial dels ensenyaments i, per tant, en quin espai del territori estan i quina hauria de ser l'aportació de La Generalitat perquè hi haguera una oferta coordinada, ben planificar al llarg del territori valencià, quina és l'oferta formativa des dels municipis també a les societats musical, quina és la necessitat demogràfica o quines són les accessibilitats que… possibilitats d'accessibilitat que tenen cadascun dels centres.

Per tant, el que estem fent és eixe mapa que s'està treballant per a poder racionalitzar els recursos públics, per a poder planificar a llarg, cosa que no s'havia fet fins ara. I anirem assumint els diferents recursos i anirem assumint els diferents conservatoris a mesura que tinguem els recursos suficients i, per tant, quan el partit que està al seu govern, en el govern de l'estat, puga fer un finançament just també per als valencians i les valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Mulet acabarà de formular la pregunta.

El senyor Mulet Taló:

Senyor conseller, abans de res, i per l'ascendent que té en el seu partit, li pregue, si us plau, que demane als seus companys més prudència. Tristament, Compromís ja té imputats per possibles delictes relacionats amb el dopatge electoral.

La seua argumentació es pot limitar al que no van fer els altres. I vosté sap que això no és cert, perquè ja estava fet.

Recentment, l'honorable president es comprometia a Benicarló a incorporar a la xarxa de conservatoris de la Generalitat valenciana el Conservatori Municipal de Benicarló, que me pareix molt bé, me pareix molt bé. Però li pregunte: ¿d'acord amb quina planificació? ¿És una decisió unilateral? ¿És una decisió al lliure albir? ¿Per què ho diu ell, perquè sóc el president?

¿Què fem amb el Conservatori Municipal de Llíria, o de Bunyol o de tants altres? Per posar un exemple concret i que li toca de prop, perquè és de la seua província. Al no tindre mapa de conservatoris municipals a incloure en la xarxa de la Generalitat valenciana, ¿s'adona de les conseqüències que poden tenir per als alumnes del conservatori de Segorbe el fet que vosté els deixe abandonats incomplint el seu compromís personal, la seua paraula donada al president de la Diputació de Castelló i al poble de Segorbe?

No estem parlant de tonteries, estem parlant de més sis-cents, dels quals quatre-cents no estan reglats. Dels sis-cents, gairebé mig centenars són de titularitat municipal. I el que ha de marcar les possibilitats i necessitats, la correcta estructuració, com dia vosté, està encara sense aprovar, i han passat ja tres anys.

El mapa de conservatoris al calaix, perquè segur que vosté ja sap que quan vosté va assumir la cartera d'educació, cultura i esport ja estava pràcticament fet. Un document realitzat de la mà de la Federació de Societat Musicals de la Comunitat Valenciana i que marcava les línies per a incorporar planificadament els conservatoris municipals a la xarxa de La Generalitat.

Votés seguixen fent informes, seguixen treballant, seguix dient-mos ací a altres companys i a mi que ho estan estudiant. Estava fet ja, estava fet ja, i han passat tres anys i no l'han aplicat. I al no aplicar-lo, estan tenint problemes com els que acabe de dir. Han sigut quatre exemples. N'hi han molts més, n'hi han molts més.

¿Incapacitat, deixadesa, fins i tot droperia? No ho sé. ¿És conscient, senyor Marzà, de la importància i transcendència històrica, cultural i social que té la música en la nostra comunitat? ¿És conscient que la seua obligació és atendre adequadament aquesta responsabilitat? Però no quan acabe la legislatura, no, des del primer dia, des del primer dia i han passat tres anys.

¿Sap vosté el mal que està fent al reduït nombre de ciutadans, encara que no per això menys important, que van confiar en el seu discurs i en les seues promeses? ¿Sap vosté el mal que està fent al poble valencià i la seua cultura?

Ara me podrà parlar de totes les històries de retorn al passat que vullga, però faça compte que se li acaba el temps, el temps per complir amb la seua responsabilitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Li contestarà l'honorable conseller. Té ja paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyor Mulet, sincerament, hi han qüestions que sembla ser que no devia estar molt atent a la intervenció del diputat Jiménez en la darrera sessió, en què precisament el que es posava de manifest era que en la diputació governada pel Partit Popular, ha llevat les subvencions als conservatoris i que el conservatori de Segorbe s'ha emparat en La Generalitat perquè vostés li han llevat la subvenció. (Aplaudiments)

Per tant, no sé com pot vindre amb aquesta actitud a donar lliçons, quan li han llevat la subvenció. Precisament el que fan vostés, el que estan acostumats és això. Ara, present, present, Diputació de Castelló, que lleva, que lleva l'ajuda a l'Ajuntament de Segorbe per al conservatori municipal. (Veus)

Per tant, mire, jo crec que lliçons ben poquetes. L'educació s'agrairia perquè està intervenint un diputat (veus) i estaria molt bé que vostés estigueren en silenci. (Aplaudiments)

Miren, ¿sap què passa, sap què passa? Que no els agraden les veritats, es posen nerviosos. No passa res. Vaig a seguir contant-li tot el que estem fent.

Mire, resulta,… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. Un segon, conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

…resulta que no només hem assumit ja des de que estem al govern el conservatori de Carcaixent, que, per cert, hi ha una diputada que està ara cridant molt, que en la seua legislatura quan estava governant en la nostra conselleria, ja estava incomplint-se la vigència del conveni que hi havia. Per això l'hem hagut de rescatar, i en eixe moment ja estava incomplint-se i no van fer res. Per això l'hem rescatat nosaltres aquesta legislatura. Mira si fem o no fem. Conservatori de Carcaixent rescatat per la Generalitat valenciana, quan deuria haver estat rescatat molt de temps perquè el conveni ja no era vigent. Per tant, s'ho haurien de saber mirar un poquet.

I a més a més, també hem dit que entrarà el conservatori de Benicarló. ¿Per què? Perquè, entre altres qüestions, de tots eixos criteris que hem dit, els complix tots, absolutament tots. I precisament per això, perquè paulatinament els anem a anar assumint en funció dels criteris que estan determinats, un dels més necessaris era el de Benicarló, seguint endavant amb eixe compromís que tenim de fer de veritat una bona educació musical, que estiga realment arreu de tot el territori i que tinga en compte totes les característiques, suplint el que no han fet vostés en vint anys.

Diu que tres anys per a fer-ho. (Veus) En vint anys no té el mapa fet, senyor Mulet. En vint anys no estava. Si estiguera fet, per què no el van publicar. (Veus) Van tindre vint anys per a fer-ho i no van fer res.

I no només això, mire, obres de govern d'aquest any…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

…li he dit conservatori de Carcaixent, li he dit que anem avançant també en el conservatori de Benicarló i que estem fent eixe mapa.

A més a més, i mire, són dades concretes, 3. 400. 000 euros d'ajudes a conservatoris municipals de música i dansa, la dansa també existeix. És que hi han quatre conservatoris municipals de dansa que en vint anys del PP no van tindre cap subvenció. I ara vaig estar a Riba-roja, en tan sols dos anys i mig, 290. 000 euros d'ajuda al conservatori municipal (aplaudiments) de Riba-roja. Ni més ni menys.

I a més a més, escoles de música, escoles de música -no els agrada escoltar, jo crec que no els agraden les veritats, però ho hem de dir-, el 2015, escoles de música, 5. 400. 000 euros d'ajuda. (Veus) Ara, 2018, 9. 400. 000 euros d'ajuda. Això són més de 4 milions d'euros més, senyor Mulet.

Mire, fets, fets, realitats. Això és l'aposta del botànic per la música, per l'ensenyament musical, (aplaudiments) i això és el fracàs del Partit Popular i de la seua educació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta que formula la diputada Fabiola Meco al conseller d'educació, cultura i esport.

Senyora Meco, senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada, i gràcies també per presentar aquesta proposta i aquesta pregunta, per eixa necessitat de crear eixos protocols i per la lluita que està tenint per millorar les condicions també dels menors tutelats. I, evidentment, que això és una responsabilitat de totes i tots i, evidentment, dels consellers i conselleres que tenim qüestions en la matèria encara més. Per tant, assumim, evidentment, eixa responsabilitat i assumim també eixa necessitat de millorar, de seguir avançant, de seguir fent moltíssimes més coses de les que es feien fins ara, perquè és evident que estàvem molt endarrerits en l'atenció als menors tutelats.

Perquè, pel que fa a la conscienciació dels docents, li assegure i li ben assegure que els docents valencians estan molt més que conscienciats. Però, evidentment, hem d'acompanyar, hem de fer que cada dia en siguen més i que atenguen millor els nostres menors, especialment els tutelats.

De fet, m'agradaria agrair-li al seu partit també eixa campanya que han encetat per a agrair les bones experiències dels docents, perquè crec que és especialment necessari posar-los en valor, perquè faran una gran tasca. I, per tant, els agraïsc també que hagen fet aquesta proposta.

Mire, per a nosaltres, precisament, tractar els nostres alumnes com a persones, cadascuna d'elles en les seues circumstàncies, és, especialment, eixa atenció individualitzada que necessiten, de forma encara més necessària, els menors tutelats. Precisament, per això, perquè volem seguir avançant en eixe camí, hem estat treballant en diferents ventalls d'accions, algunes d'elles de canvi de marc, algunes d'elles de canvi d'actuació general, altres més concretes, que li concretaré també ara i que estic segur que li serviran per a veure que s'està avançant. Mai serà prou i, per tant, no vaig ací a traure pit a dir que està tot bé i que està tot perfecte perquè, evidentment, hem de treballar molt per a poder aconseguir encara un millor resultat.

En eixe sentit, el nou decret d'educació inclusiva va a marcar un paradigma, un nou paradigma que servirà per a atendre, de forma individualitzada, els nostres xiquets i xiquetes, per a poder treballar cada dia més en un treball interdisciplinar. Vosté mateixa ha dit, no és dependència només d'una conselleria o una altra; hem de crear eixos espais de treball interdisciplinar entre diferents professionals de diferents administracions que puguen treballar conjuntament, posant al centre l'alumne, posant al centre les seues necessitats i les seues condicions. Unes condicions que, com passa amb els menors tutelats, no són únicament raons socioeconòmiques, desfavorables, de necessitats; també emocionals, també, com deia vosté, d'apego, d'apego al seu entorn i a la gent que els està ajudant a educar-se.

I, en eixe sentit, ahí obrim la porta a eixe treball interdisciplinar perquè puga ser, per tant, una atenció molt més individualitzada, una atenció que vaja més enllà dels diferents àmbits d'intervenció i que posa al centre l'alumne, que, en este cas, posa al centre el menor tutelat.

En eixe sentit, i ja li dic, evidentment, el fracàs és un dels reptes que cal assumir i que incidix, de forma especialment rellevant amb els menors tutelats. I, en eixe sentit, li dic que hem augmentat i que està la línia d'ajudes contra l'abandonament escolar. De fet, són 400. 000 euros la que tenen.

I, a més a més, hem desenvolupat noves formacions, noves formacions que atenen noves necessitats. Per exemple, el programa d'aula compartida, que és un programa que ajuda, per exemple, a fer que aquells menors que estan més desenganxats del sistema, que no estan tenint en el sistema una bona resposta a les seues necessitats, poden, en l'etapa de l'ESO, ser formats durant unes poques hores als centres educatius i les altres fora del centre, perquè s'enganxen també a diferents entitats i als diferents sectors de la societat.

No només això, sinó també ampliar la formació professional de què vosté parlava. N'hi ha diferents programes. De fet, avui hem enviat cartes als diferents centres educatius i alguna de les experiències era especialment nova. De fet, anem a fer noves formacions, que fins ara no existien, en col·laboració, precisament, en projectes pilot en alguns dels centres de Formació Professional.

Pel que fa a la formació del professorat, seguim avançant en les formacions que fem no només genèriques, sinó específiques. Si cal fer un pas més, el farem i, per tant, parlarem d'eixa proposta que vosté feia. Però el que queda clar és que sí que n'hi ha una gran quantitat de persones que estan interessades. L'altre dia teníem el plaer de poder anar a un dels congressos d'educació inclusiva, n'hi havia més de set-cents professionals de l'educació que, com vostés diuen, demostren que tenen tota la voluntat d'aprendre, d'acompanyar i de millorar la vida també dels xiquets, en este cas dels menors tutelats.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat, Manuel Pérez Fenoll, al conseller d'educació, investigació i cultura.

Senyor Pérez Fenoll, té vosté la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bona vesprada.

Uno de los asuntos que más preocupa a la comunidad escolar, educativa, de Benidorm, es cuándo van a terminar ustedes… Bueno, en este caso, casi mejor le diría cuándo van a reanudar las obras para que, por fin, se pueda terminar el proyecto de ampliación del IES Pere Maria Orts i Bosch.

Mi pregunta es de una fácil respuesta. ¿Cuándo se van a reanudar, de nuevo, las obras en el IES Pere Maria Orts i Bosch; y cuándo tiene usted prevista la finalización?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Li contestarà l'honorable conseller, a qui done la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyor diputat.

Entenc que la pregunta anava pel que ha fet al final, no pel principi. Però, si vol, podem parlar de tot.

Només dir-li que s'ha oblidat d'un xicotet detall en la cronologia dels fets que vosté ha descrit, i és que de 2011 a 2015 l'obra va estar parada, de 2011 a 2015, i que va ser amb el govern botànic que es va fer una licitació, que es va adjudicar el 12 de desembre de 2017, i que es van tornar a iniciar les obres. I, per tant, ha estat este govern, i no el seu -en quatre anys que tenia l'obra parada-, el que va reiniciar les obres per 1. 109. 000 euros i va adjudicar l'obra.

En quin punt ens trobem ara? Que, precisament, en el moment d'haver iniciat les obres. I jo no tinc la seua actitud o l'actitud de molts dels seus diputats de dir que tot és perfecte. Doncs, no, no tot és perfecte. Què s'ha trobat? Que, després de quatre anys que estava a la intempèrie bona part d'eixa obra, s'ha trobat que n'hi han unes humitats en el forjat i ara s'està fent un estudi per veure quina és la seua afectació, per tal de. , de quina manera se pot donar solució.

Per tant, només s'acabe l'estudi d'eixe forjat, que ha estat durant quatre anys, per inacció d'un govern anterior, des de 2011 fins a 2015 sense adjudicar una obra, es vora en quin estat realment està per a poder reprendre l'obra i acabar-la, recordant-li que ha estat precisament este govern el que va adjudicar l'obra, després de quatre anys sense que ningú haguera fet res del govern anterior.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Pérez Fenoll, té vosté la paraula per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Durant quatre anys, com vosté deia, senyor conseller, hem estat escoltant de vosté i dels seus companys de Compromís que havíem d'acabar amb els barracons.

La pregunta no li l'he feta als tres mesos que vosté estiga en el govern, li l'he feta als tres anys. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. ») I fa tres anys que vosté és el responsable dels barracons que n'hi han en Benidorm. (Aplaudiments)

Igual com vosté demana, des de fa tres anys, que respectem el seu temps d'estudi per a vore eixes unitats que han eixit fallides o el que vosté intentava explicar-me, tirant-li la culpa al de darrere -que li he dit que per a això no feia falta que em contestara-, de sentir la culpa als de darrere ja ho sabem. És la contestació de sempre. Igual com vosté demana eixe respecte, vosté no va respectar abans. Perquè també hi havia els mateixos problemes, els mateixos problemes que vosté ha trobat ara són els que hi havia.

I l'únic, la diferència és que vostés dien que anaven a solucionar-ho de seguida. En 2016, van donar una roda de premsa en Benidorm, dient que anaven a solucionar-ho, i a dia de hui estem en el mateix lloc, en el punt de partida, les obres paralitzades, que quan vosté protestava i dia que s'havien d'acabar els barracons. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Puntualitzarem. Només una xicoteta diferència. Que l'obra està adjudicada, i l'empresa adjudicada per 1. 100. 000 per este govern. Simplement una xicoteta apreciació, només això. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

I només això. Mire, ja que estem parlant de Benidorm i evidentment que compartim, i això és així, compartim les preocupacions de cadascun dels centres educatius del nostre territori, de les necessitats que hi ha i les dificultats que hi ha en cada moment, m'agradaria recordar-li també les actuacions que hem fet als centres de Benidorm, per si de cas vosté no les coneix.

Sap que són també en este govern, no només s'ha adjudicat per 1. 100. 000, com li deia, i ara estem fent eixe estudi per a vore l'afectació del forjat després de quatre anys en què no s'havia fet res i en què a més a més ara ens hem trobat també que estem actuant ja.

De fet, també hi haurà actuació en el Vasco Núñez de Balboa. De fet, el punt de licitar el projecte (remors), li estic informant perquè està preocupat per la comunitat educativa de Benidorm, jo també, per això li faig la informació. Seguixen sense respectar el torn de paraula. Entenc que la seua educació continua en el mateix punt que estava fins fa una estoneta.

I resulta que a més a més hem entrat dins del programa Edificant un altre centre de Benidorm, que resulta que és el Leonor Canalejas i que ja s'ha fet la resolució al municipi, perquè accepte la resolució el seu alcalde. I són 3. 762. 000 euros que s'adjudicaran per a poder fer obres també en un altre centre de Benidorm.

No només això, sinó que a més a més també hem actuat en l'institut Bernat de Sarrià i també.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. en l'escola Leonor de Canalejas, dins de la direcció territorial en diferents actuacions, cosa que demostra que evidentment, com jo li deia abans, tot no es fa perfecte.

Si no, no estaríem parlant d'una obra que està ara mateix paralitzada, però sí que hi ha diferents actuacions que s'estan realitzant al conjunt del territori valencià -li he parlat, exemple concret, de Benidorm- i que fan entre altres qüestions que nosaltres estiguem adjudicant per sis vegades més que no vostés.

Que aquesta mateixa setmana haja signat resolucions que adjudiquen per valor ni més ni menys que de 51 milions d'euros per a poder fer obres en centres educatius. L'últim any seu en tot l'any en van adjudicar per valor de 15 milions d'euros.

Per tant, ahí està la diferència entre un govern que fins ara no havia fet res, 2011-2015, un govern com l'actual, que ha fet no només les actuacions que li he dit en Benidorm, sinó en el conjunt del territori valencià, amb adjudicacions fins a 51 milions d'euros.

Per tant, més de sis-centes actuacions, entre elles les que li he dit, també a Benidorm, i posarem en marxa, quan abans puga ser possible, el Pere Maria Orts, com hem fet, adjudicant i començant les obres, cosa que vostés en quatre anys no es van aclarir a fer.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Mercedes Caballero al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. Senyoria, té vosté la paraula per a formular la pregunta.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Senyor Marzà, són conegudes al món de l'esport base i a tot arreu, ara, perquè ha eixit als mitjans de comunicació, les traves administratives que per a traure fitxes federatives tenen els xiquets i xiquetes no nascuts a la Comunitat Valenciana en algunes disciplines esportives. Ací ens trobem diverses versions.

Per una banda estan els clubs, per una altra les federacions, per una altra les entitats, el govern nacional, per una altra altres organismes. I enmig de tot això ens trobem les xiquetes i els xiquets.

Xiquets i xiquetes que tots els dies senten una i altra volta per part dels pares, de les mares, dels mestres, de nosaltres els polítics, dels seus representants institucionals que són iguals en drets, en llibertats, que els nostres fills i les nostres filles.

Xiquets i xiquetes que s'alcen pel matí i van a escola per rutes segures, que tenen la formació pertinent que toca en una escola pública, que tenen dret a la sanitat, que ixen després de la jornada d'escola i se'n van a jugar als parcs, a les instal·lacions esportives, a qualsevol de qualsevol disciplina.

Però això que passa en el dia a dia, quan aplega el cap de setmana n'hi ha uns xiquets i unes xiquetes que no tenen problemes per a res, perquè han triat disciplines esportives, com el voleibol o com la natació, o com l'atletisme.

I altres xiquets i xiquetes que pel fet de no haver nascut ací, a la Comunitat Valenciana, ser d'altres nacionalitats i que han triat disciplines com el futbol o el bàsquet se troben una sèrie de traves administratives que els dificulten o impedixen que puguen competir en igualtat de condicions, com el meu fill o la meua filla, amb xiquets que van amb ells a escola i que tenen, se suposa, els mateixos drets.

Els xiquets ací i les xiquetes en la Comunitat Valenciana són iguals, els que han nascut fora que els que han nascut a la Comunitat Valenciana. Entre ells no tenen ninguna discriminació, perquè tots els xiquets i totes les xiquetes no veuen al del costat com que ha nascut fora o ha nascut ací, sinó que és el company meu de classe o la meua amiga.

Nosaltres continuem en campanyes i continuem emplenant-mos la boca dient que ací tot el món és igual. Però el cas és que n'hi ha xiquets i xiquetes que continuen tenint problemes per a competir en algunes disciplines esportives.

Per això, conseller, li pregunte: què hem fet, què estem fent i què farem des del Consell per a acabar amb eixos problemes, amb eixes discriminacions?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Caballero.

Per a respondre a la pregunta, honorable conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Evidentment nosaltres compartim el que vosté estava manifestant, i és que tots els xiquets i xiquetes són iguals i, per tant, han de poder compartir espais no només educatius, com ja ho fan, o espais en l'entorn de les seues amistats, sinó també en espais d'oci i en espais esportius.

Precisament per això en totes les competicions que realitzem des de La Generalitat no hi ha cap distinció entre xiquets i xiquetes nascuts ací, nascuts enllà, que visquen on visquen.

I precisament per això 122. 000 xiquets i xiquetes que participen dels jocs esportius no tenen absolutament ningun problema, perquè som nosaltres els que garantim evidentment que puguen participar en condicions d'igualtat.

El problema que vosté estava definint i que ha definit molt bé es focalitza sobretot ara mateix en la federació de futbol.

I és que, d'acord amb una normativa de la Federació Espanyola de Futbol, que emana d'una normativa internacional de la federació internacional, hi ha diferents reglaments en què l'article 19 en concret parla que per tal d'evitar la comercialització dels jugadors -i és que hi havia realment una problemàtica en què es mercadejava amb xiquets menors, en el negoci que hi ha al voltant del futbol- es va marcar una restricció que està impedint que els xiquets i xiquetes puguen estar jugant amb igualtat de condicions, hagen nascut on hagen nascut.

I nosaltres els hem dit en diverses ocasions que no estem d'acord, i que per damunt d'eixa normativa de la mateixa federació ha d'estar, i almenys així nosaltres ho veiem, el compliment de la Llei 19/2017 contra la violència, el racisme, la xenofòbia i la intolerància en l'esport que diu precisament, que obliga que les federacions eliminen qualsevol obstacle o restricció al fet que puga dificultar-se la participació d'estrangers, de persones que es troben legalment a l'estat, i les seues famílies, i puguen per tant jugar a futbol, que puguen competir.

I això és el que hem instat i hem estat fent per tal que es modifique eixe reglament de la federació espanyola, i amb ell el de la federació valenciana, perquè no hi haja este tipus de problemes en les competicions que hi ha dins de la normativa de les federacions.

En els casos que s'han presentat de recurs, de fet, han acabat guanyant-lo les famílies. I és que de forma individual i amb mols costos. I precisament per això els hem dit que no poden continuar fent aquesta discriminació i que han de fer una nova regulació.

En eixe sentit, nosaltres hem fet fins ara, mantenint el criteri que preval eixa llei que evita la discriminació i que ha d'evitar-la de forma efectiva, el que hem fet són diferents accions.

Per un costat, hem acompanyat a cadascuna de les persones afectades perquè tinguen el suport de la Generalitat valenciana per a superar aquesta situació. Ho hem fet amb diversos jugadors de més d'un club. I a més a més hem exigit, com li deia abans, a la federació de futbol que elimine aquesta discriminació per raó de nacionalitat.

I els hem requerit informes per a veure quin era el grau de compliment, que és el que realment estava passant en les diferents federacions.

A més a més, hem treballat per a propiciar eixe canvi allà on s'ha de fer. I és que és evident que la Federació Espanyola de Futbol ha de canviar eixa normativa. I si no la canvia la Federació Espanyola de Futbol, la federació valenciana i els seus clubs no podran competir amb les competicions de la federació espanyola.

I, per tant, necessitem el canvi d'estructura, necessitem eixe canvi estructural. I per tant, hem instat també el Consell Superior d'Esports que faja i que obligue també la Federació Espanyola de Futbol a complir eixa llei contra el racisme i la discriminació en el món de l'esport, sense que la gent haja de recórrer a eixos recursos individualitzats. I per tant, que no siga un procés tan costós i tan llarg per a donar-li solució.

I per cert, m'agradaria donar-li també una notícia, i és que ha estat, gràcies entre altres a la Direcció General d'Esport del nostre territori que en l'última conferència que es va fer interterritorial d'esports, ja sap que allí és on anem representants dels diferents territoris que tenim competències en esport, que es va celebrar el 13 d'abril, i a proposta nostra, vam aprovar de forma unànime el conjunt de territoris, eixe posicionament, per tal que la federació espanyola, el Consell Superior d'Esports obligue la federació espanyola a acabar amb aquesta discriminació, a acabar amb aquest reglament i que tots els xiquets i xiquetes, tal com fan en les competicions que nosaltres organitzem, puguen jugar amb els seus companys i companyes, sense mirar en quin lloc han nascut.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

Senyora Caballero. Un segon.

La senyora Caballero Hueso:

Sí, conseller, sols una cosa. Estem a huit dies de les eleccions en la Federació Espanyola de Futbol, i jo crec que igual és un bon moment de parlar amb els dos candidats i vore qui va a ser el que mos solucione això. I a partir d'ahí, que cadascú vote a qui vullga.

Gràcies.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies. (Rient)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Caballero.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Li agraïxc la proposta. De fet, saben perfectament quin és el nostre posicionament i que evidentment han de complir, i que ha de ser eixe avanç perquè tots els xiquets puguen jugar.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

A continuació, senyories, passarem a la següent pregunta, que és la pregunta 1. 420, que formula el diputat Juan de Dios Navarro Caballero, del Grup Parlamentari Popular, al Consell sobre el desenvolupament d'un intercanviador carretera-ferrocarril al sud d'Alacant.

Contestarà la pregunta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Senyor Caballero, si vol polsar, tan amable.

Moltes gràcies. Té la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Navarro.

Honorable conseller. Perdó. Ara.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

En relació amb la pregunta que em fa la seua senyoria sobre les actuacions per a implementar i desenvolupar un intercanviador carretera-ferrocarril i una plataforma logística al sud de la província d'Alacant, li trasllade la resposta del Consell que, com vosté ha dit ja, per feliç circumstància no ho fa directament la consellera que té la competència, que és la consellera d'habitatge.

Respecte d'això, puc dir-li que al gener del 2017 personal directiu de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori es va reunir amb alcaldes i empresaris de la comarca del Baix Segura per tractar la qüestió de l'intercanviador i la plataforma logística. Gener del 2017.

Per part de la conselleria ens va deixar clar que les plataformes. , l'objectiu de potenciar les plataformes logístiques allà on foren necessàries; i en eixe sentit havia licitat la redacció de l'estudi del sector logístic de la Comunitat Valenciana que, a hores d'ara, està en redacció.

A més a més, la conselleria d'habitatge es va comprometre a col·laborar en la redacció d'un document d'estudi del model de negoci, com se li va demanar, tot i que els agents havien de comunicar, ¡atenció, subratlle! , havien de comunicar a la conselleria els aspectes en què volien que participara La Generalitat per tal de preparar i licitar el contracte adient. No obstant això, va passar tot l'any 2017 sense que es rebera cap informació al respecte. (Tus)

D'altra banda, al final de l'any, desembre del 2017, Les Corts van aprovar una resolució sobre aquesta qüestió i al gener del 2018, ja enguany, va tindre lloc una nova reunió amb els agents per avançar en l'assumpte de donar compliment a l'esmentada resolució.

En eixa reunió es va acordar que la conselleria licitaria un estudi de planejament que incloguera aspectes no recollits en els estudis previs disponibles, com ara les necessitats d'accessos viaris, la disponibilitat de sòl des del punt de vista urbanístic, un càlcul més acurat dels costos de la inversió, etcètera. Això va ser al gener d'enguany i, a hores d'ara, s'està treballant en la concreció del plec de prescripcions tècniques per a licitar l'estudi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Té la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

Yo creo que… Les rogaría que si tiene alguna contestación que la dé y, si no, el próximo pleno que venga la consellera si puede o el siguiente y que realmente contesten. Pero el problema de todo esto no es que usted conteste o no conteste, el problema es que al final la Vega Baja, como siempre, se quedará olvidada. Y la realidad -y usted de eso sabe mucho- es que en inversión real la provincia de Alicante tiene 50 euros -y voy terminando-…

El senyor vicepresident segon:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Navarro Caballero:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Por eso es importante ubicar este proyecto dentro del plan de prescripciones de los planteamientos logísticos de La Generalitat y, en ese concreto, concretar el pliego de prescripciones técnicas (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

President.

Senyoria.

Efectivament, el dúmping fiscal es una de les estafes més grans que poden haver-hi tributàries. Sobretot ho fa la gent que pot. La gent que pot tindre una residència en un altre lloc, la gent de (inintel·ligible) . Vull dir, no ho fa la gent treballadora ni les classes mitjanes. Per tant és important lluitar contra això. Lluitar contra eixe canvi fictici del domicili fiscal que es fa. I per tant, nosaltres en el pla de control tributari de l'any 2017 es va incloure el control d'aquells contribuents que hagueren modificat fictíciament el domicili fiscal.

Però, clar, com el tema del domicili fiscal és competència de l'agència estatal d'administració tributària, el que hem fet és dirigir-nos a l'agència estatal per a sol·licitar informació que estem rebent a hores d'ara per tal d'identificar els contribuents que hagen pogut modificar el seu domicili fiscal amb ànim, això és una sospita que pot haver-hi, clarament identificable, d'eludir impostos i sense que el domicili real haja canviat.

En eixe sentit, s'han elaborat conjuntament eines específiques i noves per a determinar la residència efectiva i, si escau, obrir procediments d'inspecció a partir dels resultats obtinguts.

Així en el marc de col·laboració entre les diferents administracions, el Consell Territorial per a la Direcció i Coordinació de la Gestió Tributària ha creat un grup de treball amb la finalitat de generar un procediment formal per a la realització d'actuacions específiques d'intercanvi d'informació i impulsar procediments de sol·licitud de modificació del domicili fiscal o de plantejament de conflicte per tal de reaccionar d'una manera més contundent i coordinada davant comportaments fraudulents.

La detecció precoç d'este tipus de pràctiques té àmplies possibilitats, he de dir-ho, dins de l'IVAT i dins de l'agència tributària, de l'AEAT, tant per a perseguir-les i sancionar-les com per a dissuadir-les. I, per tant, aconseguir una tributació ajustada a la realitat i circumstàncies reals del contribuent, la qual cosa inclou, com és lògic, pagar els impostos on realment u residix.

En definitiva, estem coordinats amb l'Agència Tributària Espanyola per a assolir un feedback adequat per tal de reduir a la mínima expressió totes aquelles pràctiques que tenen com a objectiu erosionar les arques públiques mitjançant el frau fiscal.

I una manera de frau, una manera molt greu de frau és distorsionar la percepció dels recursos fiscals entre administracions per la via de canviar fictíciament el domicili fiscal ocasionant que els recursos vagen a una administració distinta d'aquella que realment proporciona el servei al contribuent. Sí, aquí u rep el servei de sanitat, el d'educació, si (inintel·ligible) . les polítiques empresarials o de polítiques…, és ací on s'ha de contribuir fent així que els costos propis els hagen de suportar -com dic- altres contribuents. Òbviament, més prou encara si això es fa amb l'ànim de contribuir globalment a eixe.

I en el cas nostre que ens ocupa -tinc encara 42 segons per a parlar del tema-, és especialment greu en el cas de Madrid. Com vosté diu molt bé, les economies de centralitat fan que Madrid es puga permetre el luxe de fer dúmping fiscal perquè té una capacitat fiscal molt superior a la d'altres comunitats autònomes. Per tant, les comunitats autònomes del seu voltant, que són les més tocades, Castilla-León, Castilla-La Mancha, però les comunitats dinàmiques econòmicament com és la nostra, que està a hora i mitja de Madrid en l'AVE, és un tema gravíssim perquè, com es constata, n'hi ha hagut molt frau en eixe sentit, i això a la hisenda de La Generalitat li fa molt de mal.

No només tenim un problema que el sistema de finançament autonòmic és el que és sinó que, a més, quan han d'aportar l'adscripció territorial de moltes contribucions de l'IRPF, o de l'IVA, sobretot de l'IRPF, òbviament n'hi ha una distorsió de la realitat.

I això, evidentment, plou sobre mullat i és una situació que hem de lluitar, i en això estem en la Generalitat valenciana. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, conseller.

Passem, ara, senyories, a la darrera pregunta de la vesprada de hui, que és la número 1. 427 que formularà la diputada Rosa María García, del Grup Ciudadanos, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

¿Vol polsar, senyora García, si és tan amable?

La senyora García González:

Como todos saben, en Les Corts es presentó el pasado noviembre una proposición no de ley de tramitación inmediata, es decir, con el acuerdo de todos los grupos parlamentarios, para abordar la cuestión de la problemática de la carga y descarga de mercancías sólidas a granel en el puerto de Alicante.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora García.

La senyora García González:

Bueno, yo no he hecho un estudio a fondo como la Universidad de Alicante, pero hace muchísimos años pude compartir con una familia en un pueblecito muy pequeño que trillaban a mano para separar la paja del trigo, pude compartir ese momento, y les puedo asegurar que cuando se mueve material a granel pasan partículas de polvo al aire, y algunos materiales como por ejemplo el cemento no son tan benignos, al menos para los que no padecen alergias, como lo es el trigo.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general del Consell respecte a la recent sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana contra el Decret número 9/2017, de 27 de gener, del Consell, pel qual s'establix el model lingüístic educatiu valencià i es regula la seua aplicació en els ensenyaments no universitaris, que formula la diputada senyora Beatriz Gascó Enríquez (GP Popular) (RE número 102. 961, BOC número 270)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 7, que és la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell respecte a la recent sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana contra el Decret número 9/2017.

I, en primer lloc, intervindrà la diputada interpel·lant, la senyora Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señor Marzà, respecto al tema lingüístico en el sistema educativo valenciano, desde mi grupo -usted lo sabe mejor que nadie- hemos hecho todo lo posible para frenar su sectarismo y sus mentiras. Y por fin hemos conseguido, por lo menos, que las cartas estén boca arriba, porque usted ya no puede seguir engañando a nadie.

Porque, mire, usted en el 2017 aprueba el decreto del chantaje lingüístico, un decreto que nace de su propia voluntad porque no se lo había pedido absolutamente nadie, y además derogando otro que contaba con un amplio consenso porque tuvo en cuenta a toda la comunidad educativa y a toda la sociedad valenciana. Sí, conseller, sí, era un decreto para todos y no como el suyo, que solamente era para los que pensaban como usted.

Esta fue la primera mentira, sí, y ahí están todas las entidades para poder consultarlo, les pese a quien les pese, esta fue la primera mentira sobre la que edificó el resto, que ya hemos visto que es lo habitual, echarle la culpa al Partido Popular, «no, es que este decreto del Partido Popular es muy malo y hay que hacer otro», usted siempre tan original. Pero, bueno, la verdad es que en esto ha demostrado su habilidad, y hay que reconocerle el mérito, que es la capacidad para liarlo todo.

Y es verdad que nuestra asignatura pendiente, la de todo el mundo, era el aprendizaje del inglés, y se hace precisamente por eso el decreto del 2012, pero usted se lo carga y con sus normas el plurilingüismo desaparece, y el plurilingüismo se convierte en una verdadera estafa en la que reducen el inglés. En el decreto ley dejan el inglés a cero horas, a cero horas, y con la ley actual, el 10% en infantil y en el resto de niveles, unas horquillas de mínimos que son vergonzosas. Se cargan a los centros con un 80% del currículo en inglés y eliminan las becas para que estudiantes sin recursos puedan estudiar en el extranjero. Y todo para imponer su modelo único, su modelo sectario, su modelo de pensamiento catalanista. Una vergüenza de modelo, pero lo que es peor, un retroceso de modelo. (Aplaudiments)

Y luego viene con la segunda mentira y dice: «No, no, es que mi modelo además está avalado por expertos. » Mire, sus expertos -y esto no me lo contó nadie, porque lo viví yo en una reunión que fui a la conselleria- dicen que la norma debe ser que el valenciano sea el eje vertebrador del sistema educativo y la metodología empleada, la inmersión lingüística.

Mire, señor conseller, se lo he dicho en muchísimas ocasiones, mantener la inmersión lingüística es una actitud antisistema, impropia de un poder público, no por nada, simplemente, considerando la jurisprudencia actual, incurría usted en un delito de desacato y prevaricación. Ya verá. Yo sé que usted está cómodo en esto de no cumplir la ley, pero la inmersión lingüística es un modelo ilegal en este país. ¿Sabe qué pasó? Que solamente le preguntó a algunos expertos, pero hay muchos expertos.

¿Quiere que le diga lo que piensan los expertos europeos? Pues, por ejemplo, invalidaron rotundamente el modelo inmersión lingüística aplicado en Cataluña. Ese que quieren aplicar continuamente aquí y por eso no paran de tumbárselo, precisamente por eso.

Pero a usted todo le da igual y acaba concluyendo en ese famoso decreto del chantaje lingüístico que los que estudien en castellano serán los básicos, los que lo hagan en valenciano serán los avanzados y, además, podrán certificar en inglés.

Evidentemente, la comunidad educativa y la sociedad valenciana se revolvieron contra usted. Usted solamente responsabiliza al Partido Popular, pero fueron once, señor Marzà, once los recursos que se interpusieron, de padres, de madres, de profesores, de asociaciones de la sociedad civil y, por supuesto, nosotros. Y el TSJ de la Comunidad Valenciana le suspende cautelarmente el decreto del chantaje lingüístico y usted, desobedeciendo por completo al tribunal, hace un decreto ley donde mantiene vivos los proyectos lingüísticos. No me diga que «no» a mí, dígaselo al TSJ, porque se lo dice un tribunal. No habla Beatriz Gascó; habla el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, señor Marzà. (Aplaudiments)

Eso es lo que quería usted, que el tribunal no se pronunciara, para intentar ocultarle a toda la sociedad valenciana las barbaridades que pretendían, porque tenían miedo que todos los valencianos supieran sus intenciones. Pero el TSJ le dice: «Claro que me voy a pronunciar, y me voy pronunciar -y esto es muy importante- porque el decreto del chantaje lingüístico sigue vivo», sigue vivo en el decreto ley, que se lo dice un tribunal: «No, no, no. » Y alegan, y les dicen que no, que no tienen razón, señor Marzà. Deje de engañar a la gente.

Porque yo me pregunto: ¿es normal llevar tres normas lingüísticas en año y medio? ¿Es normal vulnerar la ley? ¿Es normal no cumplir las decisiones judiciales? ¿Es normal engañar a la gente? ¿Es normal implantar un modelo de enseñanza único? ¿Es normal intentarle. , arrebatarle -perdón- la libertad a las familias? ¿Es normal que la gente que va a matricular a sus hijos el año que viene no sepan en qué lengua tienen que hacerlo?

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, per a respondre a la interpel·lació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Mire, vosté pregunta quina és la política general sobre el compliment de sentències. La nostra política és complir les sentències quan són fermes i, si no estem d'acord, doncs recórrer-les quan no són fermes. I això és la política general de qualsevol govern que complix amb la legalitat i complix amb les sentències, com és este govern.

Mire, la nostra política general respecte a l'aprenentatge de llengües és precisament el que hem dit des del primer moment, que és que tots els xiquets i xiquetes valencians aprenguen les tres llengües: castellà, valencià i anglés. Cosa que evidentment no ha passat. , no ha passat en els últims anys.

No ha passat en els últims anys i precisament per això nosaltres el que volem és que els xiquets i xiquetes tinguen garantit eixe dret, que no és que siga nou, és que durant molts anys vostés l'han vulnerat. Han vulnerat el dret dels xiquets i xiquetes a aprendre llengües, a tindre oportunitats, que els drets els siguen garantits, i que no passe com passa ara, que vosté pot trobar desenes de milers de xiquets valencians que no saben valencià i centenars de milers que no saben anglés.

Precisament per això, precisament perquè el nostre compromís és que sí que els nostres xiquets i xiquetes aprenguen, que es garantisquen els seus drets, que es respecte la seua llibertat de poder accedir a totes les oportunitats en llibertat, en igualtat de condicions, doncs estem fent tot el treball possible perquè puguen aprendre.

I precisament ho hem fet i ho farem, a pesar que a vosté no li agrade escoltar-los, als experts. No li agrada escoltar-los a vosté, no li agrada. Jo encara no he escoltat ací quina és la seua proposta pedagògica. Es nota que no ha entrat mai a un centre educatiu a donar classe i no sap quins són els fonaments pedagògics per a aprendre llengües. I com que no té eixe bagatge, probablement té eixe desconeixement, li costa escoltar els experts. Nosaltres, no; escoltem els experts, diguen el que diguen, per tal de posar damunt la taula quines són les seues propostes.

I això és el que hem fet, escoltar els experts. No només escoltar els experts: posar damunt la taula els arguments pedagògics, que són que les llengües s'aprenen. , com més llengües sabem, podem aprendre de forma integrada. Precisament per això cal un canvi metodològic, que és el que fa este govern, que està posant-ho damunt la taula.

I, a més a més, complint evidentment totes les lleis, totes, perquè vosté se n'ha oblidat d'unes quantes, i ara li diré per què. I no només la llei, sinó també totes les sentències, que vosté se n'ha oblidat d'unes quantes, i ara li diré. , i ara li diré per què. I, a més a més, escoltant i fent participar el conjunt de la comunitat educativa.

Una comunitat educativa, que vosté s'arroga la seua total representativitat i que resulta que en el 97% dels consells escolars han estat aprovats els diferents projectes lingüístics; 97% dels centres que han estat aprovats en consells escolars per majories de dos terços; 97%, que diria que no és una minoria. Diria que no és ningun estat d'excepcionalitat, sí és més bé de total normalitat, si hi ha el 97% dels centres que ho han aprovat. Per tant, jo crec que eixe 97% necessita que se li diga evidentment que vosté és la que no està respectant la normalitat dels centres, tal com van fer en el relat que vosté ens estava dient fins ara, (aplaudiments) 97%.

I, ¿per què li dic això? Perquè el 97% dels centres havien triat. , el 97% dels centres havien triat de forma consensuada amb majoria de dos terços, i és quan vostés van presentar eixe recurs, anant contra la decisió dels consells escolars. Són vostés els que van contra les decisions dels consells escolars i de les comunitats educatives.

Quan va ser presentada, votada i consensuada, és quan vostés van presentar el recurs, anant en contra de la comunitat educativa, en contra de les decisions que havien estat consensuades. ¿Per què? Perquè, evidentment, durant anys i anys no han garantit el dret dels xiquets i xiquetes, i no volen que un govern com el nostre demostre que es pot garantir el dret dels xiquets i les xiquetes a aprendre llengües, a aprendre les diferents llengües, a tindre oportunitats per a millorar en el seu futur.

Precisament, per això és el que nosaltres li diem, i hem dit que és absolutament. , continua la normalitat en els centres, entre altres qüestions, perquè la sentència fa referència a un decret que està derogat. I, per tant, no té ningun tipus d'afectació en els centres educatius, perquè el decret està derogat. Tan senzill com això.

A vosté probablement no li importa que en els centres educatius es puga generar més desencant o menys; vosté l'únic que vol és generar polèmica per polèmica, però ja li dic jo que s'han aprovat en eixos 97%, també ara amb l'aplicació de la llei.

Una llei, per cert, que garantix eixos drets dels quals li estava parlant, garantix també -i això és especialment rellevant- que tots els xiquets aprenguen llengües. Recorde el debat perfectament de la llei. Vosté va dir que els centres educatius podien optar pel zero per cent d'anglés, quan hi havia entre un 15% i un 25%. Absolutament ningú no ha optat per zero. Tots estan fent més anglés que amb vostés. Tots els centres educatius estan fent més anglés que amb vostés. (Aplaudiments) Eixa és la diferència. Eixa és la diferència, senyora Gascó. Eixa és l'autèntica diferència.

I, també, l'únic dubte que es va plantejar entra en la paraula promoure, ¿eh? , allò de promoure que els centres educatius puguen avançar en l'aprenentatge de llengües i que puguen garantir els drets de xiquets i xiquetes. Promoure és ben evident que no implica imposar. Promoure vol dir fer pedagogia, vol dir incentivar, vol dir acompanyar. Igual que entre 15% i 25% no vol dir zero. I, per tant, vosté supose que haurà de saber quina credibilitat té quan diu certes coses.

Mire, dia: «Respecte a la llibertat de les famílies. » El respecte a la llibertat de les famílies està totalment garantit. Està totalment garantit en el procés d'admissió, que és en el moment en què les famílies trien, escullen, decidixen, en funció del model d'escola que volen, a quin centre volen portar els seus xiquets i xiquetes, tenint en compte no només la distribució de les llengües i els seus percentatges, sinó el conjunt de model d'escola: quin és el projecte pedagògic, quin és el centre que ells volen portar. I això està absolutament garantit.

I és que no ho diem nosaltres, senyora Gascó. Això és el que diu el Tribunal Constitucional. D'eixes sentències supose que s'oblida. És el que diu el Tribunal Suprem -supose que d'eixes sentències també s'oblida- i és el que diu el tribunal superior de justícia, precisament al nostre decret d'admissió, que diu clarament que és el moment de l'admissió on els pares fan efectiva la seua preferència per un centre o un altre, en funció, entre altres coses, del projecte lingüístic vigent en cada centre educatiu. Ahí és on estan triant els centres les famílies, a quin centre volen portar el seu xiquet.

I, a més a més, nosaltres, anant a més a més a una obertura major de participació dels consells escolars, a una obertura major de participació dels centres educatius i de les seues famílies. , han estat triats en els consells escolars, han estat proposats pels centres educatius, pels directors, que són els qui són competents en la llei que vostés van aprovar.

La LOMCE diu que és el director del centre el que ha de determinar el projecte educatiu; és el director del centre el que ha de dir quin és el percentatge de les llengües, perquè és una proposta pedagògica; és el director del centre qui és el competent. Nosaltres fem. , el director del centre és el competent, i tant que sí, però això també pot fer-ho participadament de la comunitat educativa en el consell escolar. I això és el que fem nosaltres.

Són vostés els que van contra les decisions de les famílies. Són vostés els que van contra les decisions dels consells escolars. Són vostés els que van en contra de les decisions pedagògiques, de la base pedagògica, que els xiquets i xiquetes aprenguen llengües. No els importa que aprenguen llengües. Només volen generar polèmica per polèmica. Si els haguera importat, no tindríem els índexs que ara mateix tenim d'aprenentatge de llengües i hagueren fet alguna cosa, i no ho van fer.

I, mire, precisament el que està proposant vosté és saltar-se les sentències, com li he dit, del Tribunal Constitucional, del Tribunal Suprem, del tribunal superior de justícia. Això és el que està proposant vosté. Això és el que està proposant vosté.

I, mire, pel que fa al castellà, deixe de dir mentires. I li ho dic. , i li ho dic amb tota la claredat: deixe de dir mentires. En tots els centres educatius valencians, els xiquets i les xiquetes, al llarg de la seua etapa d'educació, vehiculen en un 25% de castellà. Vehiculen en, com a mínim, un 25% de castellà, que curiosament és el que diu el Tribunal Suprem que com a mínim s'ha de fer i que eixa és la proporció raonable que s'ha de respectar en tots els centres educatius.

Deixe de mentir. El castellà no està arraconat en el sistema educatiu valencià. (Aplaudiments) Està als límits que nosaltres volem que estiga perquè els xiquets i xiquetes aprenguen de forma efectiva, perquè ens estimem les llengües, perquè volem que les aprenguen totes. Perquè no tenim ningun problema que aprenguen castellà; al contrari, volem que l'aprenguen, perquè volem que dominen el valencià també -no sé si vostés ho volen- i volem que dominen l'anglés també, precisament per això fan més anglés que mai en els centres educatius que quan vostés estaven.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Y luego dice que es que el derecho de las familias está garantizado, pueden elegir. Sí, ahí estoy de acuerdo, pueden elegir, entre (inintel·ligible) . o muerte. Es que una vergüenza la ley que han hecho. Es que al final lo que elijan es malo sí o sí, porque no da oportunidades a los alumnos.

Pero es que lo que estamos es ante un caso de incapacidad manifiesta. Usted lleva tres años pico pala intentando imponer un modelo y ha sido incapaz de poder hacerlo. Y no lo puede hacer porque atropella las leyes, señor Marzà, porque es inconstitucional, porque si no no estaría tres años pico pala para imponer su modelo sectario, su modelo lingüístico catalanista.

Y el escenario que ahora hay es que hay una sentencia que le dice, y esto es muy importante, que con el decreto del chantaje lingüístico, a través del decreto ley y a través de la ley se mantiene vivo. Todas las barbaridades que hizo entonces las repiten en la ley. Esa sentencia hace referencia a la ley actual, a la ley que van a aplicar el curso que viene, a la ley con la que se van a escolarizar más de trescientos mil niños. La ley que tiene en vilo a más de ochocientas mil familias, ¿vale? Porque lo dice claro, no el Partido Popular, lo dice el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, señor Marzà. (Aplaudiments)

Y es que es ese mismo tribunal el que le dice que usted ha vulnerado -luego me dice que tenemos que cumplir la sentencias-, usted ha vulnerado, usted, lo dice la sentencia, artículos de la Constitución, del Estatuto de autonomía, de la Ley orgánica de educación, de la llei d'ús, jurisprudencia española y europea, la Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea y la Declaración universal de los derechos humanos.

Y yo le pregunto: ¿va a corregir esta situación? ¿Va a hacer que se cumplan la sentencia? El tribunal también le ha dicho, el tribunal -entrecomillado-, que a los padres no se les ha dejado optar y que se ha atentado contra su derecho de asegurarles a sus hijos una educación y enseñanza conforme a sus convicciones. Eso lo dice el tribunal. ¿Va a corregir esta situación?

Mire, muchísimos artículos, todos los artículos -y con esto termino- que ustedes tienen en la ley, todos los que anula el TSJ, los repiten textualmente, literalmente en la ley actual, todos los artículos que les han suprimido, señor Marzà. Y no me diga que no porque es que tan fácil como irnos a los medios de comunicación y cargarle la sentencia y la ley. Todos los artículos suprimidos los repiten literalmente. No renuncian a ningún objetivo. Es más, la propia sentencia dice que se repite el espíritu del decreto del chantaje lingüístico en el decreto ley y en la ley.

Y le vuelvo a preguntar: ¿qué va a hacer para cumplir la sentencia que se mantiene viva en la ley? Y les pesa, ya veo que les pesa, señora Mollà. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a tancar el torn d'intervencions, el conseller té la paraula. (Veus)

Per favor, per favor, si fan el favor de no… Per favor! Per favor! Anem a deixar que el senyor conseller intervinga. I, per favor, pregaria que no interpel·len entre escons. Per favor!

Senyor Castelló. Anem a continuar. Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, li ho explicat abans. Com que veig que no m'ha entés, li llegiré textualment algunes sentències.

Per cert, el Tribunal Suprem, que jo sàpiga, és de l'estat espanyol, no és de Catalunya. Per tant, supose que (aplaudiments) el suprem respon a la jurisprudència de tot l'estat. (Veus) Mire, supose que deu ser, no?

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, per favor, fins que guarden silenci, per favor no continue. Anem a vore si és possible reconduir la sessió i que deixen intervindre el conseller, que està en el dret de l'ús de la paraula. Aixina que.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Li he dit abans que el decret està derogat. Per tant, no té cap tipus d'afectació. No diu les coses que diu vosté en la sentència; es refereix al decret, precisament perquè està jutjant el decret, un decret que està derogat. Per tant, vosté queda clar.

Però li deia que es deixa sentències, supose perquè no li agrada complir-les. Una que diu, del Tribunal Suprem del 2015 respecte a allò que vosté diu que proposa, i és que les famílies puguen decidir, com si es poguera decidir, per exemple, quantes hores de matemàtiques un pot fer, no? , quantes hores ha de fer de diferents llengües.

També li ho dic perquè ho diu el Tribunal Suprem, no és el Tribunal Superior de Justícia de Catalunya, ho diu el Tribunal Suprem. Diu: «Que se fija la presencia mínima del castellano en un 25% de las horas efectivamente lectivas, debiendo impartirse en dicha lengua oficial el área o las diferentes áreas y también otra área. »

Si vol, agarra textualment, ja que és aficionada a això, agarra textualment el que diu la sentència i es llig la llei, que crec que no se l'ha llegida, igual que no havia llegit allò del zero per cent que vosté volia vore dins d'un 15 i un 25. Perquè resulta que és exactament còpia literal, exactament el que diu la nostra llei, aprovada per Les Corts sobiranes del poble valencià, (aplaudiments) que és on s'han de decidir les lleis, que és on s'han de posar cadascuna de les legislacions.

Per tant, deixe de mentir. Tots els centres educatius vehiculen en castellà, tots els centres educatius vehiculen en castellà conforme posa també la mateixa llei.

Respecte al que vosté parla dels recursos al Constitucional. Mire, jo crec que he deixat bastant clar que l'únic dubte, i així ho ha manifestat també el ministeri, i vosté ho sap, és respecte a la paraula promoure. I diria que «promoure» fins i tot està en l'Estatut, fins i tot està en la llei d'ús. Per tant, supose que a vosté li agradarà també eixa paraula, promoure.

Mire, vostés ho recorren tot absolutament al Constitucional, allò que siga avançar en drets, absolutament tot. Tot allò que vaja contra els interessos dels valencians i de les valencianes, ahí estaran vostés, contra els interessos dels valencians i de les valencianes, (aplaudiments) contra l'avançament dels drets i de les llibertats, contra les persones més oprimides, ahí estan. Perquè vostés estan en eixe 3%, nosaltres estem en el 97%. Entre altres qüestions, contra la pobresa energètica, contra la funció social de l'habitatge, (veus) contra l'accés universal a la salut, contra les condicions laborals.

Per què estan en contra de millorar les condicions laborals del professorat universitari? Per què? Perquè estan en contra dels valencians i de les valencianes, perquè estan en contra de les millores laborals, perquè estan en contra que els xiquets i les xiquetes aprenguen llengües, perquè estan en contra i únicament saben senyalar, senyalar a aquell que pensa diferent. Això és l'únic que saben. A això és a l'únic que s'han dedicat. Per això no han fet que els xiquets i les xiquetes aprenguen llengües.

I mire, podem pensar diferent, i jo crec que és legítim, i jo crec que podem pensar i podem proposar, però és que han abandonat la política, han abandonat la política, no estan proposant res. Encara no he escoltat una proposta pedagògica. Només he escoltat senyalar a qui pensa diferent.

És una vergonya! (Veus) I li ho vaig a dir, i li ho vaig a dir, és una vergonya la campanya que estan fent contra els docents valencians. (Aplaudiments) És una vergonya! Ens els centres educatius no s'adoctrina! En els centres educatius s'educa amb llibertat perquè els xiquets i les xiquetes siguen lliures, siguen crítics amb ells mateixos, amb les ideologies dels seus pares, amb les ideologies de tot el món, perquè puguen aprendre en llibertat.

I mire, ací un diputat s'ha aficionat a regalar llibres; jo li regalaré un vídeo. És una pel·lícula, que supose que vosté la coneix, i si no la coneix, m'agradaria que la vera, que és La lengua de las mariposas. I diu clarament, estic segur que vosté reflexionarà i, si ho fa, s'ho haurà de fer mirar, perquè als mestres se'ls ha de deixar treballar amb llibertat i no s'ha d'anar contra ells. Ara li la regalaré. Reflexione. Acabe amb eixa campanya, acabe amb eixa campanya (aplaudiments) i faça que els xiquets valencians puguen aprendre llengües en total llibertat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar al punt número 8.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

Es una inexactitud.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar. Senyor Betoret, vosté té alguna cosa a dir? (Veus) Perfectament ho faig, i gràcies. Senyor Betoret, no té vosté la paraula i no li vaig a consentir que qüestione la decisió, eh? , no li ho vaig a consentir. (Protestes)

Anem a continuar amb la interpel·lació -estan vostés molt nerviosos hui, no sé què els passa.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a relaxar-nos. (Aplaudiments)

Senyor Betoret, per favor! Relaxe's. Senyor Betoret, relaxe's, per favor, senyor Betoret.

Senyor Betoret, que l'entenc, però relaxe's, eh? Val. (Veus)

Estic intentant-ho. I per això estic cridant-lo que es mantinga vosté, eh?

Interpel·lació a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general del Consell quant al control de les contractacions de personal i la provisió de llocs al sector públic valencià, que formula el diputat senyor Antonio Montiel Márquez (GP Podemos-Podem) (RE número 102. 897, BOC número 270)

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació, és el punt número 8, li correspondria a la consellera de justícia, però serà substanciada pel senyor conseller d'hisenda, sobre la política general del Consell quant al control de les contractacions de personal i la provisió de llocs del sector públic valencià, que formula el diputat senyor Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Senyor Montiel, quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Bona vesprada, senyor conseller.

Y puede usted hacer el mismo ejercicio que yo y comparar, por ejemplo, la diferencia que hay entre la publicación de la RPT de la Sociedad Proyectos Temáticos, que se remite… aparece en el DOGV, o la de IVF, o…, pero la puede comparar con Culturarts o CIEGSA, que es una información pobrísima.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Conseller, per a contestar.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyoria, moltes gràcies per la interpel·lació, perquè tenia moltes ganes de parlar del tema, moltes ganes.

Jo més d'una vegada he dit ací en seu parlamentària que això del sector públic instrumental era una cova de lladres. Ho he dit ací. I, per tant, ha de saber vosté que eixe tipus de situacions és molt difícil d'arreglar.

Per tant, el que fa l'informe de la inspecció de serveis posa de relleu que encara no hem aconseguit el que volíem, no era tan fàcil, no era en absolut tan fàcil.

Perquè nosaltres en esta legislatura volíem la reforma integral del sector públic, potser desconeguent les entreteles de moltes de les situacions d'aquelles empreses, algunes de les quals ha dit vosté.

I com que ens preocupa molt, moltíssim -vegem la part més opaca de l'administració de La Generalitat-, una part important del nostre esforç ha tractat d'aconseguir un sector públic instrumental de La Generalitat que complisca adequadament la seua funció, que no és altra que prestar un conjunt de serveis públics que requerixen una especialització a la qual no s'adequa l'administració pública com a tal. I resulta més eficaç i eficient fer-ho mitjançant fórmules d'allò que s'anomena administració institucional.

Però no ho hem aconseguit. I subratlle que l'informe de la inspecció de serveis el rep amb molta alegria, perquè posa negre sobre blanc la situació…, l'assignatura pendent que encara tenim. Entre altres coses, perquè el sector públic instrumental de La Generalitat, sota els anterior governs, havia fet un descontrol absolut en tots els sentits i estiguérem cobrint ineficàcies, ineficiències, situacions de balafiament de diners i fins i tot, com sap vosté, pràctiques corruptes. Tot en mig d'un funcionament opac, opac, que ens dificultava la detecció d'eixes pràctiques.

I per si alguna cosa faltava, l'intent de reforma que va fer tardanament l'anterior govern, a base de fusionar organismes sense ordenar les funcions i els recursos, va generar encara més funció i fer encara més complexa l'ordenació.

¿Calia reduir el nombre d'entitats públiques? Fusionem-les, fusionem-les, i venia gent amb convenis col·lectius diferents, creant autèntics monstres en la gestió de la. , perquè en este moment moltes d'estes entitats resultants fusionades són autèntics monstres per a la gestió dels recursos humans.

Per tant, eixe era el panorama. I l'actual Consell s'ha posat a la tasca i hem començat pel més important: la planificació dels recursos humans, que és l'actiu més important de qualsevol organització. Ho hem hagut de fer en unes circumstàncies poc favorables -tot siga dit de pas-, en circumstàncies en tot moment d'existència de mesures legals d'ajust i retallades de la despesa que hem d'acceptar alhora. Això i els drets consolidats de les èpoques de governs anteriors, deixant poc marge de maniobra.

Moltes de les coses que hem volgut fer, els tribunals ho han impedit, perquè consolidaven drets laborals, al marge de com havien entrat les persones això. I això, com pot imaginar vosté, per a l'administrador que ha de gestionar això és un handicap molt important.

Per tant, el primer que hem tractat d'aconseguir és fonamentar una relació de confiança amb la representació dels treballadors sobre la base de la transparència i el diàleg per a aconseguir un consens que en este sector feia falta en matèria de personal.

Tot això en el marc de l'acord de legislatura de la mesa general de negociació del personal funcionari i laboral de La Generalitat.

Els contactes van culminar amb l'acord entre La Generalitat i les organitzacions sindicals del 21 de juliol de 2016 per la creació de la comissió de diàleg social del sector públic instrumental de La Generalitat, que és diferent de la mesa de la funció pública i no pot tindre les mateixes competències, com sap vosté molt bé.

Esta comissió ha suposat instaurar un fòrum de diàleg i transparència permanent on debatre i estudiar qüestions laborals de caràcter col·lectiu que puguen sorgir en relació amb les entitats que conformen el sector públic instrumental de La Generalitat.

La comissió s'ha convertit en un instrument adequat per a aconseguir acords consensuats entre les parts implicades en el sector públic instrumental de La Generalitat, per estar composada de forma paritària per representants de l'administració de La Generalitat i per les organitzacions sindicals més representatives en el conjunt d'este sector.

Sense interferir en les funcions que corresponen als òrgans de negociació i participació previstos en l'Estatut dels treballadors i en la resta de la normativa laboral o en allò que disposa la llei d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana, la comissió de diàleg social ve donant eixida als seus objectius de:

Estudi i debat i elaboració de criteris i recomanacions sobre qüestions de caràcter col·lectius que puguen sorgir en els ens del sector públic instrumental.

Promoció del desenvolupament harmònic dels recursos humans en l'àmbit del sector públic instrumental.

Estudi i debat i proposta sobre l'estructura i la negociació col·lectiva en el sector públic instrumentals.

I anàlisi i debat sobre el disseny del nou model del sector públic instrumental, la seua reordenació, racionalització i disseny del marc normatiu, en especial en el text de la futura llei del sector públic instrumental de La Generalitat.

En aquesta línia de treball tinc la satisfacció d'informar que en els últims mesos la comissió ha aconseguit diversos acords.

L'11 de desembre passat, va acordar l'establiment de criteris per a la reducció de la temporalitat i l'oferta d'ocupació pública per al període 2017-2019.

Entre altres qüestions, va acordar coses com: recolzar el Consell en la sol·licitud de l'eliminació de la taxa de reposició de la llei de pressupostos de l'estat; instar les entitats que conformen el sector públic instrumental a reduir el percentatge de llocs ocupats per personal de forma interina o amb caràcter temporal; requerir a eixes entitats que sol·liciten l'autorització per a dur a terme l'oferta d'ocupació pública de 2017 i successives -en la direcció general de pressupostos abans d'efectuar la convocatòria corresponent ha de ser amb les entitats-, o establir el criteri que les convocatòries d'oferta d'ocupació pública s'efectuen per concurs oposició en compliment dels principis constitucionals d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat.

Pràctiques, senyoria, totes que podríem anomenar de bona administració, però que fins ara havien estat absents de la pràctica habitual de moltes de les entitats.

Més recentment, la comissió de diàleg social ha anat més enllà i ha establert criteris generals d'aplicació a les ofertes d'ocupació pública. Perquè mitjançant un acord del 22 de març d'enguany, i mentres que es desenvolupa una regulació legal expressa, la comissió de diàleg social ha acordat instruccions de compliment per al conjunt d'entitats del sector públic instrumental de La Generalitat pel que fa a assumptes com: la convocatòria de places, la reserva de places per a persones amb diversitat funcional, els processos de promoció interna i la resta de processos selectius per a la cobertura de personal i els òrgans tècnics de selecció.

Una regulació que permetrà acabar amb el clientelisme i l'arbitrarietat que existia en el passat en l'accés del personal al sector públic instrumental de La Generalitat i que implica que en el sistema d'accés a les entitats del sector públic instrumental s'aplicaran els mateixos principis i criteris que s'exigien per al personal de l'administració.

Així mateix, la comissió està treballant, a hores d'ara, en un altre acord relatiu al criteri generat. , d'aplicació a la constitució i funcionament de les borses de treball.

A més de tot això, cal assenyalar que estem fent un enorme esforç per a aconseguir l'objectiu que totes les entitats del sector públic instrumental de La Generalitat tinguen una relació de llocs de treball pautada i normalitzada per a superar això que ha dit vosté, amb unes directrius homogènies per a tot el sector.

Tot i això, malgrat tot, i com he recordat més d'una vegada en seu parlamentària, en este moment n'hi han 19 fetes ja i publicades en el DOCV. I ara tenim, òbviament, la necessitat d'acabar la faena en eixos monstres de què jo acabe. , culturals i tot això, eren autèntics llocs on se ficava gent de procedència molt diferent. I en això estem.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyor Montiel, voldrà. ? No?

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general del Consell en relació amb la prevenció d'incendis de cara al pròxim estiu, que formula la diputada senyora Rosa María García González (GP Ciudadanos) (RE número 100. 530, BOC 269)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem, doncs, a l'últim punt de la vesprada, (soroll de papers) que és la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural sobre la política general del Consell amb relació a la prevenció d'incendis de cara al proper estiu, que formula la diputada Rosa García, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García González:

El pasado año, la provincia de Valencia sufrió uno de esos incendios en la localidad de Gátova, que carbonizó 1. 181 hectáreas, según los datos del ministerio. Otro incendio a tener en cuenta fue el de junio de 2016, en el término municipal de Carcaixent, tras arrasar 2. 200 hectáreas; tampoco usted lo ha tenido en cuenta. Otro en Terrateig, en la Vall d'Albaida. El de Benifairó de les Valls. Y otro en Bolbaite, de 1. 500 hectáreas. Y así, suma y sigue.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, un poc d'aigua, per favor, podria ser, per a la consellera?

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y, bueno, esto ya me demuestra que, en primer lugar, ha mezclado demasiados conceptos en su intervención, cuando la pregunta estaba hablando de la campaña de prevención de incendios. Eso, quizá, puede ser una pista para entender por qué ustedes, en la votación de esta mañana de la ley forestal -que, por cierto, les doy las gracias a todos aquellos que han hecho un gran trabajo parlamentario para tener esta ley aprobada-, pues, entiendo por qué se han abstenido; probablemente, porque no han entendido nada de lo que es la gestión forestal. Entre otras cosas, por ejemplo, porque saben muy bien ustedes que el Patfor, por ejemplo, dice que no se puede entrar directamente en una zona quemada en el año inmediatamente posterior. Eso, por ejemplo, son las cosas que (inintel·ligible) . regula.

Otra apuesta clave, como les he comentado, que no estaban hechos, la planificación local en prevención de incendios. Pero es que además estamos ayudando a los ayuntamientos para que redacten los planes locales de prevención de incendios, a los cuales están obligados. Un millón y medio de euros, 300 ayuntamientos ya han solicitado.

Todas ellas cofinanciadas por fondos europeos, entre otras cosas, por ejemplo, con Feder restauración de hábitats forestales, entre cuatro millones de euros, red Natura 2000, 19 millones de euros. Les he explicado varias veces aquí que una de las zonas prioritarias de actuación es el Rincón de Ademuz.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

A ver, me dice que a ver si nos ponemos ya a gestionar la biomasa forestal. Se lo he explicado. Es que yo creo que no ha atendido a lo que les estamos explicando. Todo lo que estamos haciendo el Ivace, las experiencias de titulación de poda, las charlas con las cooperativas, agricultores, organizaciones, ayuntamientos, para hacer una nueva gestión, diferente de la biomasa forestal y agrícola.

Porque, desde luego, si seguimos haciendo lo que se hacía antes, ese modelo ya ha demostrado que no funcionaba y no servía para resolver los problemas del medio rural valenciano, que sí que los conocemos, que sí que nos sentamos con ellos, les escuchamos y atendemos a todas sus peticiones.

La senyora vicepresidenta primera:

Fins demà a les deu se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 29 minuts)

