Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de desembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 19. Quarta i darrera reunió.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Partiendo de esa realidad que analizamos sobre a qué ciudadanos y ciudadanos tenemos que atender, el presupuesto que plantea el Partido Socialista aborda todos esos temas, y las enmiendas van dirigidas, precisamente, a cada una de esas situaciones. Partimos ya de la desolación inicial al darnos cuenta que, a pesar de que ustedes han calculado el presupuesto de 2004 respecto al 2003 sólo a nivel de euros brutos, y eso les da una diferencia de un 9,4%, calculándolo realmente, teniendo en cuenta sobre el global de los presupuestos del año 2003 con respecto al 2004, nuestra conselleria ha pasado de un 4,18 sobre el presupuesto global a un 4,04. Esas 14 décimas sencillamente significa, señoras y señores diputados, 13 millones de euros. ¿Saben lo que podríamos hacer, señora consellera, con 13 millones de euros? Sé que no demasiado, pero, por lo menos, no tendríamos partidas ridículas para atención a la dependencia y partidas ridículas para atender la agencia sociosanitaria. Pero, efectivamente, el déficit está claro que no se lo permite.

Aprueben de una vez por todas el plan general de servicios sociales. Esto nos evitaría desequilibrios territoriales que existen, porque les aseguro que hay comarcas que con un menor esfuerzo de las mancomunidades y de los ayuntamientos sí que tienen el ratio de 5. 000 personas y un trabajador social, sí que tienen el ratio de centros sociales y de centros de atención a los mayores y de hogares. Hay otras comarcas en nuestra comunidad que no es así. Por tanto, el Plan general sería básico para evitar esos desequilibrios. Tienen que garantizar la eficacia y, reitero, la evaluación, señores. ¡No es tan complicado! Hagan y exigimos una memoria anual donde podamos valorar el efecto de las políticas que desarrollamos en la conselleria. No podemos seguir año tras año actuando con el seguimiento presupuestario, que de entrada ya es muy limitado en esta conselleria. Y en el Plan de desarrollo de las minorías étnicas planteamos 420. 000 euros de aumento. Un Plan de desarrollo integral de minorías étnicas pero también con seguimiento, señoras y señores diputados.

No figura ni la construcción del centro de cumplimiento de penas de menores de 16 a 18 años; escasa partida para reformar los centros de cumplimiento de sentencias judiciales. Los PEI de familia extensa y familia educadora suben escasamente un 4%, difícilmente podremos integrar a más menores en las familias extensas o educadoras cuando todos los años, en el mes de noviembre, se quejan en la conselleria porque no pueden percibir la subvención que les corresponde.

Urge financiar a las corporaciones locales la ejecución de medidas en medio abierto. Al final, porque los ayuntamientos no tienen recursos, no se podrán llevar a cabo y tendrán que ir menores internados a centros porque no tienen los ayuntamientos recursos para hacer medidas en medio abierto, que les aseguro que son mucho más rehabilitadoras.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

En fin, para la réplica me dejo un poquito más. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

En cuanto a servicios sociales, señora Espí, como siempre, el 90% de sus enmiendas son exactamente las mismas que las formuladas en los años anteriores. Usted vuelve a presentar una serie de enmiendas, nuevos objetivos, líneas de actuación, que están todas y cada una de ellas matizadas y detalladas en la memoria del proyecto de presupuestos. Y como todos los años, una serie de enmiendas en las que intentan suprimir una línea genérica, adonde todo el mundo puede acudir mediante las órdenes que se convocan. Pues, bien, por lo visto, esto a ustedes no les gusta, que pueda todo el mundo acudir con una orden, no les gusta. Ustedes quieren que se pongan los nombres y apellidos y, además, también casualmente, cada año suelen ser los mismos nombres y los mismos apellidos, suelen ser las mismas poblaciones, para construcción de residencias, centro de día, centro de Alzheimer, y así un sinfín de centros en la comunidad.

Y, claro, lo que sucede todos los años, señora Espí, y lo que venimos denunciando año tras año, es que ustedes sistemáticamente incurren en un fraude a los presupuestos y al reglamento de esta cámara en su artículo 126. 1, porque ni cuantifican estos proyectos, ni producen el alta y la baja correspondiente en la partida presupuestaria, y eso, señorías, les repito, año tras año, ustedes siguen produciendo un fraude.

Y luego hay otra serie de enmiendas que hacen referencia a la accesibilidad, desarrollo de la Ley de accesibilidad, que saben sus señorías ­porque yo me imagino que el señor González lo habrá transmitido a su grupo­ que este desarrollo reglamentario ha pasado ya el trámite de audiencia y, además, ha sido pactado con el Cermi, que me imagino que también les debe sonar a sus señorías.

En cuanto a la Dirección General de Familia, Menor y Adopciones, el mayor número de enmiendas plantean la supresión. Pero esto tampoco es nada nuevo bajo el sol. Suprimimos una serie de líneas, así como siete u ocho, y a continuación, como no nos gusta que vayan 1. 3, 1. 4, 1. 5, les ponemos 2. 6, 2. 7, 2. 8 y ponemos exactamente las mismas líneas que anteriormente hemos eliminado. No añaden nada nuevo, no mejoran lo existente e incluso proponen modificaciones que exceden de las competencias de esta dirección general.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Veus: "Bravo! ")

La senyora Espí de Navas:

¿Usted se atreve aquí a decir "libertad de elección de residencia"? ¿Tiene la tranquilidad de decir "libertad de elección de residencia", cuando en esta comunidad (protestes), cuando en esta comunidad las familias (aplaudiments des d'un sector de la cambra) tienen más de 14 meses pedida una plaza de residencia, o la concesión del bono, y no sabe qué va a pasar con su familia? ¿Usted sabe lo que significa eso? Eso significa que familias que no tienen recursos para pagar tienen que ir hasta a pedir créditos bancarios para pedir y poder meter a un familiar con Alzheimer o con una demencia senil, porque ya en el seno del domicilio no lo pueden soportar y porque están trabajando y no lo pueden atender. Por eso que hablan del apoyo a la familia, y resulta que se tienen que endeudar y esperar 14 meses para poder llevar al familiar a la residencia, si tienen esa suerte.

¿Cómo puede hablar de libertad de elección? Es totalmente falso. Jamás ha habido menos libertad de elección que ahora. Eso es falso. Entonces, hay cosas que no son admisibles, porque me parece que si los familiares que están en esas condiciones, que tienen a un familiar con un Alzheimer, con una demencia senil o con una incapacidad física crónica, que tienen 14 meses de espera, la media, para el bono-cheque, que usted les diga que encima pueden elegir residencia. Al final la meten donde ustedes les lleven, aunque sea a 40 kilómetros del domicilio, que es lo que está pasando. Eso es lo que está pasando en esta comunidad. ¡Libertad de elección! ¡Vamos! ¡Impresionante! .

Con bombo y platillo, ustedes hablan de lo que han hecho en discapacidad. Miren, el compañero Ximo me ha cedido a mí el tiempo, y yo estoy encantada de que lo haya hecho y así me puedo dirigir a ustedes. Con bombo y platillo, el Ivadis iba a ser el centro que iba a aglutinar todas las acciones de la discapacidad en la Comunidad Valenciana. ¡Hombre! , están los trabajadores del Ivadis hasta sin cobrar el salario. Espero que la solución tenga buen término. Pero no sabemos qué va a pasar con un instituto que tiene que funcionar a base de pólizas y que está empezando a dejar de pagar a los trabajadores. Si los programas que tiene coordinar, a los profesionales no les pagan el sueldo, imagínense qué estupendo. ¡Eficacia en la gestión!

Ustedes, cuando argumentaban lo del salario del ama de casa: "Porque queremos que los mayores sigan en su entorno". Es que se necesita tener, perdone que le diga. Eso no es falta de seriedad, eso es falta absoluta de rigor. O sea, ustedes dicen que les tienen que mantener en el entorno, y a los discapacitados de esta comunidad les retiran, les retiran, dejan a cero la subvención. Las ayudas tuteladas las han bajado casi un 34,4%. Y el respiro familiar para que las familias que tienen a un crónico en su domicilio se puedan ir una semana y dejarlo en un centro, le meten un recorte del 50%. ¿Cómo apoyan ustedes a la familia? ¿A qué familias apoyan? A aquellas que pueden pagar el doble, porque pagan por la vía de la cotización a la Seguridad Social y pagan por la vía del seguro privado o pagan a una compañía que les pueda asegurar la atención al mayor. Esos sí, que pagan dos veces, tienen derecho a esa libertad de elección.

Pero, ¡hombre! , no dé argumentos que dejan en evidencia su falta de sensibilidad hacia problemas que está viviendo la ciudadanía valenciana. Yo jamás me hubiera atrevido en mi intervención a tener este tono anteriormente, pero cuando usted está de alguna forma diciéndoles a esas personas que están esperando ingresar a un enfermo mental, o a un esquizofrénico con problemas hasta de violencia familiar, y no tienen un centro para ser ingresados, les dice que pueden elegir un centro, me parece que es entender muy poquito de qué va esto de la política social. Desde luego sí que deja claro que la suya, sus ratios, van más por la caridad que por la solidaridad.

Yo creo que a la hora de descalificar las propuestas de otro grupo hay que tener un poquito más de vergüenza y entender que las propuestas que nosotros hacemos, desde nuestro punto de vista, son positivas para mejorar el presupuesto y para que la señora consellera al final no se vuelva loca para poder cuadrar la peseta y poder hacer frente a los gastos de esa conselleria, que son muchos y no va a tener dinero, porque, por lo pronto, al bote, 13 millones menos que el año pasado.

Nada más. Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Y además, ustedes dicen: "No estamos financiando los. " (Inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Por favor, yo les ruego a ustedes que se porten como si estuvieran en un hemiciclo, que a veces parece esto un mercado. No voy a meterme con nadie.

La senyora García Herrero:

Y nosotros no estamos, como le he dicho, por la subsidiariedad, no estamos por la beneficencia. Lo que no-sotros estamos, señorías, es por solucionar los problemas de la gente, con las PER y con otras muchas prestaciones. Y ustedes no tuvieran en 13 años de gobierno, porque ustedes en 13 años de gobierno solo mantuvieron las PER y unas cuantas, unas cuantas que vinieron del Inserso. Y nosotros, después de solucionar sus problemas inmediatos, lo que creemos, lo que creemos es en las personas y en su capacidad. Y por eso les damos oportunidades y les damos empleo.

Señorías, yo les repito, ustedes no creaban empleo, ustedes no atendieron a los enfermos mentales; los discapacitados estaban en casa; las amas de casa, también, las mujeres también estaban en su casa y no fueron capaces ustedes de crear ningún sistema que les protegiera; no fueron capaces de crear un sistema social de prestaciones sociales; no solucionaron la necesidades de la sociedad en la Comunidad Valenciana, porque ustedes no se preocupan de la gente, no entienden a la sociedad ni les interesa.

Y por eso, por segunda, tercera y hasta una cuarta vez, les van a seguir poniendo donde están ustedes, en la oposición, que es donde merecen estar.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Molt breument, perquè només són quatre esmenes. Mentre l'Acadèmia Valenciana de la Llengua estiga composta per gent per la seua opinió i no per la seua obra i pel seu valor literari, nosaltres proposarem estes esmenes que signifiquen una dignificació del valencià, premi de les lletres valencianes, concursos literaris infantils i juvenils i programes de televisió on la gent que estiga treballant per ahí i que ha aconseguit alguna cosa sense abandonar el valencià siguen els protagonistes i siguen les persones principals. Pensem que això dignifica al valencià i pensem que l'Aca-dèmia Valenciana de la Llengua faria molt bé gastant-se els diners en este tipus d'actuacions.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, molt breument.

Senyor Cardona, el que he de dir-li és que vostés el que tenen és una gran falta de sensibilitat respecte al que representa l'autonomia de l'Acadèmia. Tant el govern valencià com el Grup del Partit Popular, com el Grup Socialista en este cas, han sigut totalment respectuosos amb la proposta de pressupostos elevada a este Ple per l'Acadèmia mateixa. Les esmenes que vostés presenten significaria variar la distribució del 35% del pressupost de l'Acadèmia i no podem acceptar-les, perquè significarien, entre altres coses, tirar per terra tota la política d'inversions d'esta institució, ja que parlem de reduir el 51% de les inversions reals previstes i, a més a més, significaria reduir el 62% del capítol destinat a personal. Què fem? Ara que acaba de completar la plantilla de personal la institució, que ha hagut d'estar funcionant com ha pogut en estos dos anys, ara anem a amortitzar els llocs de treball?

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Vaig a defensar una esmena, una proposta del Partit Socialista que va referida a la creació, a la implantació d'una xarxa de tramvies a la Plana de Castelló. A través d'esta xarxa es dotaria a la comarca de la Plana de Castelló d'un modern sistema de transport públic, modern sistema de transport públic que afavoriria la comunicació entre les seues principals comunicacions, és a dir, estic parlant d'Almassora, de les Alqueries, de Benicàssim, de Betxí, de Borriana, de Castelló, Nules, Onda, la Vall d'Uixó, Vila-real i la Vilavella, afectat a una població de 332. 000 habitants, és a dir, el 70% de la població total de la província de Castelló.

A través d'esta xarxa milloraríem l'accés a les zones residencials, als centres educatius, hospitalaris, comercials, d'oci, platges i ports, connectant els centres de transport existents, com és el cas de Renfe, i els centres de transports que estan per vindre, com seria el cas de l'Ave. Es resoldrien d'esta manera els problemes de connexió de la major part de ciutats i pobles de la comarca i es milloraria l'accessibilitat dels ciutadans al sistema de transport públic, un sistema de transport prou deficient en la província de Castelló.

A partir d'aquí, i a tenor de determinades manifestacions per part de membres del govern, per part de membres del Partit Popular, pareix ser que presumptament defensen també este projecte i, per tant, hi ha una presumpció de compartir la necessitat d'implantar esta xarxa de tramvies. I dic presumpció, perquè després d'eixe llistat, eixe catàleg de promeses incomplides a què ens té acostumat el Partit Popular, en este cas cal parlar no del que van a fer sinó de la presumpció d'obra, de la presumpció d'execució.

Cal recordar, en eixe sentit, que en maig de 2001 el conseller d'Infrastructures va comparéixer a iniciativa pròpia davant este plenari per a parlar de les línies de futur de la Conselleria d'Obres Públiques. Després de sis anys de govern del Partit Popular, després de sis anys, va parlar per primera volta del tramvia per a Castelló. I damunt van ser unes manifestacions certament preocupants, certament preocupants perquè era la primera volta i pel que va dir, perquè, clar, si d'un tema, com per exemple l'Ave, que porta més retràs que el borreguero ja fa anys que van dient que és una realitat, quan el conseller va dir literalment, però literalment, "estamos estudiando la posibilidad", va dir, bo, la portem clara si encara estem estudiant la possibilitat de plantar un tramvia a Castelló.

En desembre de 2003, dos anys i mig després d'esta compareixença i sense que hagueren fet absolutament res, han demostrat que no tenen cap intenció. Per què? Perquè en els pressupostos vénen concretament zero euros per al tramvia de Castelló, o com diria el seu encara cap a Madrid, el senyor Aznar, cero patatero euros, en pessetes ve a ser el mateix. O com diu també. Mire, ja que he parlat de manifestacions dels seus caps volguera parlar de les manifestacions d'un dels seus caps, però no de tots vostés, simplement d'una part del Grup Parlamentari Popular, concretament del Grup Parlamentari de Castelló.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, jo crec, senyora Sanchordi que haurà d'explicar-ho en la rèplica, perquè s'està passant ja 30 segons. Moltes gràcies.

La senyora Sanchordi García:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí. Moltes gràcies. (Alguns aplaudiments)

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Bon dia. Gràcies, senyor presidenta.

Senyories.

Mosatros anem a dir-li al Partit Socialista, a la senyora Sanchordi, que l'esmena que han presentat és absolutament innecessària. I és absolutament innecessària perquè segurament, segurament, com n'han presentat tantes se li hauran esmunyit algunes. I esta és una de les que se li han esmunyit, és innecessària i totalment il·lògica. I és totalment il·lògica perquè el tramvia de Castelló està ficat dins del Pla de transports en el marc del Patecas. I això fa que, unit al compromís que té la conselleria de fer el tramvia de Castelló, que siga totalment innecessària.

Acceptar esta esmena significaria ficar el carro davant la burra. Mosatros ficarem, el Partit Popular, el Govern Valen-cià, ficarà els diners que calga ficar, que siguen necessaris, en el moment que siga necessari, perquè ací no consisteix en fer coses, sinó en fer coses útils i en fer cada cosa al seu temps, perquè si les coses es fan a destemps resulta que en lloc d'una eficàcia es converteix en totalment ineficaces.

Vosté ha fet una al·lusió al borreguero. Mire, jo li faré una altra al·lusió, en este cas a un tren molt emblemàtic que hi havia a Castelló, que és la Panderola. I li faré una al·lusió a la Panderola, precisament perquè si vostés esta esmena la volen per a la Panderola, arriben així com 40 anys tard. I si ho fan per al futur tren de Castelló, resulta que arriben com a mínim 4 anys tard perquè el que vostés plantegen resulta que en la passada legislatura, de 1999 a 2003, estava ja previst.

I, bo, quant a la presumpció. , això que deia que és una presumpció, promeses incomplides, mosatros li direm una cosa: vostés rasquen i rasquen molt, allò mal és que rasquen on no pica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Senyoria, senyoria, entenc que vosté ha tingut una situació complicada, perquè, clar, fer-lo eixir a defendre allò indefensable, a justificar allò injustificable, és molt, molt complicat. I per això ho ha fet conforme ho ha fet. Realment ho lamente, estava convençuda que eixiria un altre company.

Anem a vore. Quan parla de carros i de burres, el carro és l'Ave i la burra serà el tramvia? (Remors) Pregunte, pregunte, simplement li ho pregunte, senyoria. Anem a vore. És la cinquena vegada, serà la cinquena vegada que voten en contra del tramvia de Castelló. No em parle del Patecas! No em parle del Pla d'acció territorial que, després de quasi nou anys, després de quasi nou anys, encara estan redactant-lo! Nou anys estudiant! I mentre estudien el que no fan mai és l'examen. L'examen no el fan mai.

Sí que vull ara fer-li cas a la senyora vicepresidenta, que abans m'havia dit que continuara on m'havia quedat. I continue amb els jefes o los cabecillas, que dit siga de pas, clar, jo deia que este sí que era cap de tots, els de Castelló. Estic pensant que no, que no m'ixen els comptes. Tinc clar que d'alguns o d'algunes no. En el seu cas, sincerament, tinc el dubte. No tinc ni idea. El que tinc clar és que el senyor Carlos Fabra diu que "lo que no está en los presupuestos no existe, no existe". I el tramvia ni Castelló ni existeix, ni existeix la voluntat de fer-ho, perquè sí que té raó, no és una presumpció, és una realitat.

I vostés el que estan demostrant en este votar en contra són diverses coses. Primera, una cosa que és una obvietat, que és que tenen completament anul·lada, però anul·lada ­facen-s'ho mirar­ la capacitat d'autocrítica. Eixa la primera. La segona, que prima el criteri partidista, de manera que ací no es tracta del que servisca per a enriquir o per ajudar o per solucionar les necessitats dels ciutadans, ací primen els criteris partidistes, i ací arriben els pressupostos i arriba el rodillo, perquè nosaltres seríem el rodillo, però vostés són la piconadora, la piconadora popular, això és el que són vostés. I això diu molt de vostés, senyories, però moltíssim de vosté, diu molt del que vostés es preocupen pels ciutadans, en este cas, de Castelló, perquè estan votant en contra d'una cosa que afectaria al 70% de la població. I li he de dir una cosa. Al seu poble arribaria també. Al seu poble arribaria també. Pareix ser que a vosté no li interessa. Ja ho ha explicarà a Alcora, ja ho explicarà a Alcora perquè ha votat en contra d'esta proposta.

En fi, jo tenia l'esperança. , albergava poques esperances, però, res m'haguera agradat que hui m'hagueren donat una sorpresa i hagueren votat a favor. Han votat en contra. Tampoc han fer res que no esperàrem, que no sabérem. Ojalá hagueren canviat!

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, vosté i el seu grup plantegen coses coherents i a mi i al meu grup em tindran, però sobretot a mi, recolzant i recolzant les coses.

Jo li he de dir una cosa i una veritat. Vosté parla de sis anys sense fer res i tot això, quan és rigorosament fals. Però, a més, li vaig a dir una altra cosa. No mai sabrem quan de temps li haguera costat al Partit Socialista fer eixe tramvia, precisament, precisament, perquè durant el temps que ha estat governant no mai l'ha fet. Per tant, no tenim cap dada de com es fa eixe macroprojecte i, per tant, ni moltíssim menys en l'època socialista.

Però, a més, li dic i li dic el següent. Plantegen coses bones i mire si tenim criteris partidistes que a mi em tindran al costat de la veritat, al costat de Castelló i al costat de la Comunitat Valenciana, com ens tindran a tots i cadascú dels diputats del Grup Popular.

I no res. Dir-li que ho han fet de pressa i que és una de les tantes mocions que vostés han presentat que se'ls ha esmunyit perquè les han fet en ciclostil.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Anem a passar al bloc número 2 amb les esmenes 3. 980 i de la 4. 379 a la 4. 383, presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Maciá.

El senyor Maciá Antón:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maciá. Se li ha acabat el temps.

El senyor Maciá Antón:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

En nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Muchas gracias, señora presidenta. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Maciá.

El senyor Maciá Antón:

En cualquier caso, está claro que no hay dinero, está claro que no hay voluntad, pero, cuidado, sí que hay, y esto es increíble, dinero para inventarnos parques temáticos de cartón piedra, para vestir a personas de romanos en los parques temáticos (remors), pero para cuidar el patrimonio real, el que tenemos, el arquitectónico, el natural, el medioambiental de esta comunidad, no hay ni dinero ni voluntad. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maciá.

Té la paraula la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Alonso.

Finalitzat el debat d'este bloc, passem al bloc número 3, que comprén les esmenes 3. 981, 3. 987 i 3. 988. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Cristina Moreno, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

Señores del Partido Popular (protestes), si les molesta que hace veinticinco años gobierna un socialista en La Eliana, háganselo ver. A nosotros nos preocupan los ciudadanos, y como nos preocupan los ciudadanos, queremos que se empiece ya el tranvía circular que esta ciudad necesita, esta ciudad, un tranvía (veus) que conseguiría que nada más y nada menos que 200. 000 ciudadanos, de los que algunos les votan también a ustedes, señores del Partido Popular, pues, menos risas y más preocupación por los intereses de los ciudadanos, esos ciudadanos de Valencia y del área metropolitana que necesitan circular por esta Valencia, un tranvía que uniría 20 barrios de la ciudad, un tranvía que pasaría también por ese puerto maravilloso, que tendremos la Copa del América, porque además de dar botes de alegría por la Copa del América, además también queremos una ciudad en la que se viva, se trabaje y se pueda circular.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor. (inoïble), pot acabar, per favor?

El senyor Ferraro Sebastiá:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Esta infraestructura que ustedes desde el año 2001 dicen que es necesaria, y a la vez que dicen que es necesaria, votan en contra, señor Ferraro, y esa es la realidad de esa infraestructura necesaria. Y la realidad de esta infraestructura necesaria, repito, afecta nada más y nada menos que, directamente, a 200. 000 personas de esta ciudad, a los barrios de Benicalap, Ciudad Fallera, Beniferri, Sant Pau, Nou Moles, Soternes, Tres Forques, La Fuensanta, La Llum, Vara de Quart, Safranar, Sant Isidre, Favara, L'Horta de Senabre, La Creu Coberta, Camí Real, Sant Marcel·lí, Malilla, Na Rovella i La Fonteta, a todos esos barrios que al señor Maluenda, que es de Alicante, le dará igual, pero que a la señora alcaldesa de Valencia, repito, les interesa mucho cuando llega a inaugurar los jardines, a esa alcaldesa que inaugura jardines pero que no ayuda a los ciudadanos de Valencia, y a este Partido Popular que vota en contra de aquello que dice que es necesario, en el 2001, en el 2002 y en el 2003.

Nada más y muchas gracias. (S'escolten unes veus que diuen: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Moreno.

Senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

. perimetral o lo que usted quiera. Y tranvía de l'Horta Sud.

Senyoria, si vol més, pare el cabàs, com diem en valencià.

Res més i moltes gràcies. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Passem al bloc número 4, amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista 3. 982, 3. 984 i 3. 985.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy. (S'interromp la gravació)

El senyor Godoy García:

Muchas gracias, señorías. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Maluenda, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Comence pel tema del palau de congressos, senyor Godoy. Mire vosté, en la passada legislatura el Grup Popular va dotar els pressupostos d'una partida de 500 milions de pessetes per a iniciar les obres d'eixe palau, perquè coincidim amb vosté, coincidim amb vosté que és necessari i urgent que Alacant tinga el millor palau de congressos possible. Estem totalment d'acord amb vosté. En el que ja no estem d'acord és en el que està fent el seu grup, el que està fent el seu partit, que està bloquejant l'execució d'eixe projecte, (protestes) que té en els tribunals, té en els tribunals recorregut eixe projecte, i per això eixos 500 milions d'antigues pessetes no s'han pogut utilitzar. Però tinga la completa seguretat la seua senyoria que quan això estiga desbloquejat, quan els tribunals deixen que vaja endavant el projecte, el Consell dotarà les corresponents partides perquè es puga executar sense demora.

Diu: "Iniciar ­altra esmena­ durant l'any 2004 el soterrament de les vies del ferrocarril a l'entrada en Alacant, en col·laboració amb diferents administracions". Mire vosté, el conveni firmat el 7 de març de 2003 contempla no solament el soterrament de les vies, sinó també la construcció d'una nova estació intermodal d'Alacant. I ja figura en eixa mateixa línia a què vosté vol afegir el punt 7, figura en el punt 1. 4: "colaborar con la administración central en los proyectos para la modificación de la redes arteriales ferroviarias en Alicante y Valencia". El conveni que dóna cobertura jurídica a eixa col·laboració deixa ben clar ­firmat el 7 de març, li dic­ que s'han de soterrar les vies i que s'ha de fer l'estació intermodal. I a més, hi ha una partida en els pressupostos de la Generalitat per un import de 3,05 milions d'euros per a la redacció del projecte. I també l'Estat en els seus pressupostos té 38,14 milions de pessetes per a estos menesters.

Diu: "Inici del parc central d'Alacant", inici del parc central d'Alacant. Mire vosté, el parc central d'Alacant no existix. No hi ha ningun projecte de parc central d'Alacant. És cert que alguna cosa s'haurà de fer quan les vies desapareguen, però no està decidit, i vosté parla. en majúscules escriu: "Inicio del parque central de Alicante". Jo crec que la seua senyoria i el seu grup es confonen amb el parc central de València, que això sí que és tangible, això sí que existix. Però vostés parlen d'una cosa que no existix, no existix, senyories. Per tant, malament es pot iniciar una cosa que no existix.

És com allò del Pla Rache de què parlàvem ahir, és una cosa que només està en la mentalitat de vostés, una cosa que s'han imaginat. Veuen molta pel·lícula de cine, veuen molt la televisió i, de sobte, se'ls ha ocorregut dir: "Ara el parc central d'Alacant". (Protestes) Mire vosté, no sabem què és el que s'haurà de fer allí. El Govern ja ho decidirà quan aplegue el moment. El primer que cal fer és el soterrament de les vies. I el soterrament de les vies s'iniciarà al llarg de 2004 perquè en els pressupostos del ministeri ja hi ha una partida pressupostària per a començar eixa acció, al llarg de 2004. I després, el que calga fer, no es preocupe vosté que es farà amb llum i taquígrafs, es farà a plena llum del dia perquè tots els grups puguen opinar sobre això. Però, de moment, parlar del parc central d'Alacant és parlar de ciència-ficció.

Res més i moltes gràcies. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Señor Maluenda, yo quisiera a usted informarle cordialmente que lo único que está bloqueando la construcción del palacio de congresos de Alicante es el empecinamiento del Partido Popular en meter el palacio de congresos en la fortaleza de Santa Bárbara, el meterlo en el monte de Benacantil, antes de la aprobación del plan especial. Que les han llamado a ustedes la atención los tribunales y han suspendido cautelarmente la realización de esa obra, que si estuviera en otro lugar ­para lo cual les hemos ofrecido alternativas y consenso­, estaría ya realizada. Pero no quieren invertir porque no tienen dinero, porque están endeudados. (S'escolten veus que diuen: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Miren, déjense de otro tipo de explicaciones. El problema son ustedes: el endeudamiento del Consell en que lo ha dejado el señor Zaplana, sus divisiones internas y su falta de voluntad política, señor Maluenda. (Protestes i aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Godoy, no diga vosté eixes coses, que queda en evidència. (Protestes) Queda en total i absoluta evidència. Clar, la senyora Moreno, que és de València, no té interés per allò i no li preocupa el que vosté està dient. Però jo sí que vull deixar constància que va ser el patronat municipal de turisme, quan era alcalde Ángel Luna, amb majoria del Partit Socialista, qui va aprovar per unanimitat (s'escolta una veu que diu: "¡Sí senyor, sí senyor. Ahí, ahí! ") la ubicació del palau en el Benacantil. I posteriorment va a anar a ple, i en el ple. (Remors) Sí, sí, senyor Moreno. (Protestes i aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, per favor, està en el torn de la paraula el senyor Maluenda. Per favor, jo no puc demanar que atenguen, però sí, per favor, que guarden respecte. Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I en el ple es va a aprovar per unanimitat, amb el recolzament del Partit Socialista. I mire quina preocupació tenen vostés (remors i protestes), quina preocupació tenen per l'equilibri mediambiental de la zona, que la tala més famosa de pins que s'ha fet en el Benacantil la va ordenar el senyor Lassaleta, alcalde del Partit Socialista. (Remors i protestes) I el senyor Moreno regidor. (Protestes i remors) Quines coses, quines coses!

Senyor Godoy, (remors i protestes) posar una partida, posar una partida. Senyora presidenta. . Posar una partida. (Remors i protestes) Senyora presidenta, a vore si.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, perquè si no, cada vegada me toca parar el temps i podem estar deu minuts en la mateixa intervenció. Moltes gràcies. (Protestes i remors)

El senyor Maluenda Verdú:

Jo no voldria molestar a ningú, però jo no estic acostumar a gent tan maleducada, que no deixen parlar. (Remors i protestes. Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

I dia, dia que consignar tres milions d'euros en els pressupostos, com diu el senyor Godoy, no conduïx a res. Primer desbloquegen vostés el projecte, deixen que l'ajuntament complisca amb eixe acord unànime d'ubicació del palau, que els alacantins puguen disfrutar d'un palau modern en eixa ubicació tan magnífica, com és l'entorn del castell de Santa Bàrbara, i, aleshores, el govern de la Generalitat, el Partit Popular té un compromís electoral que compleix com compleix tots els compromisos electorals i dotarà de la corresponent partida pressupostària perquè es puga executar el més prompte possible.

Però, primer, per favor, senyor Godoy, si creu el que ha dit en la trona, demane al seu partit que siga més responsable i que no continue bloquejant eixa iniciativa fonamental per al desenrotllament econòmic de la ciutat d'Alacant i la província. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Finalitzat el debat d'este bloc, passarem al bloc número 5 del Grup Parlamentari Socialista que comprén les esmenes 3. 983, de la 4. 149 a la 4. 176, de la 4. 193 a la 4. 252, de la 4. 274 a la 4. 303, de la 4. 361 a la 4. 371 i de la 4. 466 a la 4. 470.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

¿Ha visto usted, señora Martínez, estos presupuestos? ¿Los ha visto bien? ¿Los ha visto bien? ¿Se los ha estudiado? ¿Se los ha punteado? ¡Esto es una vergüenza! ¡Una vergüenza! (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Mire, yo le animo a que deje de lado el discurso que le ha preparado el Partido Popular y venga aquí y me conteste solamente tres preguntas, no quiero más, tres solamente.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Marco Gual:

No hay más que ver los periódicos últimamente y que los becarios de investigación tienen que posar desnudos, desnudos. Pero no es que tienen que estar desnudos. (Un diputat des del seu escó diu: "bravo". Aplaudiments des d'un sector de la cambra), sino es que realmente están desnudos en cuanto a lo que es investigación y en cuanto a lo que es la Administración de la Generalitat Valenciana.

¿Quiere que le cuente más? ¿Que yo tengo que demostrar para pedir un proyecto de investigación que soy doctora cuando pertenezco al cuerpo de profesores titulares de universidad? (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) ¿Quiere que le cuente yo todo eso? (Remors)

Nada más. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

Después, ahí en el Ivia. no sé si usted se entera, yo veo que ve los calendarios desnudos de los investigadores, y es muy, muy legítimo que lo hagan, pero el Partido Popular les ha pagado la Seguridad Social a estos señores, (remors) y, además, están luchando para que ellos trabajen muchísimo más. Y decirle que el Ivia ayer nombró 25 investigadores más en la Comunidad Valenciana. Eso es investigación. Tenemos unos centros tecnológicos y de investigación de primer orden a nivel mundial. Están instalándose en la Comunidad Valenciana unos centros de investigación que ole, ole por España y ole por la Comunidad Valenciana. Se está haciendo oír en toda España. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Remors) Eso.

Otro dato, no sé, 57. 000 nuevas empresas desde el año 1995; 50. 000 nuevos autónomos. ¿Qué ha hecho el Partido Popular? Si es que se les está reduciendo muchísimo la presión fiscal. Se está ayudando muchísimo a las empresas, a las empresas semilla, que tanto le preocupaban a la diputada Cristina Moreno, que tanto estaba discutiendo con nuestro diputado Ricardo Costa. Y a esas empresas semilla se está dando un 45% más para ayudarlas. Y eso son ayudas y realidades del Partido Popular, y no cosas. Y lo que usted está diciendo aquí con su debate es que no quiere todo eso.

Nada más y muchas gracias. (Veus: "Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el bloc número 6, amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, que són la 3. 986, la 4. 310, de la 4. 312 a la 4. 323 i de la 4. 324 a la 4. 334. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra i Sales:

Moltes gràcies, i bon dia.

Hui mos toca, segons la senyora diputada que m'ha precedit, estem gastant el temps en tonteries. Jo sé que a vegades dóna la sensació que estic gastant el temps, però és perquè veig un govern que el que està fent és no escoltar en absolut el que la gent mos demana. Vaig a vore si jo tinc més sort i el meu me l'aproven, perquè el meu no és per a mi, és simplement que afecta a més de 200. 000 persones d'esta Comunitat Valenciana. Escolte-ho, a vore si aixina.

Mire, en el debat del pressupost de l'any passat, el nostre grup ja va presentar una esmena pareguda a la de hui. Defensàvem i sabíem el que era simplement aconseguir un complement autonòmic per a les viudes i els viudos d'este país, que no arribaven al salari mínim interprofessional. Vostés van votar en contra, van dir que no. També, al començament de la legislatura passada, van defensar una proposició de llei encaminada a incrementar les pensions no contributives; també mos votàreu que no.

Mentrestant altres comunitats sí que ho han fet. Han sigut més sensibles i han establert un complement. Autonomies com l'andalusa, governada pel Partit Socialista Obrer Espanyol, té una ajuda anual de 112 euros que es dóna a principis d'any. Catalunya, governada per CIU ­abans, ara per sort pel Psoe­, complement autonòmic de 24 euros mensuals, i Navarra, governada pel Partit Popular i Unitat del Poble Navarrés, també té un complement autonòmic.

Ara bé, ací com estem tan bé i, segons com la diputada ha dit abans, ole la Comunitat Valenciana, els senyors del Partit Popular no es donen compte que ací tinguem 211. 841 viudes, que les seues pensions estan per baix del salari mínim interprofessional. I si a l'Estat espanyol el més dolent és la pensió de viudetat, en esta comunitat molt menys, perquè si a la resta de l'Estat la pensió està en 393,77 euros, ací tots cobren 13 euros menys; és a dir, 379 euros mensuals, 13,90 euros per baix de la mitjana espanyola. Com és possible que esta comunitat, tan bonica i que va tan bé, i ole la Comunitat Valenciana, permet que estes dones i estos hòmens d'este país patisquen eixa diferència amb la resta de l'Estat?

Les quanties són tan insuficients que en la majoria dels casos la viuda ha de viure amb menys del 50% dels pressupostos familiars. Però la major incoherència i injustícia és que la dona que té més de entre 60 i 65 anys, que cobra de vellesa o invalidesa, amb una pensió de 44. 270 euros, estes dones es veuen obligades a elegir entre cobrar esta pensió o la de viudetat. I condemnen estes dones a viure en la misèria més absoluta o a malviure.

Senyors, una societat avançada ha de corregir desigualtats. I ací que la situació econòmica segons vostés és tan meravellosa, es podria fer amb molta més facilitat, crec jo, no es poden negar. Jo a la millor tinc més sort i no tarde 35 anys, com la proposta de la meua companya. Aproveu-la, perquè tenen la gran responsabilitat i la gran sort de fer-ho possible. I aixina les coses canviarien, no per als que estem ací, però sí per a 211. 841 persones que a partir de gener podrien viure un poquet millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra i Sales:

Augmentem però no millorem. Jo em pensava que la gent de col·legi de pago parlava un poc millor: anticonstitucionals, terroristes, torpes, tonteries, i ara irresponsables.

Mire, senyor Costa, l'any 1995 la comunitat teníem una diferència de 3,4 el que cobràvem a la Comunitat Valenciana i el que es cobrava a la resta de l'Estat espanyol; en l'any 1995. En l'any 1999 la diferència que tenim són quasi cinc punts a la resta de l'Estat espanyol el que es cobra en esta comunitat. La Comunitat Valenciana té plenes competències en matèria d'assistència social, i per tant, té capacitat legal per a complementar les pensions assistencials no contributives, i a més, les de viudetat.

La proposta que estos dies fa el govern de l'Estat del Partit Popular resulta discriminatòria, ja que l'increment de les pensions de viudetat sols beneficiarà a aquelles que tenen una base reguladora superior a 786 euros mensuals, quedant la gran majoria de dones viudes amb la seua pensió congelada, si no ho sabia.

Senyores del Partit Popular, han malgastat i han malbaratat en tot el que han volgut i, per suposat, no han sigut les persones ni els problemes socials les seues prioritats. El seu és crispar, dividir esta comunitat, a més a més dels grans projectes, sobretot els de l'oci.

Els ho vaig dir ahir, han fet tot el contrari del que ha de ser una gestió pública. I ara ens trobem en un govern totalment dividit i barallat. Pareix que estiga enamorat del senyor Zaplana, ho ha dit quatre vegades: Zaplana, Zaplana, Zaplana. Dividits i barallats. Que en lloc de governar dediquen el seu temps en lluites internes i a demostrar cadascú en quin bàndol està. Imagine's per un moment tan sols si algú o alguna de les que estem ací podríem viure amb una pensió de 44. 140 pessetes, és a dir, 270 euros mensuals.

No és just que vostés obliguen a malviure o a viure en la misèria a tantíssimes dones d'esta Comunitat Valenciana quan tenen la possibilitat i l'oportunitat de canviar-ho. Són conscients vostés que cobrem, qualsevol diputat o diputada que estem ací en la cambra, en este mes de desembre més que milers de dones en tot un any? En tot un any? Mosatros cobrem més en un mes que elles en tot un any en este mes de desembre. No és just ni és correcte. Canvie-ho. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y mire, ustedes con esto lo que pretenden es romper con la solidaridad (remors) en materia de pensiones en el conjunto del Estado español. Rompen con la caja única, que es lo que garantiza que en cada lugar de España cualquier pensionista reciba lo mismo por su prestación social. Eso es lo que hacen, ustedes lo que hacen es incrementar las diferencias entre las comunidad autónomas. Conseguirán con este tipo de medidas que aquellas comunidades más ricas tengan pensionistas con una pensión más alta, y las más pobres son las que menos prestaciones sociales tengan. Y qué casualidad, cuando gobernaban ustedes, señora Segarra, no se les ocurrió en ninguna comunidad autónoma presentar un complemento para pensiones mínimas a nivel autonómico. En ninguna, señora Segarra.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar al bloc número 7, amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, 3. 989, 3. 990, de la 4. 335 a la 4. 338, de la 4. 346 a la 4. 350 i de la 4. 440 a la 4. 443. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

En segundo lugar, y perdonen, que ya, rebajando un poquito la tensión, quiero decirles que pensaba pedirles comprensión para las propuestas, las enmiendas que hacían, previendo la posición "in-clemente" que tienen ustedes durante estos días, no aspiro a tener ninguna clemencia por parte de ustedes y simplemente pasaré a defenderlas. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Pedrosa.

La senyora Pedrosa Roldán:

Por ese motivo, señoría, el Partido Popular se debe a sus ciudadanos, y estos saben que el Gobierno Valenciano realizará la evolución necesaria para conseguir el bienestar de todos y cada uno de ellos. Pero, claro, ustedes con sus enmiendas, como siempre, no nos apoyarán. Lo que sí me gustaría es que sepan que el Partido Popular va a seguir realizando la política que hasta el momento va a seguir realizando, y vamos a seguir apoyando e incrementando las cuotas de calidad de los ciudadanos mediante el desarrollo de iniciativas, y vamos a seguir apoyando el proyecto de ocio llamado Terra Mítica. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pedrosa.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Señora Pedrosa, si me permite, iremos por partes. Dice usted de Cacsa, que era de ustedes. Ustedes hicieron Cacsa, ustedes, su grupo y el Partido Popular. Sí, usted no se habrá afiliado hace una semana al Partido Popular, si ha llegado ahí, tendrá una trayectoria. Su Grupo Popular y el partido. Hicieron eso porque las constructoras les amenazaron para tener que pagar el lucro cesante, ¿sabe? , y por eso. Me lea usted hemerotecas, hable con el próximo presidente de Bancaja, con el señor Olivas, y ya le dirá él lo que decía entonces. Atienda usted a la hemeroteca y a leer más, y a largar menos si no se sabe. (Veus)

Mire usted, el problema es que queremos ayudarles a que dejen ustedes de ser gafes, porque, ustedes, en el proyecto que se meten con la iniciativa privada, salen huyendo a una velocidad no orbital, no diré yo orbital, meteórica. Miren ustedes, aeropuerto de Castellón, que nos alegramos de que se haga, nos alegramos de que se haga, habían dicho que tenían sesenta empresas multinacionales: la Boeing, Aeropuerto de Orly, no sé cuántos. ¿Sabe lo que han tenido que hacer ustedes? Pues encontrar a dos constructoras de allí, de Castellón, seguramente amigas, que han dicho, les han obligado un poquito y le han dicho: "meteos ahí" y el 60% lo compromete la iniciativa pública.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa, però el temps se li ha acabat ja fa una miqueta.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

No, és que se li ha acabat, senyor Camarasa, que, si no, no acabarem en tot el matí.

El senyor Camarasa Albertos:

Bueno, de derroche sabe mucho el señor Camps. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Camarasa, però se li ha acabat el temps.

(La senyora vicepresidenta primera desconnecta el micròfon de la trona. Aplaudiments)

Té la paraula la senyora Pedrosa Roldán.

La senyora Pedrosa Roldán:

Mire, el Partido Socialista dejó de ilusionar hace mucho tiempo a los ciudadanos, pero ¿sabe usted por qué? , se lo voy a explicar. A los ciudadanos se les ilusiona con proyectos, proyectos como los que el Partido Popular está llevando a cabo. Hemos creado riqueza, hemos creado empleo, hemos creado bienestar, y, sobre todo, hemos conseguido hacer de la Comunidad Valenciana un referente en todo el mundo. (Veus)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Pedrosa Roldán:

El senyor president:

Ya ha terminado usted, señora Pedrosa, pero les digo una cosa. (aplaudiments) Les digo una cosa, la próxima vez que interrumpan a la persona que está orando, le daré el mismo tiempo otra vez para que vuelva a hablar, (protestes) porque si no la dejan ustedes hablar, tendrá derecho otra vez a su tiempo. (veus) No, no, lo digo para las dos partes. Es que hasta ahora a los únicos que he visto verdaderamente dificultar el que se exprese el que está en el atril han sido ustedes. (Protestes) Bueno, pues durante el tiempo que he estado, a los únicos que ha visto. (Veus)

Muchas gracias a todos. Por favor, entendámonos. Yo creo que es fundamental que el que expresa sus opiniones en el atril goce de la libertad de poderlo decir. De lo que no se trata es de que ustedes, con sus voces, unos y otros, impidan que el que está, lógicamente, en uso de la palabra, pueda expresar sus ideas. Creo que el respeto debe de imperar por encima de lo que son. , bueno, pues, yo, lógicamente, entiendo que hayan formas de que les duela a uno, que lo que digan en el atril no esté de acuerdo con lo que piensa otro, pero eso hay que asumirlo.

El senyor Perelló Rodríguez:

Queremos modificar la programación de manera que se dignifique nuestra oferta, de manera que se potencie nuestra lengua, de manera que se potencie en el territorio de la Comunidad Valenciana y nuestra cultura, y no lo que se está haciendo. Y si es posible, que se facilite más el acceso a los productores valencianos, y, si es posible, que busquen también algún presentador y a alguna presentadora valencianos, que los habrá, y dejen de importar folclore de otros lugares, ustedes, que tanto amor a la patria le tienen y tanto se defienden de todo el entorno rojo que les rodea, podían hacer alguna televisión en parte parecida a la que hay más arriba de Vinaroz, y, si es posible, igual a la que habrá dentro de unos días más arriba de Vinaroz, de una vez por todas, si es posible. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Montesinos de Miguel:

Mire, señor Perelló, ni usted ni su grupo están legitimados para hablar de transparencia. (Protestes) Ni usted ni su grupo. Porque usted sabe perfectamente que desde aquella ONG que presidía, usted presentaba las mismas facturas en una institución que en otra para percibir (protestes) cantidades determinadas. Las mismas. Por tanto, legitimado para transparencia, ninguna. Y ustedes, de ese grupo ­que hoy como secretario general tienen al señor Pla, hoy, de momento tenemos al señor Pla aquí sentado­, ese grupo y el señor Puig, que en ese momento era el jefe del gabinete del señor Lema, lo que hacían era comprar por valor de una peseta determinados medios y luego los vendían con plusvalías millonarias. (Protestes i aplaudiments des d'un sector de la cambra) Por tanto, transparencia ninguna, porque ustedes ni la saben ni la conocen.

Y en cuanto a censura, le tengo que recordar dos cosas, señor Perelló. La primera, la primera, la única televisión que ha sido condenada en los tribunales, la única que ha sido condenada en los tribunales por censura, por sesgar las informaciones, fue cuando ustedes gobernaban. Y a la señora Barberá que ha salido esta mañana (aplaudiments des d'un sector de la cambra) les condenaron en sentencia firme a tener que reemitir íntegramente un programa con las actuaciones del ayuntamiento. Eso sí era censura, señor Perelló, y no lo que hay ahora, que es transparencia y claridad. (Protestes)

Pero además, le tengo que recordar que, en sentencia firme, los tribunales ¿saben lo que dicen? Que ya está bien de esa actitud inquisitorial que tienen ustedes con el ente, respeten a las audiencias, de verdad, señor Perelló. Es un bien que tenemos en esta comunidad, una comunidad que desde que gobierna el Partido Popular ha conseguido no solamente tener, como teníamos antes, dos, Canal 9 y Radio 9, que era uniprovincial, porque solo les importaba la provincia de Valencia, entre otras cosas, porque el señor Lerma solo reconocía el fin de la comunidad hasta Guardamar y, por supuesto, se olvidaba de Pilar de la Horadada, Orihuela o la Vega Baja, eso que tanto les molesta a los señores socialistas. Le he de recordar que esa televisión era uniprovincial y monocanal. Y hoy, junto con esa oferta generalista, tenemos una oferta muy selectiva para todo el. (Remors) Sí, efectivamente, efectivamente. Usted lo ha dicho muy bien, usted lo ha dicho muy bien. El problema es que a usted no le dejan bajar a intervenir.

El senyor president:

La senyora Montesinos de Miguel:

¿Qué es lo que sucede? (Remors) ¡Claro! ¿Qué es lo que sucede, señor Perelló? (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Montesinos de Miguel:

Le recuerdo, le recuerdo, señor Perelló, en este mo-mento tenemos Sí Ràdio, tenemos Punt Dos, tenemos Canal Comunidad Valenciana, tenemos la página web, que es visitada diariamente por 100. 000 espectadores. Somos líderes en audiencia: el 23% de la audiencia de la Comunidad Valenciana ve Canal 9. Y todo eso a usted le molesta, le repatea, porque ustedes lo que quieren es tratar de volver a esa televisión del oscurantismo, de la falta de transparencia, de la televisión condenada, esa televisión que nosotros no queremos y que, desde luego, no quiere ni el Grupo Parlamentario Popular, ni lo quiere este Gobierno ni lo quieren los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad, que una vez más, y como le han recordado hoy mis compañeros, les han situado a ustedes donde les corresponde: en la fiel oposición.

Nada más y muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Y de las enmiendas, ¿qué? Y de las enmiendas, ¿qué? Pero si estuviera (remors) gobernando el Partido Socialista, y se hiciera lo que se hace en televisión, usted estaría como Agustina de Aragón, con un cañón en la verja. Usted, conociéndola como la conozco, estaría queriendo tumbar la verja. ¡Pero si usted no aguanta una pulga en el sobaco! ¡Pero qué está diciendo! ¡Pero qué esta diciendo! Sale solamente a insultar y a decir una cosa muy grave: que este grupo no tiene legitimidad para salir ahí. (Remors) No. Me remito al Diario de Sesiones. Yo no les he negado la legitimidad ni la mayoría absoluta, pero ella, en ese desquicio totalitario que tiene, como carne de escaño que es.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Y mire, yo estoy dispuesto a hacer cualquier renuncia. Estoy dispuesto a salir descalzo en la procesión del Corpus si ustedes se hacen demócratas, (rialles) si se hacen demócratas, que no son, que no son. Tienen legitimidad, pero no tienen razón y no son demócratas. ¿Está o no favor del consejo del audiovisual? ¿Está o no favor de la transparencia? Nosotros, ¿condena? ¡La única televisión condenada por enchufar cuñadas, primos, hermanos, hermanas, alcaldes, concejales, alcaldesas y alguna que otra amante es esta, es esta televisión, no la anterior! Es esta televisión. ¡Y alguna que otra amante! (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) ¿Cómo sale usted. ?

Este debate lo tiene perdido. Si no lo tuviera perdido, no saldría usted a hablar del Fevas. ¡Ignorante! ¿Pero no sabe lo que ha pasado? ¿Que no sabe que han estado todas las ONG sin cobrar por irse del pico ese que tiene a su derecha? (Rialles. S'escolta una veu que diu: "Ahí, ahí") ¿Que no lo sabe? ¿Y no sabe que nos acaban de mandar una carta para que pasemos a cobrar? ¡De qué está usted hablando! A mí me puede tocar cualquier cosa, pero la honorabilidad mía y la honorabilidad de mi grupo no se lo permito a usted ni a ningún nacido. (inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Nada más y muchas gracias. (S'escolten veus que diuen: " ¡Muy bien, bravo! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora Montesinos de Miguel:

Y en cuanto a los condenados y a las cárceles de las que usted hablaba, aquí en este partido no ha habido condenados ni ha habido presos. Ha habido en su partido (protestes i remors), y gracias a este partido, y gracias a este partido, señor Perelló, han sido indultados; indultados gracias al gobierno del Partido Popular. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) O sea, que no me hable usted de condenados ni nada por el estilo, porque no están legitimados.

El senyor president:

La senyora Montesinos de Miguel:

Desde luego, lo que sí que tengo que decirle, señor Perelló, es que cualquier debate, pero cualquier debate, que sobre Radiotelevisión Valenciana se celebre con usted, nace viciado, porque usted sistemáticamente lo único que hace es, con su hipocresía, con su falta de honestidad, con su lenguaje chabacano, con su vulgaridad, con todos los calificativos. (Remors) Porque, entre otras cosas, se ha dedicado a llamar mangarrufos a los profesionales de televisión, se ha dedicado a llamar populacho a los ciudadanos y ciudadanas de esta comunidad que oyen, escuchan y ven televisión valenciana. Por tanto, no está usted legitimado, porque usted se dedica al insulto y a faltar a todos y a todas las ciudadanas de esta comunidad, empezando por nosotros y terminando por el último. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ")

Por tanto, señor Perelló, no pretenda usted ser en absoluto ni el guardián de la moral, que no lo es, ni el adalid del purismo. Porque, claro, a mí me sorprende todo esto cuando usted luego se rasga las vestiduras en este debate y aparece aquí como el gran purista, y la hora de la verdad todos sabemos a lo que se dedica, a la crítica vulgar y chabacana (protestes), a la deslegitimación. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ) Por si no lo ha entendido bien. Y realmente lo que usted aspira es a ser única y exclusivamente una estrella del firmamento mediático casposo. (Rialles) Eso es lo que a usted le gusta (s'escolta una veu que diu: "¡Sí señora! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra) y a lo que usted tristemente aspira y aspirará. Y usted lo que hace es utilizar las instituciones, porque para usted su fin, su fin, justifica los medios, que son desde la Comisión de Control de Radiotelevisión Valenciana, pasando por este foro que son las Cortes Valencianas, que merecen una dignidad y un respeto absoluto que usted les niega sistemáticamente en cada una de sus intervenciones.

El senyor president:

La senyora Montesinos de Miguel:

El senyor president:

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (S'escolten veus que diuen: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, en este bloc d'esmenes hi ha un paquet referent a la partida de despeses diverses. Amb este bloc d'esmenes intentem evitar una de les propostes que considerem més inútils del pressupost de l'any 2004, i és tornar a destinar unes quantitats desorbitades, en concret, 107 milions d'euros a Cacsa i 42 a la Societat Parcs Temàtics. Això per a nosaltres, i crec que per a molta gent, és simplement tirar els diners, però tirar els diners aixina de clar. Nosaltres pensem que això és una barbaritat que no es pot consentir davant la situació real del nostre país.

En les nostres esmenes hem plantejat una sèrie d'alternatives, des de completar el fons de cooperació municipal, menjadors escolars, el patrimoni catalogat, biblioteques, teatres, etcètera, etcètera. Però és que podien ser estes o altres, qualsevol altra haguera segut un destí molt millor, molt més rendible socialment al País Valencià que estes quantitats tan desorbitades que van a anar al que van a anar, a unes empreses que, segons el mateix pressupost, al termini de l'any 2004, Cacsa tindrà 495 milions d'euros de deute a llarg termini i la Societat Parcs Temàtics, 505. 1. 000 milions d'euros entre dos empreses públiques solament, i que anem a continuar, segons vostés, abocant i abocant diners ahí. Estan clarament estes dos empreses clarament en una fallida tècnica, i ho vaig dir en la comissió. Si foren empreses privades, segurament hagueren estat motiu d'investigació, a vore què ha passat ahí, a vore la destinació d'eixos fons.

Després hi ha també un paquet d'esmenes que fan referència a la Societat Parcs Temàtics. Aquesta societat és la propietària al voltant d'un 15% de Terra Mítica i avalista, a més, d'unes quantitats absolutament desorbitades d'aquesta empresa. O siga, el risc que s'assumix per part de la Societat Parcs Temàtics és un risc molt gran, tan gran que inclús no és fiable a l'empresa. Tan poc fiable que la Generalitat Valenciana ha d'avalar les operacions de la Societat Parcs Temàtics. I això tenint en compte que pràcticament quasi tota la seua activitat ha estat en el tema de Terra Mítica, alguna cosa en Ciutat de la Llum, però fonamentalment en Terra Mítica.

En les previsions de vostés que nosaltres volem esmenar, fiquem la supressió d'entre els objectius que aquesta empresa, que ja està en una situació de ruïna absoluta, dedique recursos a tots els valencians a altres invents pareguts que van a tindre segurament un destí molt bonic per a algun polític, en concret, a la millor de Castelló per a tallar cintes, però un destí econòmic ruïnós per a la nostra comunitat.

Per això no volem que una empresa d'estes característiques, amb les necessitats que tenim al nostre país, continue perdent, malbaratant diners en projectes com el tema museu Fifa, que no considerem en absolut prioritari, el tema de l'aeroport de Castelló, Mundo Ilusión, i seguir soterrant diners i més diners en tot l'entorn de Terra Mítica, perquè Terra Mítica continue perdent diners a xorro, però guanyant molts diners tots els llestos, els amics de determinades persones que al voltant de Terra Mítica s'han fet d'or, d'or. I nosaltres demanem que si amb eixos antecedents que la Societat Parcs Temàtics té solament en el tema de Terra Mítica, si se fica en tots estos nous projectes, tenim garantit un resultat que pot ser una cosa escandalosa ja no a nivell del nostre país o a nivell europeu, pot ser escandalós perquè segurament el deute podria arribar a unes xifres escandaloses.

I demanem, per tant, més que continuar malgastant diners ahí, un pla de sanejament financer, una paralització d'eixes inversions ruïnoses i, fonamentalment, la recuperació immediata de la inversió. Isca'm, isca'm de l'accionariat de Terra Mítica, igual que algunes empreses estan fent del sector privat, que no volen soterrar més diners d'ells en eixa empresa que és tan ruïnosa. Per què la Generalitat? Quin compromís tan gran té la Generalitat Valenciana en una empresa teòricament privada, que fins ara no ha fet més que perdre diners i que té garantia absoluta de continuar perdent diners.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

Y mención aparte merece el tema de Terra Mítica, porque yo, sinceramente, creo que están absolutamente obsesionados, tanto ustedes como el Partido Socialista, con Terra Mítica. Yo, de verdad, debates de esta naturaleza no los observo ni en la Comunidad Autónoma de Madrid con un parque temático existente ni mucho menos en Cataluña con otro parque temático existente. No lo observo. Y, sin embargo, aquí vemos un día, otro sí y otro también, que ustedes lo que hacen es seguir las consignas de actuación de un grupo mediático que encima tiene intereses en un parque del norte de este país. Por tanto, al final, no sé si lo que pretenden reeditar es también, a través de la eliminación de Terra Mítica, que sigamos viviendo únicamente de los parques temáticos dels Països Catalans como ustedes muchas veces defienden y anhelan. (Remors)

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bé, que anaven a rebutjar les esmenes no és cap novetat. Home! , el que sí que dóna un no sé què és que una persona jove tinga eixa mentalitat tan antiga, o siga, ara el fantasma del Països Catalans i ara, doncs, si li donem un poquet de marxeta inclús a la millor ens trau allò de la conspiració judeomasònica. Ah! , que va a traure-ho ara. Molt bé! Estupend! Això, coherència fins al final.

Home! , nosaltres, mire, no tenim res absolutament en contra de Terra Mítica, però res. A mi em pareix un parc d'eixos. , un parc d'atraccions, en realitat és un parc d'atraccions, un poquet gran però un parc d'atraccions. Si això funcionara sota el sector privat, estupend, no tenim res en contra. El que tenim en contra, molt en contra, és que això haja servit per al que ha servit. Primer, perquè la Generalitat Valenciana no hauria d'haver entrat mai ahí. Ahí s'ha fet una inversió ruïnosa, que si no fera falta per altres coses, mire, en alguna cosa haurà de gastar-se els diners, però és que eixos diners fan falta per a altres coses. Vosté deia: "Siguen vostés valents i diguen per ahí. " Si nosaltres estem dient-ho tots els dies, però tots els dies. En eixe aspecte no sé si som uns suïcides, però, bo, en eixe aspecte no ens amaguem de dir-ho públicament, que estem en contra de l'aeroport de Castelló, que estem en contra de la Ciutat de la Llum. Però, si vosté viu a Alacant, vosté creu que eixa és la principal prioritat que té la ciutat d'Alacant? O siga, eixa impressió. que no se sap el destí que té, perquè garantia que eixes instal·lacions de la Ciutat de la Llum el dia de demà s'utilitzen no hi ha cap, cap. El sector privat, que hauria de ser el sector més interessat en eixe tema, no està participant ahí perquè ha quedat reduït a una participació absolutament simbòlica.

O siga, què fa la Generalitat Valenciana, o siga, una institució pública d'eixe tipus creant unes estudis de cine amb unes macropiscines. O siga, eixa és la primera prioritat que ha de fer? I jo li torne a la pregunta. Per què no van vostés a la ciutadania i li pregunten una cosa: Què prefereix vosté, continuar malgastant diners en Terra Mítica o ara en una Ciutat de la Llum o fer hospitals? A vore si s'atreveix, senyor Seva! Pregunte això. O fer col·legis? Anem a eliminar els barracons, anem a donar una classe amb qualitat i amb condicions, o anem a fer residències públiques per a la tercera edat o per a malalts mentals, eixe tipus de coses. Per què no fan eixa pregunta a la gent?

I, aleshores, es trobaran amb una resposta. Per què no es dediquen al que haurien de dedicar-se, que és a millorar la qualitat de vida de tots els valencians i valencianes, de tots, no d'uns quants, que casualment tenien terrenys o els han comprat sobre la marxa en eixe tipus de coses. Per què? Eixa no és l'activitat principal d'una institució pública. Si això és una cosa absolutament normal en el sector privat. Doncs, deixe que el sector privat treballe. Però, per què no entra el sector privat? I el que ha entrat, que ha entrat d'aquella manera, està desitjant eixir-se'n. No veu vosté una cosa rara ahí? O siga, com és possible que el sector privat, que es caracteritza pel benefici i que se suposa llest en este tipus de coses, no vol arriscar més, vol eixir-se'n de la qüestió? I en la Generalitat Valenciana què passa? Mosatros, què som? El tonto útil?

O siga, no solament ens hem arruïnat ahí, sinó que ara 150 milions d'euros més per a sostenir artificialment dos empreses que estan en desfeta tècnica, que el millor que es podria fer seria analitzar el futur d'elles i intentar.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. racionalitzar-ho i recuperar la inversió.

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

Muchas gracias. Me paro. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

En nom de l'Entesa, informar-los, senyories, que hem presentat un debat conjunt de tots aquells organismes autònoms que depenien o bé d'Indústria o bé d'Agricultura, així com Radiotelevisió Valenciana. I per Radiotelevisió Valenciana voldria començar.

Bé, nosaltres el que intentem és tindre claredat en els comptes principalment de Radiotelevisió Valenciana. No podem obviar per cap de les parts que a hores d'ara no sabem clarament quin és l'endeutament, si l'endeutament correspon a la realitat de la televisió que tenim, una televisió en la que quan més gent la veu són l'onze, onze i mig per cent.

No podem tampoc obviar la mancança de la utilització de la nostra llengua a la televisió. I que per tant en aquestos moments considerem, conforme ja hem expressat en altres ocasions, que no és una televisió que estiga donant les funcions per a allò per al que va ser creada. Una televisió que vertebrara, i, a més a més, conservara i difonguera la nostra llengua, sinó tot el contrari. No sabem esta televisió cada vegada més desvertebradora. Una televisió amb uns programes tan concrets, tan concrets, que sembla ser que els valencians no tenim història.

Una televisió, com dic, exageradament endeutada, i endeutada fins i tot també des d'ahir. Ahir s'acorda en el Consell d'Administració aprovar la sol·licitud d'un crèdit de 24 milions d'euros, no sabem concretament per a què. Potser que per a pagar els funcionaris, renovar préstecs que n'hi ha, pagar interessos dels ja existents. No sabem concretament això per a què és.

I en eixa claredat és en la que nosaltres hem plantejat una quantitat d'esmenes presentades a la seua consideració, i que ja sé des del primer dia que començàrem a debatre que van a ser votades en contra. Però sobretot, sobre el valencià, vull fer-los recordar que el president de la Generalitat Valenciana, don Francisco Camps, va jurar el seu mandat damunt dels Furs. I supose que això no degué ser simplement un gest en vista a la campanya del 2007, sinó que és una adopció al que significa ­i un respecte­ a la llengua autòctona dels valencians. I solament per eixe fet es deuria de tindre la consideració que la televisió com a mínim en el seu 75% de programes fóra concretament en valencià.

Envers el turisme, és de veritat que tenim plantejaments turístics molt diferenciats. Però també és de veritat que dia a dia el turisme demana una qualitat diferent, un espai diferent, uns ambients diferents. I que poc a poc tot allò dels principis del que cada u entenem com a turisme van reflectint-se en una situació, en una necessitat d'eixe sector turístic, que és el que menys guanys ens deixa als valencians i a les valencianes.

I en eixa línia, considerem, per exemple ­i n'hi ha una línia específica extraordinària­ que les mancomunitats tenen una possibilitat important de regular eixe turisme cultural, d'interior, un turisme de passeig, un turisme recreatiu. Una part d'eixe turisme podria estar vertebrat per les comunitats comarcals, per les mancomunitats comarcals, perquè d'eixa forma es donaria la contestació a tota una comarca. I en lloc de vertebrar exclusivament les necessitats de pobles costaners o algun poble en història de l'interior, podríem, per mig de les mancomunitats, conforme dic, alçar el turisme i realitzar-lo per mig del que són el conjunt d'unes comarques.

A mi me pareix molt bé l'especialització turística, el patrocini programes, el suport a la cooperació, els estudis turístics i la difusió. Estic conforme en estes coses. Però considere que sent el turisme tan important per als valencians, i fins i tot com deia, tinguem plantejaments diferents sobre ell, considere que totes aquestes partides han de tindre un creixement. Tampoc parle de creixements excessius, però sí creixements perquè no ens vejam abocats, d'acord al que és la promoció turística, a haver de realitzar excessius canvis en partides pressupostàries, i donar-los la suficient cobertura.

Quan parlem de l'Impiva, i per acabar, parlem de l'empresa familiar, de la microempresa, de la mitjana empresa i de la petita empresa. Parlem d'un entramat industrial, a prop de 300. 000 indústries que tenen un pressupost al nostre parer molt menut. Un pressupost en el qual s'ha oblidat el que és la potenciació, el que hauria de ser la potenciació i la inversió, millor dit, en R+D+I.

No m'agradaria repetir-me sobre este aspecte, però ja que he pensat que si al País Valencià estem invertint el 0,70 en R+D+I, nosaltres no podem considerar-mos com la gran panacea en les inversions en noves tecnologies perquè això és una irrealitat. Quan la resta d'Europa, que normalment hauria de ser aquella part en la que hauríem de competir directament, està invertint en R+D+I quasi el 2% del seu PIB.

I per últim, dir-li que no ens pareix gens acceptable tota la part corresponent a l'Impiva. I no ens pareix acceptable per la falta de claredat. No n'hi ha ninguna línia que indique concretament eixes partides.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

. a qui.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. a qui van destinades.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Montesinos, és de veritat que vosté m'haurà notat aixina molt blaneta intervenint. Perquè després de tot el que ha passat aquest matí, en el dia d'ahir, en el de despús-ahir i el dilluns per la vesprada, la veritat és que me queda poc ànim per a fer entendre, i me queda poca il·lusió per a fer partícip de les necessitats del País Valencià. Que en són moltes. I en les diferents àrees. Cadascú parla de les seues.

Quan vosté parla de la televisió diu: "no n'hi ha deute, crega-s'ho que no n'hi ha deute, que no està endeutada la televisió". Bé, quan el Consell d'Administració tinga els comptes clars i no s'amague ningun paper en el que fique un número de comptabilitat, jo podré opinar. Però això no es fa. Eixa pràctica no existix.

Quan se potencie la nostra llengua en la televisió, jo li diré: és de veritat. Però vosté sap el que dediquem en Canal 9 a la potenciació del valencià? És que és per a morir-nos de riure. És que és un 2% el que se fa en Canal 9. Jo no vull que vosté me parle de Punt Dos, vull que me parle d'aquella televisió que majoritàriament es veu al País Valencià.

Aleshores, senyora Montesinos, el que nosaltres li reclamem és que es puguen realitzar programes de televisió en la nostra llengua, el 75% d'eixos programes, el 75% de la graella que siga dedicada i programada exclusivament en valencià. O que es realitzen pel·lícules traduïdes al valencià, i no en Punt Dos sinó en Canal 9. Que hi haja claredat, senyora Montesinos. I ahí discrepem molt. I no m'importa que quan es començara la televisió fóra d'una forma o d'una altra. Perquè, mire, jo un dia tornava del col·legi, era menuda, i vaig vore una gran caixa en el menjador de ma casa i era una televisió en blanc i negre, mire per on. (Remors) Clar! No és el mateix quan teníem la primera televisió i les primeres línies de televisió que ara. Això és demagògia, el que vosté m'ha dit, això és demagògia. Però ara, al llarg de 2004, sobre este tema parlarem, i parlarem fort, i parlarem fort.

Després vosté m'ha parlat que en el tema del turisme hem tingut molts avanços, que se reconeixen les mancomunitats comarcals. I que, per tant, això seria una cosa que estaria superada i que no m'hauria de preocupar. Doncs, sí que me preocupa el turisme. Me preocupa el turisme perquè no es potencia amb la qualitat que a mi m'agradaria. I la meua responsabilitat com a representant del poble valencià és exigir al Govern, siga del color que siga, aquelles qüestiones que estime oportunes envers el turisme. I això és el que he fet.

I després, per últim, l'Impiva. L'Impiva no té la dotació necessària, l'Impiva no té les línies d'actuació clares. No hi ha la suficient potenciació i protecció en R+D+I. No hi ha forma de saber concretament la política clara envers l'Impiva que té este govern. I eixa és la realitat. I crega-s'ho que me dol, i me dol dir-ho aixina, perquè no és un any el que estem parlant de l'Impiva, són moltíssims anys. Recorde quan es volien carregar els instituts tecnològics, ho recorde que si fóra hui, senyora Montesinos. I com això sí que me priva perquè m'encarregue d'eixa funció i d'eixe treball, me preocupa i considere que haurien de tindre més clarividència en el mateix Impiva, i que les línies foren més potents i que preparàrem a la indústria perquè fóra competitiva.

En definitiva, sé positivament que me van a votar en contra. Les coses són com són, no passa res. Continuaremos hablando del Gobierno y con el Gobierno. I els desitge de veritat, de tot cor, a totes i tots vostés que tinguen unes bones festes. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien! ")

El senyor president:

La senyora Montesinos de Miguel:

Señora Pérez, yo lo que le he dicho es que le agradecía el tono. En ningún momento le he dicho que estuviera usted blanda. Si no tiene ilusión, es problema de su grupo, es problema de ustedes, que no tienen ni tan siquiera ilusión para defender sus propias enmiendas. Porque aquí lo que están haciendo es defender las enmiendas, y nosotros estamos defendiendo unos presupuestos y rechazando unas enmiendas que no aportan nada nuevo, absolutamente nada nuevo, y que son planteamientos y enmiendas caducas, trasnochadas y retrógradas. Por tanto, difícilmente se las podremos aprovechar. (S'escolten veus que diuen: "¡Muy bien! ")

Pero en cualquier caso, decirle. vamos a ver, televisión, el ente, tenemos ­generalistas, le insisto, le repito y le reitero, porque parece ser que no se enteran en los planteamientos­ tenemos, por un lado, Canal 9, por otro lado, Ràdio 9. Pero durante esta etapa de gobierno del Partido Popular, además, además de que esas dos no solamente fueran uniprovinciales y monocanales, hemos conseguido íntegramente en valenciano Punt Dos, Sí Ràdio, la página web, etcétera, etcétera. Que usted no lo vea no le da derecho a descalificar a quienes lo ven, y además aquella audiencia que supera en estos momentos el 20% y que está encantada con la Radiotelevisión Valenciana que se les profesa. Por tanto, esas cosas, poquitas.

En cuanto al tema de turismo, yo, quiere que le recuerde ­de verdad, de verdad, señora Pérez, y con todo el cariño se lo digo­, ustedes se han mantenido sistemáticamente respaldando cualquier acción y actuación que el otro grupo de la oposición ha propugnado. Ustedes no denunciaban cuando, por ejemplo, se cargaban 2. 500 millones de pesetas del presupuesto en promoción turística como Mediterrània. Ahí ustedes no se rasgaban las vestiduras. Pero ahora que hemos conseguido que la Copa de América, que tanto les molesta a ustedes, que además se va a retransmitir por la Radiotelevi-sión Valenciana, ¡Dios santo! , que la van a ver 440 millones de ciudadanos en 112 países, que parece que les moleste.

Y además, le tengo que recordar que el Impiva. Por favor. Pero ¿qué proyecto tienen ustedes de pequeña y mediana empresa, si ustedes con ese planteamiento totalitarista, sistemático, lo que harían sería dar carpetazo y que el que no trabajase para el Estado no mereciese ni tan siquiera poder progresar en esta comunidad? (S'escolta una veu que diu: "Ahí, ahí") Pero ¡de qué me vienen ustedes a hablar de la pequeña y mediana empresa, si ustedes la ahogarían si pudieran! Si pudieran, la ahogaban. Si han pretendido ahogarla dándole el beneplácito y las bendiciones a otros partidos.

Nada más y muchas gracias. (S'escolten veus que diuen: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Sí que crec que a estes alçades del debat és bastant ingenu pensar que vostés aprovaran alguna esmena referent a l'Institut Valencià de la Música, el que nosaltres parlem de la Federació de Cors, o que prestaran alguna atenció al que nosaltres demanem per a l'Institut Valencià de Cinematogra-fia, determinats recursos per a poder ajudar a ajuntaments que facen festivals cinematogràfics, etcètera, etcètera.

Però sí que voldria ressaltar tres apartats concrets d'estos instituts a què vaig a referir-me. El primer, l'Institut Valencià de la Joventut, que nosaltres pensem que no complix amb les funcions que tindria encomanades, que no atén de manera adequada les necessitats, per exemple, de la joventut rural, que no estudia les seues necessitats ni té en compte la seua necessitat d'estabilitat econòmica.

Però és que, a més, ens trobem que el mateix Ivaj o la mateixa administració està fomentant la precarietat laboral dels jóvens en això de què vostés estan tan orgullosos, que es diu salari jove, que en realitat l'únic que és és que la mateixa administració fomenta que els jòvens continuen en la precarietat i que la precarietat siga l'única manera d'iniciar-se en el mercat de treball.

I voldria ressaltar que Ciegsa, de la qual vostés s'estan enterant ja, pareix ser, per a què serveix i el que és, Ciegsa nosaltres voldríem, almenys, que es donara informació del procés d'adjudicació, de l'import de la licitació, de les empreses, l'import de l'adjudicació i del temps previst de finalització, cosa que no hi ha manera que la Generalitat ens passe eixa informació de manera precisa.

I, finalment, voldria referir-me al major complex cultural d'Europa, al qual vostés es referien fa una miqueta. El major complex cultural d'Europa, que rep 107 milions d'estos pressupostos de la Generalitat, té el model d'ADN equivocat. El major complex cultural d'Europa ens acostarà a l'espectacle d'una espiral impressionant, però si un estudiant va a analitzar què és el que allí hi ha, no s'enterarà perquè està confós, i de fet hi ha cartell, l'última vegada que vaig anar aixina ho diu, que eixe model sols és orientatiu i que realment no representa el que és l'espiral d'ADN.

Nosaltres pensem que vostés en els aspectes culturals es queden en l'espectacle i no entren al que és realment el coneixement, la cultura i la ciència. I per això nosaltres demanem que la Ciutat de les Arts i les Ciències deuria estar regida per un òrgan de direcció professional i científicament reconegut, que deuria servir esta entitat no per a ser el marc idoni d'activitats empresarials, de certàmens, de congressos i esdeveniments, que és el que vostés diuen en els objectius que té Cacsa, sinó que deuria ser el lloc adequat per a presentacions científiques i per a rellevants i perquè poguérem aprofundir en la qüestió científica. Més universitat i menys espectacle és el que nosaltres demanem per a la Ciutat de les Ciències.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Molt honorable president de la Generalitat.

Tengo que decirle que sus enmiendas también hacen referencia a cuestiones referidas a la vivienda. Tengo que decirle que a lo largo del año 2003, desde el gobierno autónomo, se han financiado ya 10. 858 viviendas de protección oficial. Son datos, a 31 de octubre, del Ministerio de Fomento. E indudablemente una parte importante de ese paquete de viviendas es para jóvenes y para personas con pocos recursos de nuestra comunidad. Yo creo que eso es muy importante. Creo que eso pone de manifiesto, tal y conforme. Hace poco tiempo se publicó, igualmente, un acuerdo entre Bancaza, la CAM, y Caixa Ontinyent, en el que las cajas estaban en disposición de adelantar parte del importe de ayuda y de soporte que el Gobierno Valenciano presta para las viviendas de protección oficial a un interés módico. Yo creo que todo esto es muy importante.

Yo entiendo que a ustedes este tipo de cosas no les gustan, posiblemente están ustedes tan escorados en su ideología que no se dan cuenta de los avances tan importantes de los que esta comunidad está siendo protagonista.

En cualquier caso, y les reitero, lo de Ciegsa me parece increíble, que ustedes soliciten continuamente inversión pública en escuela pública y que haya sido un gobierno del Partido Popular quien haya hecho una importantísima inversión en recursos educativos que generan, en el fondo, mejoras en la sociedad, que generan igualdad en la sociedad, y que ustedes lo critiquen, que ustedes consideren que eso no es importante, que nos pidan rigor, yo creo que no hay más rigor que ir a las inversiones y a los centros que el gobierno del Partido Popular ha generado pueblo a pueblo, señor Cardona, aunque usted se ría. Y usted, que es docente, usted que es una persona vinculada a la educación, de eso tendría que estar contento, de que lo haya hecho una empresa pública y que, además, revierta en beneficio de todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, efectivament, este són les últimes esmenes a este pressupost, i jo voldria ressaltar que en esta última jornada ha anat en augment el to i les desqualificacions per part del Grup Popular, el que demostra, senyories, que vostés no estan tan segurs i tan segures de la rendibilitat d'estos pressupostos, vostés tenen mala consciència i aleshores han de desqualificar a l'hora de plantejar els arguments.

Jo crec que vostés deurien de ser conscients que tenen els vots i no necessiten utilitzar eixos mètodes, vostés podrien utilitzar-ne altres més elegantment, però segurament això no va amb vostés.

Dir que les esmenes que plantegem en estos apartats tenen com a objectiu la creació d'ocupació estable, ocupació que, en realitat, ve ­diríem­ a posar-se enfront de la política que vostés estan portant a efecte al País Valencià, que és una política de creació de llocs de treball en precarietat, en economia submergida, en no potenciar segments de la població que cada vegada estan més marginats, com són les dones, els jóvens, els aturats de llarga duració, els immigrants, etcètera. I, per tant, les esmenes que nosaltres plantegem van encaminades en el sentit contrari, per un costat, que es repartixca el treball que n'hi ha i, per tant, es rebaixe la jornada laboral, que es reduïxquen les hores extraordinàries; això sí, que el sou siga el mateix per als treballadors i treballadores; que n'hi haja potenciació de l'economia social, enfront de les empreses de treball temporal, i que n'hi hagen programes de formació que realment acaben amb la temporalitat, la precarietat i la sinistralitat, de la qual cosa el País Valencià som campions en estes matèries amb el govern del Partit Popular.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

Mire, empezando por el principio, ni una de sus enmiendas aporta nada, absolutamente nada, y, además, no ofrece ninguna alternativa a las políticas activas de empleo y formación que desde el Servef puso en marcha el gobierno del Partido Popular y, además, siguen siendo objetivo 1 ­mire lo que les estoy diciendo: ¡objetivo 1! ­ y, sobre todo, la consecución del principal motor de esta comunidad, que le recuerdo que es el pleno empleo y que de eso estamos hablando.

Nada más, gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Després dels aplaudiments de la claca, dir que segurament, senyora diputada, vosté es sentirà molt orgullosa, podrà dir les coses molt alt, però el que s'ha de tindre en compte és que de l'augment de la mortalitat en accidents laborals al País Valencià que hi ha hagut en estos anys, vosté no ho pot negar, i em pareix una frivolitat que vosté parle d'estos temes sense mencionar esta qüestió.

I, en segon lloc, i molt breument, dir-li, mire, vosté deu estar orgullosa perquè n'hi ha protagonistes efectivament. Els gerents de l'hospital d'Alzira guanyen 25 milions per lucre cessant en l'operació amb la Conselleria de Sanitat, i per una altra banda, centenars de xiquets deixen de ser atesos per pediatres i són atesos per metges generalistes, perquè no n'hi han places suficients. Eixa és la política del Partit Popular en matèria d'ocupació també, això, vosté pot estar ben orgullosa, perquè és una política que va encaminada a sectors molt concrets que, en definitiva, són contraris a la majoria de la població valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

Nada más y feliz Navidad a sus señorías. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, per separar la 3. 678.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor president.

Per separar la 4. 310 i la 4. 334.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Llàstima que s'acabe el debat, perquè un poquet més i el senyor Font de Mora se mos passa a les files nostres al pas que anava. (Rialles)

Bé, jo volia haver començat també havent-li donat la benvinguda, encara que un poquet tard, al president, però és que ha desaparegut aixina. no m'he donat ni compte, vaja, que ha desaparegut.

Bé. Nosaltres hem votat en contra d'aquest pressupost. jo crec que està suficientment sabut. És un pressupost que ha nascut producte d'una sèrie d'equilibris interns entre les diferents corrents que composen avui el Partit Popular, una mostra d'equilibri intern que no és la millor per a confeccionar uns pressupostos. Un pressupost que naix molt hipotecat pel deute, per l'herència de l'anterior president, el senyor Zaplana, i que això condiciona moltíssim qualsevol política. El deute és tan gran que suposa una llosa molt pesada i ja vorem com acaba la qüestió. Nosaltres inclús amb les nostres esmenes hem intentat que esta situació d'augment continu del deute sense control i d'una manera que està hipotecant greument ja el present i el futur de la nostra comunitat, no poguera continuar en eixa via. Però també vostés se van negar en el seu moment quan discutiren les esmenes a l'article 33 que això fóra possible.

Hem intentat també un major control de les empreses públiques, empreses que estan pagades amb diners públics, que controlen cada volta més part de la tarta pressupostària, però també hem fracassat ­ho hem de dir aixina­ en eixe intent de buscar un major control i una major transparència.

Reivindiquem de nou que fa falta un pla de sanejament financer per a la situació econòmica de la Generalitat Valenciana. Fa falta un altre model de gestió. El president Camps ­ara no està­ necessita independitzar-se, major ja és, però necessita independitzar-se; ha d'eixir de l'ou encara que l'ou siga de dinosaure, però ha d'eixir d'eixe ou. Ha de fer-se notar que ja és major i que pot funcionar soles. Estem en una situació que jo crec que no convé a ningú.

En els pressupostos 2004 ja denunciàrem en la nostra esmena a la totalitat que eren uns pressupostos irreals, regressius i antisocials. A partir de gener, o siga a partir de ja, començaran les modificacions pressupostàries, de les quals tindrem notícia en el mes d'agost, com és natural, encara que m'imagine que enguany, en l'any 2004 serà a partir del mes de març on notarem més modificacions, d'una banda o d'altra.

El pressupost menys inversor, el 0,3 en el capítol VI, i no cal dir que el major esforç és que està fet, com s'ha sentit dir per ahí, que això és una mostra de no saber molt bé quina és la situació real del nostre país. Qui diga que les necessitats bàsiques, que les dotacions comunitàries al nostre país estan cobertes, és que no coneix el país, no patix el país, no viu el país. I en eixe sentit basta preguntar-li a qualsevol persona en el carrer a vore si té necessitats en l'ensenyament, per la sanitat, en benestar social, en infraestructures, etcètera, etcètera.

Les nostres esmenes, un grapat d'elles han anat en el sentit també d'intentar canviar això. Hem intentat corregir una situació d'un pressupost que per a nosaltres era impresentable. Malauradament això no ha pogut ser. El Partit Popular ha bloquejat qualsevol iniciativa. Hem intentat reduir les partides de despesa corrent, la despesa no productiva, malbarataments en projectes d'oci. Fa una estona hem discutit 150 milions més a Cacsa i a la Societat Parcs Temàtics, aportacions de capital perquè del contrari, tècnicament i legalment s'haurien de declarar inclús en ruïna. Són una mostra del desinterés que tenen vostés pels interessos generals de tots els valencians i valencianes.

Les nostres esmenes volien fer altra cosa, una cosa tan simple com construir més hospitals, construir més centres docents, més centres socials, més recursos al medi ambient, més instal·lacions judicials, més trens, més depuradores, més ordenació territorial, etcètera, etcètera. Creem que hi ha massa coses necessàries per fer al nostre país. Però, ens hem trobat amb el mur de la majoria absoluta, sense arguments en la majoria d'ocasions, sense raons, però amb molta desqualificació s'han rebutjat pràcticament totes. I és un símptoma molt preocupant, molt preocupant sobre la legislatura anterior: el nivell de visceralitat en el qual inclús gent nova, gent jove, gent que aparentment no havia d'estar en eixes posicions, ens ha atacat a l'oposició qüestionant inclús el nostre paper constitucional com a tal oposició. I jo dic que es calmen vostés. Ja sabem que tenen la majoria absoluta, anem a respectar-ho això, lògicament, però respecten vostés també l'altra part, respecten l'oposició. Som també una part fonamental de qualsevol sistema democràtic.

Aquests pressupostos tenen evidentment uns interessos, uns objectius. La privatització, fonamentalment, d'àrees essencials de la nostra vida en el País Valencià, el desinterés en altres componen un 2004, un pressupost per al 2004 perdut perquè el País Valencià poguera millorar de manera evident i amb un caràcter general, no solament per a determinada gent que és la que sempre, digam, acaba guanyant més que els altres.

Res més i, en tot cas, desitjar bones festes a tot el món i un bon feliç any 2004. Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Té la paraula el senyor Joan Ignasi Pla, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Socialista no podia recolzar estos pressupostos fonamentalment perquè al llarg del debat pressupostari no hem pogut incloure, no hem pogut fer d'ells uns pressupostos més ajustats al que esta comunitat necessita.

I, en primer lloc, jo crec que cal lamentar fonamentalment l'actitud del grup majoritari i també, i també les formes, l'actitud i les formes. Jo crec que l'actitud de prepotència, de rebutjar, sense cap tipus de raonament seriós algunes de les esmenes, i les formes de rebutjar-ho que utilitzen jo crec que esquemes que formen part del passat i no deurien estar present en esta cambra. Fonamentalment em referisc a la permanent i reiterada utilització de la deslegitimació de l'oposició en els seus plantejaments. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Mire, nosaltres podem discrepar i podem discutir però representem milers de valencians i valencianes igual que vostés. I, per tant, la legitimitat que ens donen les urnes i la representació d'esta legitimitat de les urnes no pot ser qüestionada de manera permanent com a argument.

En segon lloc, i com a qüestió de fons, jo crec que estos pressupostos no encaren convenientment, com ja diem, el que nosaltres pensem que són aspectes fonamentals perquè esta comunitat consolide les posicions de benestar i de progrés. En l'espai del que es millora de l'entorn econòmic s'han apuntat, pel nostre grup, esmenes molt raonables que hagueren ajudat, fonamentalment, a donar més solidesa al nostre teixit empresarial, a la nostra xicoteta i mitjana empresa, als nostres investigadors. Per cert, jo crec que en esta matèria vostés han quedat com estaven o com s'han manifestat els joves investigadors valencians recentment: han quedat nuets, en estos pressupostos. Deixen la comunitat en una situació lamentable des del punt de vista del que hauria de ser un repte per a millorar l'entorn.

Per una altra banda, vostés consoliden una posició en estos pressupostos de llast del deute que es deixa el senyor Zaplana. No han estat capaços de rectificar. ­segurament perquè no han pogut, perquè estan lligats de mans i peus, però haurien d'haver-ho fet de manera seriosa. I no soles no han rectificat sinó que han comés, jo crec que, en estos pressupostos, un error molt greu, que és per intentar donar solució als seus problemes interns i a les seues lluites, duplicar en molts casos el nombre d'alts càrrecs. Per tant, donant una mostra al que és el teixit empresarial, al que és l'economia d'esta comunitat molt negativa. L'endeutament és una situació que no es resol com vostés estan fent.

Per una altra banda, he de dir-los que des del punt de vista polític estos pressupostos vénen a confirmar que no tenen voluntat ferma de poder fer d'esta una comunitat més cohesionada. I lamentem profundament que no hagen acceptat esmenes de base que creem que són fonamentals perquè esta comunitat estiga i se senta més cohesionada des del punt de vista de les seues persones, fonamentalment en aspectes socials.

Poden discrepar, però dir que trenquem la caixa de la Seguretat Social perquè esta comunitat, de la qual vostés presumixen que gaudix d'una situació econòmica tan sòlida i tan forta, puga complementar, puga complementar les pensions de viudetat crec que no és un argument que valga. Vostés poden dir un altre tipus d'excuses, però eixa no és, perquè altres comunitats autònomes inclús governades pel seu partit ho han fet. I més tenint en compte que esta comunitat té en estos moments quasi 100. 000 persones de més de 65 anys en eixa situació. Com no han fet possible un increment substantiu i qualitatiu en termes econòmics del que són les dotacions per a la xarxa d'escoles infantils de zero a tres anys. Com no han fet possible qüestions tan bàsiques per a molts ciutadans d'esta comunitat, bàsiques i de subsistència, com són les prestacions econòmiques reglades i tot el procés d'inserció de molta gent.

Per tant, senyores i senyors diputats, jo crec que estos pressupostos vénen clarament a confirmar el que nosaltres en el debat ja anunciàvem. No redrecen la seua posició des del punt de vista del que és una economia sanejada per a afrontar millor els reptes que té esta comunitat, continuen, continuen també en el que és una hipoteca social permanent per a sectors que tenen menys possibilitats.

I per acabar, per acabar, crec que haguera segut un bon gest també anar reconeixent que esta comunitat i els valencians i valencianes no tenen per què estar rebent dels seus pressupostos les quantitats més baixes, pressupostàriament parlant, de l'Estat espanyol. I això és un problema de finançament i vostés ho saben. Quan en l'any 1996 vostés aplegaren estàvem a quasi 400 euros de la comunitat. Canàries, que era la que més tenia, ara estem a 1. 600. I per què? Perquè evidentment ­en funció del nombre d'habitants, estic referint-me­ perquè vostés saben que en l'actual marc de finançament que pactà el senyor Zaplana, esta comunitat ix especialment castigada i perjudicada conforme s'ha demostrat recentment amb estudis que extrapolen la proposta del sistema de finançament que defensem nosaltres i que ara també defensa el govern català.

I per acabar, espere que l'any que ve siga un poquet millor, i en eixe sentit els desitge a tots i a totes que passen bones festes en família i que reflexionen de cara que l'any que ve puguen tindre la capacitat de redreçar clarament el rumb que, en este cas, no ha estat possible.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

En definitiva, mientras aquí, señor Pla, se les ha llenado la boca de gasto social, de pensiones, de apoyo a los sectores productivos, en el Registro de las Cortes presentaban el proyecto más antisocial, más oscuro y más retrógrado en la historia del socialismo valenciano. Y lejos de apoyar y de decir mensajes positivos para los valencianos han cometido un auténtico engaño en este debate con los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana.

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Veus)

El senyor president:

Yo les deseo a todos Bon Nadal, a tots, y felices fiestas de Navidad.

S'alça la sessió. (Aplaudiments)

La presidència regràcia molt a les Corts els serveis prestats en l'actual període de sessions i el declara tancat i clos.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

