Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de març de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 105. Segona i darrera reunió.

Proposició no de llei sobre suport a la petició d'indemnització de 44 damnificats per la ruptura de la presa de Tous, presentada pel Grup Parlamentari Popular, el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 63. 910)

El senyor president:

El senyor president:

(Pausa i remors)

El senyor secretari primer:

Joan Ignasi Pla i Durà i

Joan Ribó i Canut presenten la següent proposició no de llei, sustentant la petició d'indemnització de 44 damnificats pel trencament de la presa de Tous, amb la següent proposta de resolució:

»Les Corts manifesten la seua total d'adhesió a les reivindicacions indemnitzatòries efectuades pel grup de 44 afectats de les poblacions de Carcaixent, Antella i Sumacàrcer, a efectes que puguen ser rescabalats per danys patits com a conseqüència de l'afonament de la presa de Tous.

»Segon. Les Corts insten el Consell perquè al seu torn inste l'administració de l'Estat que dicte una resolució de reconeixement, tan ràpidament com siga possible, del dret d'estos damnificats a ser indemnitzats en concepte de danys i perjuís patits en aquella terrible catàstrofe i ordenant el pagament immediat de les compensacions econòmiques a dits afectats.

»Tercer. El Consell informarà les Corts en el termini màxim de tres mesos del grau de compliment d'esta resolució i dels seus resultats.

»Palau dels Borja, 6 de març de 2007».

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Molt breument.

Es tracta de rectificar una injustícia feta amb tota una sèrie de valencians i valencianes que des de fa molts anys, per errors burocràtics i de tramitació, es van quedar fora de les ajudes que els corresponien pel tema este que ara ens ocupa.

Això es posà d'actualitat fa molt poquet, quan en la comissió de seguretat ciutadana es parlava de seguretat ciutadana precisament, quan l'alcaldessa de Carcaixent ens va recordar que esta polèmica estava oberta, que hi havia una sèrie de gent que estava pendent i que hauríem de posar-nos d'acord entre tots per a intentar resoldre-ho. Li vam prometre interessar-nos pel tema i que era de tanta justícia que no hi hauria cap problema, com s'ha demostrat amb la signatura i l'acord unànime per part d'aquestes corts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, vull donar la benvinguda a les alcaldesses tant d'Antella com de Carcaixent, així com a l'alcalde de Sumacàrcer, sent conscients de la tasca que han fet conjuntament els tres municipis per tal de vore reflectit ací avui, en una resolució d'estes corts, la necessitat d'emparar el que és el rescabalament de 44 ciutadans de les seues poblacions per tal que es faça justícia, sobretot, a causa d'errors materials en les distintes sentències.

Donar-los també l'enhorabona i, a més, dir-los que estes corts, conjuntament amb els municipis, que nosaltres hem de ser corresponsables i, sobretot, portar endavant la veu dels municipis a estes corts, hem de fer l'esforç per treballar conjuntament, i avui ha sigut un clar reflex d'eixa col·laboració i d'eixe treball en comú. Jo crec que els alcaldes poden estar satisfets i poden anar als seus municipis dient que estes corts han respost a les expectatives que s'esperaven i, sobretot, que han complit amb la seua obligació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que és d'absoluta justícia que estes corts recolzen ja els acords que els distints plens dels ajuntaments de Carcaixent, Sumacàrcer i Antella han fet per a reivindicar justícia per a 44 afectats que es quedaren fora de la sentència que tingué lloc el 20 d'octubre de 1997.

Jo crec que el trencament de la presa de Tous fou una de les catàstrofes més importants en la nostra comunitat que afectà 33 pobles, que deixà milers de conciutadans de la comarca de la Ribera sense els seus béns, sense els seus negocis, i que fins 1997 hagueren d'esperar-se perquè es fera justícia per part del Tribunal Suprem.

No obstant això, eixa justícia no aplegà 44 afectats d'estos tres pobles que, per una sèrie d'errors en el procés o d'errors en la identificació dins del procés, es quedaren sense tindre eixa justícia.

Jo crec que en estos moments, per a estes 44 persones, són 25 anys reclamant justícia, 25 anys, des de l'any 1982. Jo crec que cal dir prou ja a 25 anys. I per això instem el Consell que reclame de l'administració de l'Estat que, encara que siga amb una compensació econòmica de caràcter extraordinari, es puguen solucionar tots els desperfectes i tots els mals i totes les reclamacions indemnitzatòries que estos 44 ciutadans, estos tres pobles comporten.

Per tant, jo crec que estes corts hui havien de fer un exemple important, i m'alegre i estic satisfet que siga per unanimitat de tots els grups parlamentaris de la cambra, en sumar-se a l'administració local, en sumar-se a estos tres ajuntaments representats pels seus alcaldes hui ací presents, que els agraïm des del Grup Parlamentari Popular la seua presència.

I dir-los que jo crec que esta col·laboració ha de ser i seguir fins que es resolga esta qüestió. I esperem que per part de l'administració de l'Estat, a esta petició de les Corts, encara que siga amb caràcter extraordinari, se li donen les indemnitzacions i es puga, encara que siga després de 25 anys, ja pagar totes les indemnitzacions i tots els danys i tots els perjuís que es feren a milers de valencians de la comarca de la Ribera.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre la Proposició de llei de comunitats de valencians en l'exterior (BOCV número 270)

El senyor president:

Y a continuación, pasamos al tercer punto del orden del pleno previo, que dice: «Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre la proposició de llei de comunitats de valencians en l'exterior».

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

Em correspon en la que potser siga l'última sessió plenària de les Corts de la present legislatura, com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de la Generalitat, i per acord unànime d'aquesta, realitzar la presentació del dictamen de la proposició de llei de comunitats de valencians en l'exterior, presentada en el seua dia pel Partit Popular, pel Grup Parlamentari Popular.

Esta proposició de llei es va presentar el 10 de gener d'enguany i la Mesa de les Corts Valencianes la tramitava 14 dies després, sent publicat el criteri del Consell el dia 12 de febrer d'enguany. Dos dies després, el 14 de febrer de 2007, per mitjà de la Resolució 288/VI, s'aprovava a la sessió plenària de les Corts la presa en consideració d'esta iniciativa legislativa.

Amb posterioritat, es va obrir el termini per a la presentació d'esmenes, que va finalitzar el 27 de febrer de 2007, sent presentades un total de 18 esmenes parcials al text normatiu, que venien d'alguna manera a representar el consens d'ambdues forces polítiques majoritàries, ja que també el Grup Parlamentari Socialista havia presentat, juntament amb la del Grup Parlamentari Popular, una iniciativa semblant però amb diferències de contingut.

L'acabament de la legislatura va motivar que els dos grups es posaren d'acord, elaborant un total de 13 esmenes parcials al text normatiu, que adequara este a la proposta formulada per ambdós grups parlamentaris, el que va fer que en el debat en comissió el passat 1 de març estes esmenes foren totes elles aprovades, 13 incorporades al dictamen que avui presente davant les seues senyories.

També el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa va presentar 5 esmenes parcials, que s'han mantingut per a la seua defensa en el ple i que confie que aconseguim en el transcurs d'este l'ampliació del consens necessari per a l'aprovació d'esta llei.

Hem de tindre en compte que al llarg del segle XIX i del segle XX es va produir un important fenomen d'emigració de valencians cap a altres comunitats autònomes i cap a alguns països d'Europa i d'Amèrica Llatina. I en estos països es va anar creant comunitats de valencians a l'exterior com a un instrument fonamental per a la projecció exterior de la Comunitat Valenciana i per a la difusió dels nostres senyals d'identitat.

Al mateix temps, estos centres valencians a l'exterior són el vincle d'unió més important dels valencians residents fora del nostre territori.

Conscients d'aquesta realitat, en el nou Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, que naix després de la reforma per mitjà de la Llei orgànica 1/2006, de 6 d'abril, a l'article 3 fa referència a les comunitats de valencians assentats fora de la Comunitat Valenciana i s'indica que estos tindran dret a sol·licitar com a tal el reconeixement de la seua valencianitat, entesa com el dret a participar, col·laborar i compartir la vida social i cultural del poble valencià.

En este sentit, s'assenyala també que sense prejudici de les competències de l'Estat, una llei d'aquestes corts regularà l'abast i contingut d'este reconeixement a eixes comunitats.

També al mateix Estatut s'establix que la Generalitat podrà sol·licitar de l'Estat la celebració dels corresponents tractats o convenis en els estats on existixen les esmentades comunitats, això amb la finalitat que puga acomplir-se el que estableix el mateix Estatut d'autonomia.

L'objectiu de la llei, el dictamen del qual presente davant de les seues senyories i que espere que obtinga el màxim recolzament i consens, és, per tant, acomplir el mandat estatutari, establint un marc legislatiu en relació amb els valencians que es troben a l'exterior, fixant la forma de reconeixement de la seua valencianitat i atorgant-los una sèrie de drets perquè puguen exercir de forma efectiva el seu dret a participar, col·laborar i compartir la vida social del poble valencià.

Espere i desitge que amb aquesta llei puguen complir amb els objectius que en ella ens hem marcat. I per això estic segur que comptarà amb un ampli suport de la cambra i gaudirà d'un ampli consens.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories, anem a debatre el projecte de llei de valencians en l'exterior, un projecte de llei que precisament els dies de ple que hi ha sessió de control deu afectar també el nostre president de la Generalitat, que normalment sempre està en l'exterior.

Bé, dit això, nosaltres volem començar recordant també que quan la presa en consideració d'este projecte, en el ple que celebràrem en Burriana, ja vam advertir que la nostra comunitat, per sort, cal dir-ho, doncs, no ha segut una comunitat especialment on la gent haja tengut per motius econòmics d'emigrar de la mateixa que altres comunitats, andalusa, extremenya, Castella-la Manxa, etcètera, etcètera.

Això no vol dir que hi ha una part important de la nostra població que en determinades èpoques, davant de determinades crisis econòmiques, doncs, ha tingut, efectivament, d'anar-se'n a altres països d'Europa, inclús a Amèrica, etcètera. També cal dir que una part de la nostra població, per motius no estrictament econòmics com podrien ser els relacionats fonamentalment amb el tema de la guerra civil, doncs, també va provocar una eixida important de gent que, fugint dels alliberadors, doncs, tingueren d'anar-se'n, fonamentalment, al nord d'Àfrica, a França, etcètera, també a Llatinoamèrica, i que, d'alguna manera, doncs, s'han assentat allí, continuen allí, altres s'han canviat, del nord d'Àfrica, de l'Algérie francesa, doncs, a potser ara estan en França, i que constituïxen comunitats importants de valencians que volen mantindre el seu vincle cultural i de totes maneres amb la nostra comunitat. I que estos col·lectius, lògicament, cal reconéixer-los, potenciar-los i recolzar-los en la mesura que siga possible.

Nosaltres, el projecte de llei, sí que ens va paréixer, i ho vam dir allí, en aquell ple, doncs, que podria ser millorable, que estaríem oberts a eixa negociació, i efectivament, doncs, fa cosa de. , crec que va ser en el darrer ple, doncs, se presentà l'oportunitat de poder consensuar un altre document que, d'alguna manera, arreplegara, doncs, projectes inicials que per part de la conselleria, que no estaven en el document final, altres projectes que estaven ja en vigor en altres comunitats autònomes, etcètera.

Bé, nosaltres vegeren bé això. El que sí passava era una qüestió que per a nosaltres era important: no acabem de comprendre com en un projecte de llei d'este tipus, que des del principi s'enfoca des de la perspectiva del consens, doncs, s'utilitza a sabuda que això anava a provocar rebuig en una part -una part xicoteta d'aquestes corts, però en una part d'elles-. És el tema de tornar a ficar de manera, això, forçosa el tema de l'idioma valencià, que jo crec que és un tema absolutament innecessari en un projecte de llei d'estes característiques.

Jo crec que que això es considere un dels drets fonamentals, el coneiximent i la difusió de l'idioma valencià, que farà falta, perquè com és una cosa nova, doncs, farà falta anar inventant-se'l sobre la marxa, perquè, en cas contrari, no serà un idioma valencià, serà una altra cosa, evidentment. Clar, eixe tipus de qüestions que ja ha segut polèmic històricament en la nostra comunitat, que va ser polèmic quan la redacció del nou estatut, que va empitjorar en este aspecte l'anterior, doncs, el que no trobem justificat, almenys en una part d'aquesta cambra, en altra part sí. O siga, jo entenc que el Partit Popular, dins d'eixa línia de secessionisme lingüístic descarat en aquesta, doncs, aposte per recolzar esta política que és antiacadèmica, antiuniversitària, antifilològica, d'intentar crear sobre la marxa un nou idioma, que en este cas seria el valencià. ¡Amb els problemes que això va a crear als verdaders valencians, eh! , que eixa és una altra.

Per tant, nosaltres advertírem la ponent, en este cas per part del Grup Parlamentari Popular, que nosaltres anàvem a fer esmenes. -¡anàvem a fer esmenes! , encara estaven sense presentar-, en la línia de suprimir això o deixar-ho com està inclús en altres articles de la mateixa llei, com a llengua o com a valencià estrictament, que jo crec que és l'important, considerant important el tema de les definicions, que hi haurà gent que ho consideraran important i altra no. Perquè per a nosaltres és important això, però encara és molt més important la utilització de la llengua, perquè, clar, se podrà omplir de contingut el text de la llei dient que és que el que se vol recolzar és el tema de l'idioma, però si al final això es fa en castellà, doncs, la veritat és que es queda un poquet coixo, no? , queda un poquet hipòcrita des d'eixe punt de vista el tema, no?

Per tant, nosaltres insistíem, en pro d'eixe consens, que no podríem recolzar un document que incorpora, de manera jo crec absolutament innecessària, diverses referències al tema de l'idioma valencià. Eixe era un tema per a nosaltres interessant per a resoldre'l, i que ahí ens trobaríem, digam, amb eixe consens que, per altra banda, s'ha reclamat.

Això no va ser possible, me consta que se va intentar, però que per part del Grup Parlamentari Popular expressament es va denegar eixa possibilitat. Jo ho lamente, ho entenc des de la perspectiva del PP, no ho entenc des de la perspectiva del Partit Socialista, no sé què fa el Partit Socialista recolzant este tipus de polítiques secessionistes a nivell de llengua. No ho sé! , i jo crec que molta gent inclús que vota el Partit Socialista tampoc ho sap. Jo crec que a voltes interessa desmarcar-se una mica d'este tipus de qüestions, perquè jo crec que no és bo per a la nostra llengua esta política d'invent sobre la marxa que perseguixen altres objectius que jo crec que està clar. Això és el que va motivar, en concret, tres de les esmenes que nosaltres presentàrem a eixe document.

Després, també hi ha una altra esmena a l'antiu article 2, en què se fa referència a una cosa que jo espere que no torne a repetir-se, però com ja n'hem tingut precedents en esta comunitat, doncs, jo crec que val la pena evitar-ho, i és que es diu que les comunitats de valencians en l'exterior tindran dret, entre altres qüestions també, doncs, a rebre la premsa, els mitjans de comunicació en la nostra comunitat. I això jo crec que està bé, però tots tenim, però tots tenim en la memòria el que va passar fins fa molt poquet, quan el Partit Popular es va molestar perquè determinada premsa important del País Valencià no combregava o no els fea la pilota suficientment, no? , i això ha provocat que, per exemple, en els concerts amb l'escola, doncs, la premsa que hi arribava era una premsa absolutament minoritària, que jo crec que l'única premsa que se venia era eixa precisament, diaris que tenien molt poqueta difusió i que a canvi d'això, doncs, la premsa que més se ven, que més difusió té a la nostra comunitat, era sistemàticament vetada pel Partit Popular per una sèrie de diferències, per dir-ho suaument, de criteri.

Llavors, per a evitar això, nosaltres hem fet una esmena de manera que quede garantit que eixes comunitats de valencians en l'exterior rebran la premsa que ací es ven, es difon, però tenint en compte la que més difusió té, entre altres coses, perquè segur que ho té, eixa major difusió, per la seua major objectivitat, per la seua major competència, en definitiva, i jo crec que eixes comunitats de valencians en l'exterior el que cal és enviar-los la premsa que més se llig, la premsa que millor informa, no la que és més sectària o la que és més partidista, que és un poc la política que fins ara havia fet el Partit Popular.

Desitjàrem que això. , i estem oberts encara que eixa esmena puga ser incorporada, jo crec que seria important i que se suposa que cap grup parlamentari deuria tindre por a eixa qüestió.

I després, hi ha també una altra esmena que també ens pareix interessant, en el sentit que a l'hora de determinar el cens de centres valencians en l'exterior hi ha un tema que a nosaltres ens pareix important i que no hem vist en la llei, i és el que la llei, el text de la llei deuria obligar a conéixer qui compon, les persones que volen estar voluntàriament en eixos centres valencians en l'exterior. I això ho dic fonamentalment per algunes qüestions. Pel tema d'ajudes, pel tema de subvencions. O siga, no basta saber que hi ha un centre de valencians en Buenos Aires, que a la millor n'hi ha, sinó quanta gent compon eixe centre valencià. Ho dic perquè, després, a l'hora de la veritat, doncs, dependrà si té més, si té menys gent, que les ajudes siguen d'una manera o siguen d'altra. Evitar, en tot cas, criteris de subjectivitat en este tipus de qüestions.

Jo crec que és una cosa absolutament també normal en un projecte de llei d'este tipus, que deuria figurar a l'efecte d'evitar qualsevol interpretació no objectiva d'una qüestió que jo crec que és important. Cada centre tindrà les ajudes o tindrà subvencions, fonamentalment també, sobre la base de la pròpia composició que tinga. No serà el mateix un centre valencià en l'exterior que tinga cinc persones afiliades que un que en puguera tindre dos-centes, no? Jo crec que això és evident. Això, jo crec que seria convenient que esta esmena també se poguera incorporar al text de la llei, perquè, en definitiva, del que se tracta és de millorar una llei, que jo crec que ha segut una llàstima que, per eixos motius que abans he exposat, nosaltres, des del grup d'Esquerra Unida: l'Entesa, doncs, no podem recolzar.

Lamentem moltíssim el tema, però si això no s'incorpora, doncs, jo crec que. O siga, nosaltres també tenim de dir, hem procurat no fer esmenes maximalistes, esmenes, digam, que impossibilitaren l'acord. Han segut cinc esmenes a soles, en la línia que jo acabe de comentar, que busquen també el consens, que busquen l'acord, jo crec que no és difícil eixe acord, però, evidentment, si no s'admet, jo crec que és un flac favor a eixa política de consens i, per tant, nosaltres sentint-ho moltíssim, no podríem recolzar-ho.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

De la misma manera que en algunos tiempos algunos valencianos tuvieron que aceptar vivir en el exterior, porque la oficialidad no les permitía vivir en el interior, el valenciano que tiene que defender nuestra posición se encuentra en el exterior de la sala, porque una orden de la oficialidad le impide estar en el interior. Una orden que desde nuestro punto de vista es desmesurada y que parece que obedece a connotaciones de otras actividades parlamentarias que el señor Camarasa ha tenido y no por lo que ayer sucedió, que no fue ninguna cosa que fuera más extraordinaria que en otros momentos.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Sí, iba a explicar.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

señora- y ustedes sistemáticamente, tratan de sacarlo como arma arrojadiza. Yo les digo: este presidente, además, además. , señores, este presidente además de tratar de ser neutral, es sensible a iniciativas como esa.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Con esta ley, se contempla la realidad de los valencianos en el exterior y se les reconocen derechos concretos, porque queremos que estas comunidades tengan voz propia y participen en la vida pública de nuestra comunidad; se hace un reconocimiento expreso a esta

prestados por la Generalitat por parte de los Cevex, así como la posibilidad de suscribir convenios con la Generalitat para la prestación de servicios o ejercicios de funciones propias o que les sean encomendadas.

Sin lugar a dudas, es a estos miles de valencianos que se encuentran fuera a los que más beneficia el consenso alcanzado por nuestro grupo y el Partido Socialista, habiendo realizado entre todos la mejor ley que les pueda asistir y que les reconozca derechos.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Pues ante la no existencia de réplicas, vamos a entrar a votar las enmiendas que ha presentado el Grupo Parlamentario L'Entesa. ¿Se votan todas juntas?

Bien, si les parece bien, procedemos a la votación. Señor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

(Aplaudiments)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, nosaltres també volem manifestar el sentiment que tenim que el company Camarasa, que va ser ponent en la llei que vam ja xarrar del tema en Burriana, no haja pogut estar, lamentablement, per una decisió que jo crec totalment desencertada en este últim ple. Ho lamentem moltíssim.

Jo, per altra banda, també voldria agrair al Grup Parlamentari Socialista el suport que ha donat a dos de les nostres esmenes, que jo crec que van en la línia de millorar el text d'una forma que garanteix millor l'objectivitat, la imparcialitat, inclús, de la seua futura aplicació, en un tema que tradicionalment i en este país ha sigut motiu de discrepàncies en més d'una ocasió.

Tots coneixem els intents que hi han hagut per part d'altres comunitats autònomes, en el sentit d'intentar captar el vot en determinades comunitats de conciutadans en l'exterior. Això jo crec que són temes que s'haurien de vigilar. Per això, demanàvem també garantir la màxima informació i transparència a estes comunitats que es troben lluny de nosaltres, de manera que pogueren tindre una informació el més ampla i objectiva possible.

Malauradament, sí que ens hem trobat per part del Partit Popular amb un bloqueig a qualsevol incorporació de millora; insistisc, anaven en la línia d'intentar no crear més problemes dels que ja tenim damunt la taula. Pareix que eixa no era la voluntat i, malauradament, a pesar que reconeixem que la llei té tota una sèrie d'aspectes positius i per això hem votat a favor de determinats articles, hem hagut de posicionar-nos en contra i la votació final ha sigut l'abstenció, al vore que el text incorpora qüestions que no vénen al cas i que l'únic que fan és contribuir no a la unió sinó a la divisió dels valencians entre si.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la senyora vicepresidenta primera, Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

No hi ha explicació de vot per part del Grup Parlamentari Socialista. Per tant, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'honorable consellera senyora Amor i diputada del Grup Parlamentari Popular.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Es lamentable realmente el trato que se les da a los valencianos con esta actitud aquí, en nuestra comunidad, como a los valencianos en el exterior. Realmente, los valencianos no nos merecemos una actitud como la del Grupo Parlamentario Socialista en esta cámara, que una vez más demuestran su irresponsabilidad manifiesta y que, una vez más, dan la espalda a la sociedad valenciana aquí, en nuestra comunidad, como fuera de nuestra comunidad.

Desde el Grupo Parlamentario Popular y desde el Consell volem reconéixer l'esforç de les col·lectivitats de valencians assentats fora de la nostra comunitat i volem atorgar el rang que es mereixen a través d'esta llei específica, amb el reconeixement explícit a la seua condició de valencians. Amb esta llei volem reconéixer l'esforç, la dedicació, l'entrega dels valencians que en el seu dia van abandonar la nostra comunitat buscant un millor futur i que han mantingut molt vives les nostres senyes d'identitat, que han mantingut molt vives els nostres costums, les nostres tradicions, el nostre folklore i, en definitiva, com deia, la nostra cultura.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, vaja finalitzat.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

. en l'aprovació d'esta llei. Des d'esta cambra es reconeix l'encomiable labor, l'encomiable paper dels valencians en l'exterior. Estàvem en deute permanent amb els valencians i d'esta forma podem reconéixer, de la millor forma possible, el paper tan important que han fet els valencians com a projectors internacionals de la nostra comunitat al món.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora Amor.

Proposició de llei de creació del Comité Valencià per als Assumptes Europeus. Esmena a la totalitat, amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 63. 558, BOCV número 268)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número quatre: debat de la totalitat de la Proposició de llei de creació del Comité Valencià per als Assumptes Europeus. Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a defensar l'esmena a la totalitat amb text alternatiu, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

En ese sentido es en el que digo que aporta una mayor utilidad, una mayor ligereza y una mayor modernidad. Porque si miran bien la propuesta que se plantea y establecen en una mirada al derecho comparado, no tenemos un precedente en España tan burocratizado, tan desconfiado con el resto de la sociedad civil, tan monocolor. No lo hay. Si uno atiende al volumen que se nos ha pasado de derecho comparado no lo van a encontrar. Hay comités de asuntos europeos en algunas comunidades, hay comités técnicos que se ve claramente que son técnicos, pero, claro, no presumen de tener sociedad civil. De hecho no tienen a nadie que represente a la sociedad civil. Pero si nos vamos a llenar la boca de representar la sociedad civil, yo quiero recordar también que los grupos parlamentarios en representación de los partidos políticos están reconocidos como motores de la sociedad en la propia Constitución y, por tanto, les hemos dado cabida, igual que ha hecho alguna otra comunidad no gobernada precisamente por la izquierda española, que también ha atendido a que tengan representación los grupos parlamentarios porque les ha reconocido su aspecto de sociedad civil también, y los ha colocado aquí. Y desde luego a nadie se le ha ocurrido nombrar miembros de la sociedad civil cooptados.

El voto positivo les pedimos si quieren que hagamos algo serio y, si no, pues para ustedes la mayoría, como siempre.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a torn en contra, i en representació del Grup Parlamentari Popular, em demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Fíjese usted que incluso, en su propuesta, podían haberle puesto un poquito más de imaginación y dar un poquito más de contenido a la modificación para que no les sacáramos los colores y le dijéramos: «Oiga, esto no es una enmienda a la totalidad, ustedes lo que pretenden es parar el desarrollo estatutario». Porque esto, señor Perelló, y usted, que es un parlamentario con experiencia, sabe que se modifica, se aprueba, se negocia, se dialoga a través de enmiendas parciales, porque es una modificación puntual sobre una parte de un artículo muy concreto, y todo lo demás supone una clara estrategia política para intentar parar.

Fíjese usted, que nosotros les ofrecimos presentar esta propuesta de mutuo acuerdo. Incluso tenían sobre la mesa esta propuesta con mucha antelación, y la respuesta del Partido Socialista ha sido el silencio, el intentar parar el desarrollo estatutario y fundamentalmente intentar obstruir iniciativas del Partido Popular con un claro objetivo: un mandato estatutario y un beneficio de los valencianos y de la Comunidad Valenciana.

¿Cuál es el miedo que tiene el Partido Socialista? ¿El consenso? ¿Cuál es el miedo, señor Perelló? ¡No lo entiendo! ¿Tan complicado era, cuando tenían esta propuesta, acercarse hacia los representantes del Partido Popular, tender la mano o coger la mano que les tendió el Grupo Parlamentario Popular y decir que podían llegar a acuerdos si había modificaciones puntuales, que luego podemos coincidir o no? ¿Pero cuál es el miedo, señor Perelló? Si el miedo es todo lo que está usted diciendo aquí en esta tribuna, ¿por qué no lo dijo antes? Yo creo que la respuesta, señor Perelló, ¿sabe usted cuál es? Que no tienen ningún interés ni en consensuar, ni en desarrollar, ni en pactar, ni en dialogar algo tan importante como es el desarrollo estatutario.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Em demana la paraula per a rèplica el senyor Perelló, l'il·lustre diputat senyor Perelló, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Perelló Rodríguez:

Y de obstaculizar el desarrollo estatutario, nada de nada, señor Costa: se obstaculiza solo en su mente, porque usted, en esa mente que tienen ustedes absolutamente absolutista, les pertenece la verdad. Hay una verdad, que es la de ustedes; hay una razón, que es la de ustedes; hay una sociedad civil, que es la del señor Camps, y luego está la otra. Por eso la coopta, por eso propone cooptar la sociedad civil. Y hay un desarrollo estatutario, que es el de ustedes. Pues, mire, con perdón, si todos nosotros desapareciéramos de la faz de la tierra, otros vendrían ¡y desarrollarían el Estatuto! ,

melic del món

¿Obstrucción de qué? ¿Estar en contra de qué? Estar en contra de la negación permanente que hacen ustedes de que la iniciativa desde el pluralismo es posible en democracia. Para ustedes no hay iniciativa si no sale de ustedes y acaba en ustedes. Es que van a llegar a tal nivel de cerrazón y de obstruccionismo que el mundo acabará y empezará y se les volverá y girará solo ¡en torno a ustedes mismos! ¡Ustedes no son el eje de la Tierra! Ustedes son un grupo democrático, nada más. ¡Pero qué es esto de hacer todo lo que hacen los demás!

(Aplaudiments)

O sea, ¿lecciones? , ninguna. ¿Pero atención al respeto a la pluralidad y a las iniciativas que vienen de los demás? , toda. Y yo no sé si lo he justificado o no, pero he intentado explicarle, en la modesta cortedad de mi inteligencia, lo que proponíamos. Es verdad que la naturaleza es más generosa con unos que con otros. A mí me ha dado esto, a otros les ha dado una .

(ininte­l·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa,

en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Por lo tanto, señor Perelló, si ustedes quieren colocar a gente de su partido con vistas a una derrota electoral y a intentar apaciguar a las masas que se les van a venir encima, no cuenten ni con este gobierno, ni con este grupo parlamentario.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, la veritat és que és un tant sorprenent la crispació amb què està desenvolupant-se l'últim ple de la legislatura i encara no ha acabat. En aquesta proposta de llei nosaltres, en la seua presa en consideració també en el ple de Borriana, ja advertírem que ens pareixia un document un tant pobre amb una sèrie d'incerteses, fonamentalment a l'hora de la composició del suposat comité. Deixava excessiu poder a la pròpia Generalitat a l'hora de la seua composició.

I, després, per altra banda, trobàvem que era un plantejament que donava la sensació, a la vista del que en altres comunitats autònomes estava funcionant, que més pareixia un projecte encaminat a pujar algú escalafó més en eixe rànquing de lleis que elabora la legislatura, de poder dir que aquesta legislatura ha sigut la que més lleis s'han aprovat, encara que la majoria, inclús la majoria dels diputats no sàpiguen ni per a què servixen la majoria d'elles i que no s'utilitzen. Però eixe és un rànquing que a la millor a algú li agrada.

Un altre argument que s'ha utilitzat també és el fet que, bé, és que en l'Estatut d'autonomia això està i que per tant es deuria, com un terme obligatori, de dur a efecte. Són raons. També en l'Estatut d'autonomia està, per exemple, la policia autonòmica i no se li dóna tanta importància ni tanta pressa. És com aquell que diu que les coses estan d'un color o d'altre, segons el qui està mirant la qüestió.

Nosaltres aquest projecte de llei, que és un projecte molt curtet, que tampoc compromet amb excés, fonamentalment es dedica quasi a crear un comité valencià per als assumptes europeus amb una composició desmesurada per part de l'administració, hem fet una sèrie d'esmenes que en gran part podem dir que coincidixen amb aquelles fetes pel Grup Socialista o que conté la mateixa esmena de totalitat.

Nosaltres, per això, anunciem el nostre suport a aquesta proposta, a pesar que hi ha aspectes que no coincidim del tot, alguna proposta de representació que nosaltres plantegem que no està en la proposta del Partit Socialista. Però sí que el missatge d'una major democratització que planteja aquesta proposta de text alternatiu coincidix amb el que nosaltres també estem plantejant, fonamentalment dedicats que en un tema com aquest, que és un tema tan important, el tema europeu, que ve funcionant en la majoria de comunitats autònomes sense necessitat de llei. Si no m'equivoque crec que solament una comunitat autònoma, la Comunitat de Madrid, disposa d'una llei expressa per a la creació d'aquest comité. O siga, què han fet la resta de comunitats autònomes? Via decret, via altre tipus d'instruments, han creat i vénen funcionant comités europeus d'esta categoria. Ací s'ha elevat el tema a la llei, però jo crec que és exclusivament per guanyar eixos llocs en eixe rànquing.

Nosaltres creem que si este comité ha de funcionar, que no ens pareix mal, ja que tenim la proposta damunt la taula de creació per mig d'una llei, anem a intentar fer les coses bé. Perquè la proposta presentada és impresentable. La proposta presentada és impresentable, perquè això més que un comité d'assumptes europeus pareix una comissió interdepartamental de membres designats per les mateixes conselleries de manera que algun dia es reuniran un poc per a aprovar el que ells mateix prèviament han acordat. Inclús suposats representants de la societat civil que planteja, també seran nomenats a dit per part de la mateixa Generalitat, la qual cosa dóna una sensació, garanteix l'avorriment, garanteix la monotonia, el monocolor a l'hora d'opinions i de decisions en este comité.

Jo crec que si de veritat volem crear una cosa que servisca d'alguna manera per a facilitar eixa integració a Europa, eixe major coneixement, eixa major interrelació entre Europa i nosaltres hem de crear una cosa on estiga la representació de la Generalitat, que jo no qüestione, però també que s'òbriga a la resta de la societat valenciana. Ahí hi ha algunes esmenes nostres en eixe sentit que, ja dic, part d'elles coincidixen també en el que planteja el Partit Socialista. I, per tant, nosaltres anem a donar suport a aquesta proposta, perquè la considerem més oberta, més necessària, més convenient i que d'alguna manera recull eixe esperit de coordinació, d'informació, de participació en les tasques europees que, des d'una institució com la nostra, s'ha de desenvolupar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Proposta de tramitació, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de les Corts Valencianes, del Projecte de llei de modificació de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencià (BOCV número 268)

El senyor president:

Projecte de llei de modificació de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencià (RE número 63. 014, BOCV número 268)

El senyor president:

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell té la paraula l'il·lustre vicesíndic del Grup Parlamentari Popular. -perdón, ha habido un lapsus por los levantamientos incontrolados-, el honorable señor vicepresidente del Consell, don Víctor Campos.

El senyor vicepresident del Consell:

La primera novedad que quisiera resaltar es su propio nombre, ya que tras su ratificación por Les Corts pasará a denominarse Ley del Consell.

La ley se verá afectada por la supresión de seis artículos, la modificación de otros trece, regulándose así los siguientes aspectos principales: la facultad de disolución anticipada de Les Corts por el

de la Generalitat, se ve corregida y adaptada. Así, se establece la posibilidad de que si no se logra la mayoría absoluta en la primera votación, esta se repetirá 48 horas después, pasando a ser suficiente en esta ocasión la mayoría simple de los votos para ser elegido. En el supuesto de que no se haya obtenido esta mayoría simple en los dos meses siguientes desde la primera votación, y ningún candidato haya conseguido la confianza de Les Corts, su presidente, por acuerdo de la Mesa, disolverá la cámara y el

Señorías, las denominaciones propias a la nueva realidad estatutaria se ven recogidas en la nueva ley del Consell. La Comunitat Valenciana, el Consell de la Generalitat, de Les Corts, el

de la Generalitat o el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

Además, también se le faculta a disolver Les Corts y convocar elecciones a las mismas, previo acuerdo del Consell, siempre que no estén sustanciando una moción.

Señorías, como indicó el Consejo Jurídico Consultivo, se establece que Les Corts estarán constituidas por un mínimo de 99 diputados autonómicos, indicándose que el decreto de convocatoria determinará el número de diputados a elegir con arreglo a lo establecido en la ley electoral, y como mínimo 99.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable vicepresident.

Anem a, continuació, al torn a favor. I en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Estem davant d'un projecte de llei també de desplegament de l'Estatut d'autonomia, de reforma de la Llei 5/1983, del Govern Valencià, que a partir d'ara es dirà del Consell, per adaptar el contingut del nostre Estatut d'autonomia perquè siga concordant amb el text de l'Estatut d'autonomia.

Esta és la quinta reforma a la llei de govern abans; ara, a partir de hui, llei del Consell, si prospera esta iniciativa a què jo he assistit. Han sigut cinc voltes amb esta ocasió les que es reforma esta llei; tres quan hi havia majoria socialista i dos des que hi ha majoria popular. La majoria d'elles s'han fet pel procediment de lectura única.

L'objectiu d'esta reforma, com dia, era buscar la concordança amb el text de l'Estatut d'autonomia i, per tant, regular la facultat del president de la Generalitat de dissolució anticipada de les Corts. Adaptar al contingut de l'Estatut el procediment del debat d'investidura, com ja ha fet el Reglament de les Corts. Agilitar el procediment de l'estructura orgànica superior del Consell i de designació dels seus titulars, atorgant competència al president per a determinar el nombre, denominació i competències de les conselleries i de les secretaries autonòmiques.

També agilita el funcionament del Consell i s'accentua el seu paper essencial d'òrgan polític de direcció presidencial. Introduïx, entre les competències del Consell, la potestat de dictar decrets lleis. S'indica que el nombre mínim de diputats a les Corts, que distribuirà el decret de convocatòria entre les tres circumscripcions, serà de 99. S'acomoda la llei en allò de les responsabilitats penals i civils del president i dels membres del Consell al que determina l'Estatut, que és el mateix que per als diputats. S'adapta la denominació de les institucions a l'onomàstica valenciana que figura en l'Estatut.

Són quatre articles la modificació. Són quatre articles el projecte de llei de modificació. I d'eixos quatre articles, el primer, pel qual es modifiquen els següents articles de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. Modifica l'article primer, l'article primer de la Llei del govern, i on diu «Generalidad Valenciana», ha de dir «la Generalitat»; on diu «president de. » , ha de dir «president»; on diu «Govern Valencià», ha de dir «Consell»; on diu «Comunidad Valenciana», ha de dir «Comunitat Valenciana». Onomàstica que s'utilitzarà tant en els texts en idioma valencià com en els texts en castellà.

També modifica l'article tercer este primer article, que és també una de les modificacions que justifiquen per si mateix esta reforma, com vorem. Resulta curiós que la Llei 5/1983 no determinara el procediment del debat d'investidura. Tampoc va ser incorporat este procediment a la llei amb les reformes que les lleis 6/1987, de 23 de setembre, i la 8/1990, de 27 de desembre, van fer. Tan sols quedava determinat en el Reglament de les Corts. Però la Llei 6/1995, de 3 d'abril, va considerar necessari o convenient modificar l'article tercer de la llei 5/1983, perquè quedara arreplegat el procediment del debat d'investidura també en esta llei.

Fins eixe moment, considerava la majoria de les Corts que era prou que el procediment quedara reflectit en el reglament, que també té rang de llei, però, com en la promulgació de la Llei 6/1995, de 3 d'abril, es va inserir en l'article tercer, ara, que ha sigut modificat el procediment per l'aprovació de l'Estatut d'autonomia i modificat també en el Reglament de les Corts, perquè siga concordant amb estes dos normes, és necessari, per tant, modificar este article tercer.

Per tant, crec que no es pot negar la necessitat d'esta reforma, que també justifica de sobra el projecte de llei que ara estem discutint.

També la modificació de l'article 14 d'este article és per a incloure el contingut de l'article 61. 3, lletra

), de l'Estatut d'Autonomia, que determina que la representació de la Comunitat Valenciana davant del Comité de Regions de la Unió Europea l'ostenta el president de la Generalitat.

Igualment, este article 1 modifica l'article 16 de la llei, i justifica la reforma que estem portant a efecte, perquè determina les atribucions del president que l'Estatut d'autonomia ha ampliat.

La modificació s'ha centrat en els següents aspectes: la potestat del president no sols per a crear conselleries, també per a modificar-les i regular les seues competències i de les secretaries autonòmiques; també era necessari reflectir la competència i el procediment per a la dissolució anticipada de les Corts.

Així mateix, s'afig la potestat del president per a proposar consultes populars en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el contingut de l'article 28. 5 de l'Estatut d'autonomia. Un nou punt dos regula el que és procediment habitual en matèria d'organització de l'administració autonòmica.

Modifica també este article primer l'article 18 de la Llei 5/1993, perquè el Consell aprofita esta reforma per a introduir la figura dels vicepresidents com a membres del Consell, així com la possibilitat d'assistir, si són convocats a les seues reunions, els secretaris autonòmics.

Igualment, modifica l'article 20, també justificat en este projecte de llei per la necessitat que s'incorpore, entre les competències del Consell, la d'acció exterior, d'acord amb l'article 62 de l'Estatut d'autonomia.

Igualment, modifica l'article 21, lletra

), que és altra de les modificacions importants que justifiquen esta iniciativa legislativa que ha presentat el Consell. I és per a l'adaptació del precepte al contingut de l'article 58 de l'Estatut d'autonomia en matèria de fixació de demarcacions corresponents a registres de la propietat i mercantil, demarcacions notarials i nombre de notaris, així com de les oficines liquidadores a càrrec dels registradors de la propietat, i nomenament dels notaris i registradors.

Igualment, modifica l'article 22, que també és un mandat estatutari, per a la incorporació a este article, que assenyala les competències del Consell en matèria normativa, de la potestat de dictar decrets lleis, d'acord amb el que estableix l'article 44. 4 del nostre Estatut d'autonomia.

Al mateix temps, este article 1 modifica l'article 64 de la Llei 5/1983, i que és una modificació recomanada pel Consell Jurídic Consultiu. I és que el decret de dissolució i convocatòria d'eleccions distribuïsca 99 diputats en la forma que determina l'article 23 de l'Estatut entre les tres circumscripcions electorals, excepte si la llei electoral determinara, d'ací a aleshores, un nombre major.

Modificació també de l'article 83, que és igualment mandat estatutari, perquè el procediment quant a responsabilitat penal i civil del president de la Generalitat i membres del Consell cal adaptar-lo al que estableix l'article 31 de l'Estatut, i que determina que és coincident amb el procediment que s'aplica per als diputats de la cambra.

Després està l'article 2. L'article 2, les modificacions que planteja este article són totes de caràcter tècnic, ja que estan referides a la numeració dels articles de l'Estatut de 1982 i ara han de ser respecte del nou Estatut. O siga, aquells articles de l'Estatut que han patit un desplaçament i, per tant, una modificació de la numeració, la referència que es fa al llarg de tota la Llei 5/1983, este article 2 el que diu és que s'adapte al nou Estatut.

Està l'article 3, que també pot considerar-se esmena tècnica, ja que el que fa és derogar els articles 2, 26, 27, el punt 1 del 28, el 34 i el 69 de la llei 5/1983, ja que són innecessaris, en este moment, o perquè estan en contradicció amb el contingut del projecte de llei que hui estem tramitant.

Quant a l'article 4, l'últim article d'este reforma, està referit a tot el text de la Lllei 5/1983 i modifica l'onomàstica institucional, tant en la versió en idioma valencià com en castellà: «Govern» o «Govern Valencià» per «Consell», començant pel nom de la mateixa Llei 5/1983, com deia abans. I així, tot el text: «la Generalidad» i «la Generalidad Valenciana» per «la Generalitat», «las Cortes» o «Cortes Valencianas» per «les Corts», «el presidente de la Generalitat» per «el president de la Generalitat», «Comunidad Valenciana», «Comunidad Autónoma» o «Comunidad Autónoma Valenciana» per «Comunitat Valenciana».

Per últim, disposició addicional única, que també té caràcter tècnic, ja que el que fa és córrer la numeració dels articles de la Llei 5/1983 que han sofert alteracions quant al número d'ordre per supressions o per addicions.

I la disposició derogatòria final, que crec que no necessita cap comentari, perquè són les pròpies de totes les iniciatives legislatives.

Per tant, senyories, estem davant una modificació de la llei. davant la quinta modificació de la Llei 5/1983, però ara està justificat més que mai, perquè es tracta de fer el seu text concordant amb el que establix el nostre Estatut d'autonomia. És una llei important esta modificació que anem a fer; és una llei important de modificació, perquè l'Estatut d'autonomia mana el seu desplegament legislatiu i, com hem vist al llarg del matí, són diverses les iniciatives que, des de les files del Grup Parlamentari Popular, s'han presentat mitjançant proposicions de llei per a desenrotllar el contingut de l'Estatut i esta, que és projecte de llei, presentada pel Consell de la Generalitat, també per adaptar el contingut de la Llei 5/1983 a allò que establix l'Estatut d'autonomia, i no sols l'Estatut d'autonomia, sinó també, com en el cas del debat d'investidura, el que el recent reglament, que està vigent des de l'1 de gener, ha determinat que siga el procediment.

Doncs el que fa també esta reforma legislativa és que, en el text de la llei 5/1983, se modifique el procediment del debat d'investidura, perquè siga concordant amb l'Estatut.

És veritat que algú puga pensar que no és necessari que este precepte figure en la llei de Govern, però vist que amb la reforma que se va fer en 1995 per la majoria socialista se va incloure, doncs ara, una de dues: o el deixes malament com està o el modifiques per a adaptar-lo al contingut de l'Estatut. I això és, en definitiva, el que ha fet, en este cas, el Consell de la Generalitat, que ens presenta perquè les seues senyories se pronuncien i en llibertat actuem en la forma que considerem oportuna.

Per tant, acabe, senyories, demanant el recolzament a la proposta que ha presentat el vicepresident del Consell i que estem debatent. Ja dic per anticipat que exercisc el torn a favor perquè, indubtablement, el Grup Parlamentari Popular està d'acord; està d'acord perquè considera que és una iniciativa legislativa oportuna, necessària i adequada. Oportuna perquè estem acabant la legislatura i hi ha aspectes que tindran vigència per a -inclús- la convocatòria d'eleccions i per a la pròxima legislatura, i és el moment oportú per a modificar. Necessària perquè és adaptar el text de l'Estatut d'autonomia a allò que regula la Llei 5/1983 perquè siga concordant i no hi haja contradiccions.

I, senyories, perquè estem acabant la legislatura -possiblement este siga l'últim ple- i és el moment adequat per a reformar-la. He de dir que, precisament, han coincidit diverses reformes d'esta llei, que sempre s'han fet finalitzant la legislatura, per a pensar que en la següent no hi haja eixos problemes de contradiccions que, en este moment, si el Consell no haguera presentat la iniciativa, estarien vius.

Per tant, demane a les seues senyories que la prenguen en consideració i que recolzen la proposta que el Consell està fent, deixant constància que este debat és debat de lectura única, és a dir, que en este debat, el que estem discutint i el que anem a aprovar mitjançant la votació és, precisament, la llei; és la reforma mitjançant llei de la Llei 5/1983 per quinta volta.

Per tant, amb el vot de les seues senyories se determinarà el sí o el no a l'aprovació d'esta llei, que el Grup Parlamentari Popular ja he anunciat que va a votar favorablement i que espere de les seues senyories que també replantegen qüestions que coincidixen plenament amb el contingut del text de la iniciativa i recolzen també la proposta que, encertadament, oportunament i de forma necessària, ens ha portat el Consell.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a exercir el torn en contra demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Such, per part del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, vaig a iniciar esta intervenció amb la lectura d'una frase que diu així: «Ustedes no tienen ningún interés en consensuar, en dialogar y en acordar el desarrollo de esta ley». Esta frase l'acaba de dir el senyor Ricardo Costa al meu company Andrés Perelló. I efectivament, eixa frase és la que nosaltres ara li hem de dir, que és el que vostés no fan: el que ha reclamat el senyor Costa, fa un moment, al meu company Andrés Perelló, i és dialogar, consensuar i acordar.

Jo crec que per la boca mor el peix, en este cas, clarament. Bé, i ho dic perquè portar el que és la reforma de la llei de Govern per lectura única i tràmit d'urgència, evidentment, denota clarament que no hi ha cap interès en acordar, dialogar, consensuar i fer que esta llei siga una llei de tots; no hi ha hagut cap interès.

Per tant, jo crec que no es poden plantejar estes qüestions des d'una perspectiva quan interessa i quan no, no, perquè si no, vostés no haurien portat esta llei d'esta forma com l'han portat.

Miren, senyories, estem acabant la legislatura amb un Partit Popular molt radicalitzat, que ens ha volgut imposar la tramitació d'aquesta llei. D'una manera totalitària, ens imposa el fons i la forma per a reformar institucions, com ara la Llei de Govern que, al nostre parer, caldria legislar amb el conjunt de les forces polítiques. La forma, el procediment de lectura única, és un atac directe a la tasca d'estes Corts, perquè amb la imposició del

de la lectura única, els grups parlamentaris hem d'anar, únicament i exclusiva, a la

del que diga el Partit Popular i, en este cas també, del Govern.

Novament, un mal ús del reglament del Partit Popular que, malgrat la seua reforma, igual aprofita perquè Camps continue fugint de la sessió de control, com per imposar l'ordre del dia canviant-ho tot perquè no canvie absolutament res.

Portar aquesta modificació al final de la legislatura és un despropòsit més del Partit Popular. Voler canviar la Llei de Govern en vespres d'una convocatòria electoral és simplement vergonyós i és, així mateix, propi d'un dirigent qualsevol que aspira a implantar un règim per a perpetuar-se en el poder.

És innecessari, per la nostra part, que demanem la retirada d'aquest projecte perquè ha quedat palés que s'ha imposat la irracionalitat de la dreta més decadent que hi haja hagut mai en esta comunitat i que, atenent la seua majoria absoluta, pensen que tenen un xec en blanc per a fer el que consideren oportú. Amb eixa majoria absoluta, el Partit Popular vol aprovar una llei que potser tinga ja els dies comptats. Esta llei suposa un doble cop antidemocràtic.

En primer lloc, amb la lectura única, no podem participar en la tramitació d'una llei que ens afecta o afectarà totes les forces polítiques. Tots hem de dir sobre la Llei de Govern, perquè hem de tindre en compte que es tracta d'una de les primeres magistratures de l'administració del nostre autogovern. No podem fer esmenes; la nostra tasca com a parlamentaris, com a legisladors, una vegada més vulnerada per la dreta d'esta comunitat.

Han incorporat una matèria, el nombre de diputats a triar en la pròxima convocatòria electoral, en aquesta llei que requerix de majoria simple, sabent com saben vostés que és una matèria que necessita de majoria qualificada de dos terços.

Si bé la llei, imposada unilateralment pel senyor Camps, recull, evidentment, reformes que es deriven de la modificació de la reforma de l'Estatut d'autonomia, com la facultat de dissoldre anticipadament les Corts, adaptar el debat d'investidura, la competència de dictar decret lleis, adequar -segons les previsions estatutàries- l'exigència, responsabilitat penal o civil als membres del Consell, com s'ha incorporat en esta Llei de Govern, en què es fixa que ha de ser el Tribunal Suprem el que tinga la potestat de jutjar -o el TSJ- que tinga la potestat de jutjar els consellers no diputats i eliminar el límit de les deu conselleries que estaven fixades en l'anterior Llei de Govern.

És evident que això no requeria de tanta urgència i que, tenint en compte que afecta una de les institucions del nostre autogovern, s'hauria d'haver fet entre tots.

D'altra banda, nosaltres entenem que la veritable raó d'aquest projecte que avui porta el Consell és un intent d'argúcia legislativa clara per a poder canviar el decret de convocatòria del procés electoral.

El senyor Camps ha fracassat amb la llei electoral i ara vol practicar el

; vol manipular el contingut del decret de convocatòria i ens recorda a este Berlusconi que, amb la seua majoria absoluta, va canviar les lleis per a fugir de la justícia. El

que planteja el president de la Generalitat consistix en introduir a l'article 64 de la llei vigent el nombre de diputats, quan el mateix article 64 remet clarament a la llei electoral.

El Partit Popular ha fracassat, per tant, en la reforma de la llei electoral i ara van a ser els màxims responsables si la convocatòria electoral es fa amb inseguretat jurídica i no sabem les conseqüències que tindrà recórrer aquest decret. Perquè si la Llei 5/1983, aprovada per unanimitat, ha sigut vàlida durant 24 anys, tots els presidents han dirigit, amb més o menys encert, l'acció dels seus gabinets amb algunes modificacions menors, no podem dir el mateix d'aquesta reforma, que està feta des de la frustració del senyor Camps.

Tampoc té molta raó fer ara canvis en el funcionament de l'organització de l'executiu, quan la legislatura està a punt de cloure. No entenem per què el senyor Camps, després d'haver tingut tres crisis en el seu Consell, després d'haver dirigit un Consell amb faccions internes, després d'haver consentit filtracions del secret de les deliberacions del Consell, després d'haver perdut la confiança amb part del seu equip, -i bona mostra tenim amb el senyor Blasco, que el va cessar en el tema del territori, perquè això ja era un autèntic escàndol- després d'haver incrementat el nombre de càrrecs assessors i d'empreses públiques en una macroadministració ineficaç i caríssima, i després de mantindre en el Consell el principal responsable del major accident de metro en Espanya, és inaudit que ara faça una reforma de llei de govern a les portes d'una convocatòria electoral, tractant d'obviar els propers esdeveniments polítics que estan per vindre.

El senyor Camps fa castells en l'aire perquè ell ja no serà president. Vol enganyar els seus i avisar els seus, amb mesures intimidatòries, per a la confecció de les llistes; vol fer creure que mana i que manarà.

La modificació fa un canvi en el funcionament de l'executiu: els consellers ja no votaran, ni caldrà un quòrum determinat. Camps ha dissenyat un executiu pensant en una majoria absoluta i en un poder absolut, sense tindre en compte que el proper Consell es formarà atenent

el resultat de les urnes.

Amb aquesta reforma, a més del

, el senyor Camps només vol que llançar missatges interns al Partit Popular que té el poder absolut i que no es fia de ningú. Vol tindre el control de l'anomenat «segon escaló» de l'administració valenciana, perquè li ha donat moltes complicacions mantindre tots els

al principi de legislatura, i açò, en lloc de solucionar-ho amb fermesa, ho ha solucionat a costa dels pressupostos.

Jo en este tema vull fer-li alguna suggerència. Ja que el president de la Generalitat ha agafat la potestat a través d'esta llei de nomenar i cessar els secretaris autonòmics, perquè no es fia dels seus consellers, i açò és molt greu, perquè no es fia dels seus consellers, i que a més a més incorpora que poden anar a la deliberacions del Consell els secretaris autonòmics quan el president ho decidixca, açò està clar que és una evident confrontació interna de por a prendre les mesures que té de prendre un president de la Generalitat, i que açò es deriva en una confrontació, i que açò es deriva en una situació d'incompatibilitat molt greu entre criteris del primer i el segon escaló de l'administració.

I jo vaig a suggerir-li, posats com estem ja en esta matèria, que caldria afegir, si vostés ho consideren oportú, que el president de la Generalitat, a més a més de nomenar els consellers directament, els secretaris autonòmics, que, a més a més, nomenara els directors generals i els caps de servei. Jo crec que ahí estaria ja tota la clau d'esta administració, i és que el president de la Generalitat, com no es fia dels consellers, que són els que tenen de nomenar, com no se'n fia, pren la decisió de nomenar la resta. Nosaltres estaríem per donar-los suport a esta esmena

que li faig que a més a més dels secretaris autonòmics nomene els directors generals i els caps de servei, com a fórmula ja de tindre tot el control de l'administració valenciana.

Però, a més a més, açò té una doble repercussió també. Açò és un avís clar per al nou repartiment de poder que a Camps li agradaria fer, que vol utilitzar, sobretot, de cara a la confecció de les llistes autonòmiques. Amb aquesta organització presidencialista, Camps vol imposar-se als seus de l'única manera que sap: manant amb absolutisme. I és diguent-los als seus acòlits que no et preocupes, que encara que no et nomene el conseller, ací està el president de la Generalitat per a nomenar-te, que no passa absolutament res. Això és per a intentar apocar i, sobretot, generar clientelisme polític intern, que és l'únic objectiu que té assumir este tipus de competències i de responsabilitats.

Demostra, el senyor Camps, que ha segut un president nefast, perquè si ha segut incapaç de dirigir el seu gabinet, si no sap dirigir equips, ¿com va a dirigir una comunitat? La prova la tenim tots els dies. ¿Algú pot creure que el senyor Camps, en estos quatre anys, ha dirigit amb èxit la Comunitat Valenciana? Jo crec que el senyor Camps no està legitimat per a dir com serà el proper govern, ni crear hipoteques a un altre govern. Perquè tots no som iguals. Si el senyor Camps no es fia del seu govern, tenia d'haver cessat, però com no té la valentia suficient per a cessar els consellers que no són de la seua confiança, preferix pegar-li la volta i nomenar el segon escaló. Tots no van a ser com ell. El govern valencià presidit pel senyor Ignasi Pla no va a ser com el senyor Camps i va a tindre un equip de confiança per a poder treballar en el futur per als valencians.

Amb aquest nou despropòsit, el senyor Camps demostra que només pot anar pensant en com organitzarà el seu grup parlamentari, però en l'oposició.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Demana la paraula per a rèplica en representació del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Mire, senyor Such, la frase que vosté ha mencionat i que ha dit que el meu company senyor Costa havia dit en l'anterior debat, és la veritat, és que és la veritat, és que vostés no volen consensuar el desplegament de l'Estatut d'autonomia, és que vostés han tingut iniciatives legislatives del nostre grup damunt de la taula, se li ha enviat al seu síndic per part del meu i vostés no han vullgut estar en eixa negociació! , és que vostés ni tan sols han contestat. És que el president de la Generalitat va fer un oferiment als síndics de la cambra perquè se reuniren i conjuntament prepararen proposicions de llei, o projectes de llei en el cas del Consell per a eixe desplegament estatutari, ¡i vostés no van acudir a la reunió! A més, encara en van eixir ufanosos davant els mitjans de comunicació a dir que no hi anaven perquè el president havia fet tard. I aquí, els únics que fan tard són vostés.

Jo li recomane, senyor Such, perquè l'aprecie, que al final d'esta legislatura no utilitze vosté eixe discurs de la demagògia que ha fet ací, en la trona, sense venir a tomb, perquè eixa va a ser la imatge que va a quedar per a futures legislatures de la seua senyoria i pense que això no el beneficia.

Els arguments poden ser legítims, jo no dic que no ho siguen, de la seua senyoria, poden ser respectables. Jo en tot moment respectaré els arguments dels altres, encara que no siguen coincidents amb els meus, però el que no se pot dir és que són actuacions antidemocràtiques, perquè tot allò que se fa en el marc de la llei no pot ser antidemocràtic, ¡perquè és legal! , i estem en un estat de dret, a on hi ha un cos legislatiu que el que fa és marcar els passos per al desenrotllament de la democràcia, i tot el que se faça dintre d'eixes coordenades, no se pot dir que és antidemocràtic, perquè no ho és.

Fixe's, vosté critica el procediment, que siga a final de legislatura. Doncs, mire, jo he de dir-li, senyor Such, que la Llei 6/1995, del 3 d'abril, ¡3 d'abril! , hui estem a 8 de març, crec, i jo li parle del 3 d'abril de 1995,

acabant-se la legislatura, el seu grup, el seu govern, va presentar també un projecte de llei de modificació de la Llei 5/1985, que reformava ni més ni menys que l'article tercer. , me referixc a articles de la Llei 5/1983, l'article tercer, l'article quart, l'article quint, l'article sext, el sèptim, l'octau, el nové, el 21.

d,

el 24, el 50, 51. 2, 51. 3, 53, 54, 55, 56, 57, 58 i 64. I jo no vaig escoltar en la cambra ni una sola paraula de dir que era una actuació antidemocràtica, ni una! Era una actuació que s'ajustava a l'ordenament jurídic i que era legítima per part del seu grup.

Era legítima, faltaria més! Se podria estar d'acord o no en el contingut. ¿I què és el que ocorre, senyor Such? Ho fan vostés, ho inventen vostés, perquè està tot inventat, i ara ho utilitzem mosatros, i ara és antidemocràtic i llavors no ho era.

Jo pense que si hi ha una justificació que s'haja presentat en estos moments el projecte de llei, està més que clara, i és que després dels intents amb les seues senyories, amb els distints grups parlamentaris, per part del meu grup, d'arribar a acords que permeteren que conjuntament es desplegaren eixos preceptes de l'Estatut d'autonomia, eixes modificacions legislatives, entre elles la que ara mos ocupa, doncs, davant eixe intent i vore que obteníem la callada per resposta, doncs, me pareix que ha encertat el Consell valencià, el Consell de la Generalitat en presentar esta iniciativa, de la mateixa manera que ha encertat el Grup Parlamentari Popular en les altres que mitjançant la proposició de llei hem presentat i que hem debatut i que hem aprovat al llarg d'este ple.

Jo crec que l'article 135 del Reglament de les Corts determina molt clar quan i quan no es deu utilitzar el procediment de lectura única, que també la seua senyoria ha criticat. I diu: «Quan la naturalesa d'un projecte o d'una proposició de llei ho aconselle i la simplicitat de formulació ho permeta, el ple de les Corts, a proposta de la Mesa, escoltada la Junta de Síndics o a iniciativa d'esta, podrà acordar que l'esmentat projecte o proposició de llei es tramite directament i en lectura única davant del ple o una comissió, i este acord comportarà que decaiga el dret de presentar esmenes». Ho diu el reglament!

Però és que això no és una cosa que hem modificat en el reglament que està vigent des del passat mes, és una cosa que des del reglament de 1983 ha constat de forma literal en eixa norma jurídica per la qual mos regim dintre de la cambra i ningú hi ha posat ninguna objecció. ¿Ara sí que tenim de posar-la? Doncs, mire, jo crec que ningú pot negar que este projecte de llei s'ajusta al que exigix l'article 135, perquè l'única cosa que planteja a la cambra este projecte de llei és adaptar la Llei 5/1983 al contingut del nostre estatut d'autonomia. Això és antidemocràtic? Però, per què és antidemocràtic? Jo espere que la seua senyoria, doncs, me diga que he estat confós i que no he escoltat bé, o que aclarixca aquí quins són eixos aspectes que el porten a qualificar-lo d'antidemocràtic.

Qualsevol iniciativa que se faça respectant el procediment de l'ordenament jurídic és totalment democràtica. I era democràtica la iniciativa que vostés van presentar per a reformar esta llei en setembre del 1987, ho era també la de desembre de 1990, ho era també la.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. ­­-acabe, senyora presidenta- d'abril de 1995, també la de febrer del 2002, que va presentar el meu consell, el Consell de la Generalitat, del meu grup parlamentari, recolzada per mosatros, i ho és indubtablement la que hui estem debatent, que oportuna, encertadament i perquè és necessària i imprescindible per al funcionament de les nostres institucions ha presentat el Consell de la Generalitat i que el Grup Parlamentari Popular va a recolzar.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Such en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com hem pogut escoltar, no és el Grup Popular el que proposa que açò es faja per lectura única i per urgència sinó que és la «naturaleza del proyecto» la que ho demana.

La «naturaleza del proyecto» demana que açò es faja sense esmenes

i sense discussió. No és el Grup Popular. Ho diu clarament l'article que és la «naturaleza del proyecto» o «si la proposición lo aconseja».

Tampoc és el Grup Popular el que fa res, és la «proposición, que lo ha aconsejado», i la «naturaleza del proyecto».

Mire, senyor Maluenda, diga-ho clar, ¡diga-ho clar! Anem a vore, el Grup Parlamentari Popular té majoria per a dir que açò es fa per lectura única i per urgència i que l'oposició no té dret a presentar-hi esmenes. ¡Diga-ho clar! És legal, evidentment, ho diu el reglament,

és legal, però diga-ho clar, sense embuts, ¡no passa res! Vosté puja ací i diu que creguem que açò no es pot discutir, que açò és una cosa que vostés l'han d'aprovar, l'han d'imposar i tots els altres a tragar, i no passa res. Però diga-ho clar.

Mire, s'han dit algunes coses. El senyor Campos, que, per cert, ara ja està ací el senyor Costa. El senyor Campos abans ha dit, i li he escoltat a vosté també, tot açò, la cantilena esta de l'acord del desenvolupament estatutari. Mire, nosaltres acordàrem l'Estatut. L'Estatut fixa el marc, evidentment, però el desenvolupament de l'Estatut no pot ser mai concebut d'igual manera d'esta dreta, i la dreta extrema que se vos ha afegit, i l'esquerra. No pot ser mai igual! No pot ser mai igual, senyor Maluenda.

En eixe sentit, és normal que n'hi hasquen diferències de posicionaments i de plantejaments, perquè la llei de renda garantida que diu el nostre estatut que també és desenvolupament estatutari, el concepte i la finalitat no poden ser mai igual per part de la dreta que de l'esquerra. No pot ser mai igual.

es pensen que el desenvolupament estatutari és sols allò que vostés diuen i res més, perquè, que jo recorde, hem presentat iniciatives de desenvolupament estatutari que han segut rebutjades pel Consell i rebutjades pel Grup Parlamentari Popular. I també són iniciatives de desenvolupament estatutari. I que jo recorde, vostés tingueren en el calaix huit mesos iniciatives legislatives del Grup Parlamentari Socialista, que no se'n recordaren d'elles, sols que un dia va dir el senyor Campos que calia fer-se una foto, en un lloc, citant els periodistes, perquè feren una foto com si la resta de grups parlamentaris no pintaren res i estigueren obligats a anar a la foto del senyor Campos. I, ¡que casualitat! , al sendemà hi havia una campanya publicitària preparada per part del govern de la Generalitat. Ja hi havia, ¡que casualitat! Que van eixir i van dir «nosaltres som els qui defensem l'Estatut, l'oposició no vol saber res». I al sendemà era ja campanya publicitària pagada pels diners de tots. ¡Que ben orquestrat estava el tema!

I eixa orquestració demostra la fal·làcia i la mentida de tot això que vostés han estat proposant i d'eixe suposat pacte estatutari que el senyor Campos va proposar a la resta de grups parlamentaris. Això era una fal·làcia. I així nosaltres ho hem de manifestar perquè volem que quede constància clara i evident.

Però mire, vosté no ha rebatut absolutament ninguna de les qüestions que ha plantejat este diputat, ninguna. A més a més, li reitere, l'intent de modificar d'esta forma la llei de govern sols obeïx a un tema orgànic intern del Partit Popular. El senyor Camps vol tindre tranquils els seus, ja que als consellers no els pot tindre tranquils. I el que vol clarament és que, ja que no es fia d'alguns consellers, tindre el segon escaló de l'administració perquè siguen els seus homes de confiança. I això en tot equip humà, en tot equip de treball mai funciona, i vosté ho sap que això no pot funcionar mai; perquè generar equips de treball des de la desconfiança, com es demostra en esta iniciativa, això és molt roín per als ciutadans, molt roín. I el que ha fet el senyor Camps a través d'esta iniciativa és fer això.

I, a més a més, li dic que ¿com és possible que es col·loque el tema del nombre de diputats en una llei de majoria simple, quan requerix una majoria qualificada? ¿Vostés entenen que açò, el que estan fent avui, avala més el decret de convocatòria del senyor Camps? Però, quin jurista els haurà explicat a vostés això? Quin jurista els haurà explicat que allò que l'Estatut diu que ha de ser per majoria qualificada, que és la fixació del nombre de diputats, es pot posar en una llei de majoria simple tranquil·lament, i no només de majoria simple, sinó per lectura única i d'urgència, sense capacitat d'esmena. Diga'm a vore qui ha sigut la

que els ha plantejat a vostés açò per a fer el

que pensen fer de convocatòria de les eleccions?

Mire, este text, este text no es pot plantejar així. Demostra por a perdre, demostra desconfiança per part del president de la Generalitat i sobretot el que demostra clarament és que tenim un president de la Generalitat que és incapaç de governar per a tots i totes.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Volem començar recordant que este matí, igual que la setmana passada, hi havia preguntes al president, i el president estava a l'exterior. Volem denunciar que este president quan s'atansen les eleccions incompleix la seua obligació de comparéixer de forma sistemàtica i impedeix el control parlamentari. Em sembla un descontrol a nivell de termes parlamentaris.

I anant a este decret, perdó, a este projecte de llei. Nosaltres volem dir que el plantejament que s'ha fet de lectura única no és reglamentari, perquè l'article del reglament diu que «quan la naturalesa ho aconselle». La naturalesa d'este projecte no aconsella mai una lectura única. «Quan la simplicitat ho permeta». Aquest projecte de llei no és simple, és tan complicat que va a generar problemes jurídics en totes les eleccions, en estos processos d'eleccions. Per tant, ni la naturalesa ho permet ni la simplicitat del projecte ho permet. És molt poc presentable democràticament que ens duguen aquí una llei de govern que canvia molts articles importants, fonamentals, de la forma de governar este país, i ens ho facen per lectura única, per via d'urgència i sense possibilitat que puguem presentar esmenes.

Mire, estem davant de coses importants. Abans d'iniciar-se tot el procés electoral, abans d'iniciar-se tot el procés electoral. , perdó, de reforma de l'Estatut, déiem que un dels elements importants era precisament la possibilitat que es pogueren convocar noves eleccions. Aquest projecte de llei que es presenta avui, eh, -l'Estatut es va acceptar- aquest projecte de llei que es presenta avui contempla efectivament la possibilitat de dissolució anticipada, de convocatòria de noves eleccions, presenta una sèrie d'elements que van ser claus per a poder iniciar el procés de reforma de l'Estatut. Per això la naturalesa del projecte no ho aconsella, perquè és un element que va ser clau en el procés de reforma, en l'inici del procés de reforma. I aquí es va a la

. Em sembla totalment intolerable. Em sembla intolerable perquè en un article s'intenta amagar el tema de la llei electoral. Ara es votarà per majoria simple una cosa que no es pot votar per majoria simple segons l'Estatut, que és el tema de la llei electoral.

I hem de dir que nosaltres volíem presentar esmenes a este projecte de llei i el govern i el Partit Popular ens ho ha impedit. Volem recordar-ho. En l'article 16, quan el president del Consell canviava el seu Consell havia de donar compte a les Corts Valencianes. Eixa possibilitat, eixa necessitat ha desaparegut actualment on diu només «nomenar i separar vicepresidents i consellers». Em sembla molt negatiu que el que estava abans ara no estiga, i pensem que s'hauria d'esmenar. I hem de dir que ho volíem esmenar. I hem de dir que ens sembla intolerable que no se'ns permeta esmenar-ho, perquè són les Corts qui en estos moments perden capacitat de control.

Hem de dir que hi ha elements -s'ha comentat abans i ho compartim- respecte els secretaris autonòmics, que més que un president d'un consell democràtic sembla un plantejament de monarquia absoluta. El secretaris els nomena, passant per damunt dels consellers; poden estar, si vol el president, en les reunions del Consell. Em sembla totalment intolerable. I pensem que estes condicions no haurien d'estar, no són pròpies d'una forma de governar democràtica i avançada, són absolutament impròpies.

Hem de dir que l'article 58, quan parla dels decrets, dels decrets lleis i parla de l'article 86 de la Constitució, la Constitució acota molt bé aquelles coses en les quals no es poden introduir decrets concretament, aquells decrets que estan en el títol primer. Nosaltres tenim un títol paregut, que és el títol II. No se'n fa ni una sola referència d'una forma clara, volent eliminar qualsevol plantejament que supose tot el títol II de l'Estatut, per alguns dels més estimats d'aquest Estatut, sobre drets, deures i llibertats dels ciutadans que viuen en este país. Se n'han oblidat. No, no se n'han oblidat, senzillament passen d'ell. Em sembla totalment intolerable.

I hem de plantejar segurament el problema pitjor a nivell de falta de «simplicitat» que deia abans en el Reglament. Es fa una redacció paral·lela del decret de convocatòria on l'únic canvi és passar de 89 diputats a 99. I diu: «segons la llei electoral». A quina llei electoral ens referim? Quina? La llei electoral actualment vigent té 89 diputats, i aquí ens fiquen 99. Açò és un contrasentit jurídic que ens va a generar continus problemes de tipus legal. És una pantà legal en què ens estan vostés volent introduir. Són elements d'una llei que s'ha d'aprovar ací per majoria qualificada. I vostés la volen aprovar per lectura única, per mecanisme ràpid i per majoria simple. Estupend! Ja vorem després el que açò suposa. Ens sembla un plantejament, de veritat, el pitjor del que hem vist quant a funcionament democràtic.

Repetisc, no, ni per naturalesa ni per simplicitat, ens han impedit vostés que poguem presentar esmenes i han furtat al debat d'aquestes Corts una llei fonamental, introduint determinats elements que són impropis de formes de governar democràtiques i modernes i que ens van a crear gravíssims problemes legals molt prompte, massa prompte.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Mire, senyor Ribó, mosatros no els hem impedit res. L'article 135 del reglament diu clarament que, a proposta de la Mesa, oïda la Junta de Síndics, el Ple de les Corts determinarà si una iniciativa legislativa, si una iniciativa legislativa se tramita o no per lectura única. I este matí el senyor president, atenent l'alteració de l'ordre del dia que vam incloure ahir, ha posat la votació. l'aprovació pel procediment per lectura única, i la cambra, la cambra democràticament ha acordat que lectura única. Per tant, no sé per què vosté diu que el Partit Popular «els impedix».

I he de dir-li, per si vosté no ho ha escoltat abans, que este article 135 és coincident des de la

a la

amb l'antic article corresponent del reglament de 1983, que va fer el Grup Parlamentari Socialista, en què es determinava igual. Aleshores sí que era bo i ara ja no és bo? Què és el que ha canviat perquè aleshores sí que fóra bo, i adequat i apropiat i ara ja no ho siga? Només que, en compte de governar el Partit Socialista, governa el Partit Popular. Eixa és la diferència, i no n'hi ha altra.

I clar, aquí se diu que si a la nostra força política. Mire, aquí està clar que aquí estan fent vostés

pensant en el tripartit. ¡Si només mos falta aquí la representació del senyor Carod Rovira! Perquè eixa és la realitat, són els 99! Són els 99! Perquè vostés estan intentant, que me pareix legítim, aplegar a coalicions

pre o postelectorals, això me pareix legítim, però el que no han de fer és amagar-se, amagar-se en el paraigües de la democràcia per a justificar posicions personals i dir si és correcte o no és correcte, si és democràtic o no és democràtic.

Per cert, l'al·lusió que ha fet la seua senyoria a l'article 58 crec que s'ha confós; repasse els papers perquè l'article 58 l'única cosa que modifica és que s'incloga «si les Corts negaren la seua confiança se procedirà a l'elecció del nou president de la Generalitat, d'acord amb el que estableix l'article 3 de la present llei». O siga, que és el mateix que diu l'Estatut d'autonomia i el que també dia el nou Reglament de les Corts. Crec que se li ha traspaperat.

Però aquí el problema és que vostés volen donar la sensació de la inseguretat jurídica dels 99. Mire vosté, si ja sabem que la llei electoral si no obté 2/3 no és vàlida la seua reforma. Però les altres lleis, les altres lleis se poden referir, se poden referir a altres qüestions i s'aproven per majoria simple. Per tant, és legal que ací se faça una menció als 99. A més a més, el que està dient-se és que el Consell en el decret de convocatòria distribuirà. , perquè això ho diu també l'Estatut d'autonomia i ja ho diu la Llei de govern, ha de distribuir entre les tres circumscripcions. El que se diu és que distribuïsca 99. Per què? Perquè l'Estatut d'autonomia diu 99 com a mínim. És veritat que la llei electoral podria dir que en compte de 99 siguen 101 o 121, el que no pot dir és que en siguen 98. Per tant, el que diu esta reforma de la llei de govern és concordant amb tot allò. Perquè el que sí que ha dit el legislador -això ningú té el dubte- en la reforma de l'Estatut d'autonomia és que vol que com a mínim en siguen 99. Aquí està infringint-se en esta norma el que diu l'Estatut d'autonomia? Per a res. Que s'aprovarà per majoria simple? Mire, s'aprovarà per un partit que té una majoria absoluta.

Però bé, però és que és igual de legítim, és igual de legítim, senyor Ribó. Ja sabem que això no implica que la Llei electoral valenciana si aplega un moment que es reforma i diu 101, mire, s'haurà de tornar a modificar la llei de govern per a dir que seran 101. Però res més! Res més! Per tant, eixos plantejaments.

Mire, i la crítica que ha fet vosté al president de la Generalitat, de la seua absència al ple, he de dir-li que està una volta més complint amb les seues obligacions com a president de totes les valencianes i de tots els valencians, perquè està en Alemanya defensant els interessos econòmics i socials de la Comunitat Valenciana, està intentant contrarestar eixes campanyes orquestrades i interessades que des de l'exterior estan fent-se contra la nostra comunitat, contra la imatge de la nostra comunitat i que lamentablement, tristament, hi ha partits polítics que se diuen «valencians» que callen i atorguen. Eixe és el problema. El Grup Parlamentari Popular això no ho permet i el president de la Generalitat, conseqüentment, tenint en compte les seues obligacions i exercint-les una volta més, està allí defensant els nostres interessos, de totes les valencianes i de tots els valencians. Per tant, la seua senyoria no hauria de criticar eixa qüestió.

Mire, que vostés poden presentar recursos? Clar que sí. Jo ha he conegut recursos, jo ja porte molts anys ací. Jo he conegut recursos que el seu grup parlamentari ha presentat inclús a una reforma de l'Estatut d'autonomia. I què va passar? Que al final es va perdre, va perdre el recurs. Però, bé, és un dret legítim el que tenen. Però el que no es pot és utilitzar això com amenaça «si vosté fa açò, jo. ». Si vosté vol recórrer, recórrega el que crega convenient.

Jo li dic que aquí no hi ha cap inseguretat jurídica per a què el decret de convocatòria distribuïsca 99 diputats. Perquè, ¿és que dubta vosté que el decret de convocatòria ha de distribuir entre les tres províncies el nombre de diputats que compondran la cambra en la pròxima legislatura? Això crec que és innegable. Si és innegable i hi ha una norma que diu 89, que és la llei electoral, i hi ha una de rang superior, que és la nostra carta magna.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyor president-, la carta magna dels valencians, el nostre Estatut d'autonomia que diu mínim 99, això és el que diu la llei de govern. I quan aplegue el moment de la reforma de la llei electoral, si determina que mínim de 99 són 101 o són 199, reformarem la llei de govern, que ja s'ha reformat cinc voltes i no passa res, senyor Ribó. Per tant, no cal que mos amenace, que espantar-nos no ens espanta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Ribó i Canut:

De veritat que no volia espantar-lo, no era la meua intenció. L'única cosa que volia és que li diguera al president que el que ha fet és incomplir amb una obligació. Ell ha estat a Berlín el 7 i el 8. I, mire, jo li vull recordar que, com diu la consellera de Turisme, el mercat britànic és el primer mercat emissor de turistes estrangers en la comunitat i quan es va fer la fira turística corresponent qui va assistir va ser la consellera de Turisme, no estava interessat el president. Sap per què estava interessat? Perquè coincidia concretament que hi havia preguntes aquí. Diga-li al president que no ens conte més

, que el que fa és evitar les preguntes de l'oposició quan arriben les eleccions. Que no ens conte més contes, que ens sabem ja tots els contes.

Quant al tema del reglament, mire, jo, senyor portaveu, jo no parlava del reglament, parlava de l'aplicació del reglament. El que és antidemocràtic no és el reglament és l'aplicació que fan vostés a aquesta llei. Perquè aquesta llei ni és simple, ni el seu contingut demana una lectura única i apressurada, perquè impedeix introduir esmenes. No és el reglament. És la llei que va en contra d'aquest reglament.

I jo volia insistir que vostés eviten introduir en l'article 58 modificat, eviten introduir en els decrets lleis, article 58, que no m'he equivocat, senyor portaveu, que és el 58 modificat, eviten introduir el títol II on estan els drets i els deure.

I, per a ser molt breu i entrant en el tema important, vaig a llegir-lo, perquè jo crec que vostés ho han llegit però jo ho vull ressaltar: «D'acord amb el que estableix l'article 23 de l'Estatut d'autonomia, el president de la Generalitat dissoldrà les Corts i convocarà eleccions. En el decret de convocatòria -atenció- s'especificarà el nombre de diputats a triar en cada circumscripció -fins ací exactament igual que abans, allò nou és el que ve- de manera que el nombre total de diputats a triar siga 99 o el superior, si és el cas, que establisca la llei electoral». Quina llei electoral? Quina?

En estos moments, l'única llei electoral vigent diu 89. Per tant. Sí, no hi ha una altra llei electoral. No s'ha votat aquí cap llei electoral. Per tant, hi ha una llei electoral vigent que diu 89. I vostés aquí diuen 99. Però amb açò estan creant un pantà legal total, per ser incapaços d'enfrontar una reforma de la llei electoral amb els mínims que estableix l'Estatut d'autonomia, perquè vostés no volen que això es democratitze un poquet més i perquè vostés no volen que aquí hi haja la representació de tot el poble valencià. Perquè vostés volen que aquí continue sense representació prop d'una de cada deu persones votants. Perquè vostés volen açò es produeix este pantà legal i estan introduint de forma fraudulenta uns elements d'una llei electoral, que fins i tot vostés ho diuen, amb una llei que s'aprova per majoria simple, quan s'hauria d'aprovar, segons l'Estatut, per majoria qualificada.

Estan fent trampa democràticament. I veurem les conseqüències molt prop, veurem les conseqüències molt prop. Perquè vostés estan fent un frau democràtic, estan incomplint un element clau de l'Estatut. El nombre de diputats, diu l'Estatut que s'ha d'establir en la Llei electoral valenciana. L'única llei que està establerta diu 89, no hi ha una altra. Per tant, aquí estan fent un frau democràtic a l'Estatut i a tots els valencians i, per suposat, a aquestes Corts. Vostés veuran. Es veu que no saben fer una altra cosa i, tanmateix, em sembla lamentable este final de pel·lícula.

Gràcies.

El senyor president:

Proposició de llei de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 482, BOCV número 257). Criteri del Consell (BOCV número 268)

El senyor president:

A continuación pasamos al punto séptimo del orden del día: presa en consideració de la Proposició de llei del Consell Audiovisual de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Criteri del Consell. Per a la lectura del criteri del Consell té la paraula el senyor secretari de la Mesa.

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

»En marzo de 2006, les Corts aprobaban la reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunidad Valenciana con el consenso de los partidos políticos de la cámara. La Ley orgánica 1/2006, de 10 de abril, de reforma de la Ley orgánica 5/1982, de 1 de julio, de Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, supone la tercera reforma que ha sufrido el Estatut de autonomía de la Comunidad Valenciana.

»La reforma del Estatut de la Comunidad Valenciana cumple una aspiración política de diez años. Les Corts llevan tres legislaturas estudiando la posible reforma. Es, por tanto, una reforma sosegada, pensada y sin ningún tipo de precipitación. Se trata, en definitiva, de una reforma en profundidad de nuestra norma institucional básica, que nos sitúa ante un Estatut de máximo nivel, refuerza los niveles de autogobierno, aumenta la capacidad de decisión, así como los instrumentos de que se dispone a tal fin y consagra los derechos de los valencianos.

»Este Estatut prevé la creación de nuevos organismos, así como de nuevas leyes que han de ser redactadas y aprobadas por Les Corts. Por ello, y dado que la redacción del Estatut se llevó a cabo con amplio consenso, el

de la Generalitat, el Consell acuerda:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Y fue imposible porque los tribunales, a instancia de partidos, sindicatos y alguna otra organización social, demostraron que ese proceso privatizador se sustentaba en la más absoluta ilegalidad encubierta. Y, por tanto, que la chapuza jurídica que se había hecho compuesta, escrita y facilitada por quienes constando como asesores jurídicos bien pagados de la televisión pública valenciana, bien pagados del bolsillo de todos, al final resultaron ser unos meros agentes políticos de los que bajo el apéndice profesional trabajan bajo pedido, al gusto del amo, sin más límites que la nómina o la minuta. De no ser así, de no ser por esa chapuza no habrían permitido, como profesionales, al servicio de una empresa pública, de un ente público, que Radiotelevisión Valenciana, sus dirigentes y el Consell en pleno hiciera el más estrepitoso de los ridículos con el tremendo rapapolvo que les pegaron los tribunales en aquel intento privatizador.

En esta ocasión, para los pocos que hayan tenido la precaución de leer, de escuchar el informe que ha leído el secretario de la Mesa, en esta ocasión, nada. En 47 líneas de diario oficial, el Consell dice: «No admitimos a trámite su propuesta porque estamos haciendo nosotros otra para consensuarla después». Claro, si esto lo hubieran dicho hace tres años, dices: «Querrán consensuar». Pero, ¡hombre! , a los cuarenta años de hijo escopeta, o sea, cuando les queda un cabo de vela de estar en el gobierno, dicen: «No admito su propuesta porque estamos haciendo otra para consensuarla con los agentes sociales y con no sé quién más». Pero para consensuar ¿qué? , si les queda un corte de pelo, a no ser que se dejen rastas. Pero, en cualquier caso, eso ya será fuera del gobierno.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

(inintel·ligible)

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Les reto, por ejemplo, a que digan esta opinión, a que se pronuncien aquí sobre si les parece bien lo de las entradillas de los informativos, sobre si les parece bien lo de los pañuelitos o, les diré más, sobre si les parece bien que me dirija yo, en una de las visitas oficiales que hacemos a algunos lugares, y le diga al periodista de Canal 9 que acompaña a un cámara en un momento determinado -y lo voy a decir-: «¿Le interesa la opinión del Grupo Socialista? » Y me diga: «No, porque el editor me ha dicho que no nos interesa, que solo grabe esta». Prefiero que me lo diga así de claro, con esa sensatez, porque cuando la graban, no la sacan. Hace un momento bromeaba yo con una profesional muy buena de Canal 9 que viene a esta cámara, que me tomaba una declaración ahí fuera y le decía: «Es que eres perseverante y vehemente en tu posición, porque para qué te gastas tanto, si colaboraríamos con el cambio climático si no nos sacarais, porque tiraríamos menos cintas a la basura». Porque van todas a la basura, porque cuando se pueda hacer una cirugía para que no salgamos, la hacen, pero cuando ya no se puede, va la cinta a la basura. Eso solo pasa en esta comunidad, ya no pasa en ninguna comunidad de España y en ningún país de la órbita democrática.

Las únicas veces que aquí ha venido en cuerpo legislativo, para plantear una autoridad tan importante de este tipo, estructurada, articulada, argumentada y bien defendida, en cinco años, y en todo el resto de legislatura, las hemos traído la oposición, las hemos traído los socialistas con el respaldo del resto de la oposición. Y frente a eso, hemos tenido una negativa que ya he llegado a no poderse justificar. Si digo esto se enfadarán, pero es que el dictamen que ha leído del Consell el señor secretario de la Mesa es una especie de alegato luctuoso y terminal. Es decir, como hay tanta desgana, porque alguno sueña tan fuera, no se han leído ni siquiera la propuesta, no han leído ni un solo artículo. Han dicho: «La rechazamos porque podemos por mayoría absoluta y porque estamos haciendo una». ¿Pero cuándo van a hacer una, si se marchan ya? ¿Pero cuándo la van a consensuar? , si están haciendo maletas, si el tiempo que les queda lo necesitan para quemar papeles en la presidencia y en todas las consellerias. Les queda tan solo ese tiempo para quemar papeles, los que no nos han enseñado, porque como luego aparezcan, no se van a enterar los valencianos, si aparecen los papeles que no han enseñado.

Por tanto, ¿qué van a consensuar? Es una negación. Y les digo: si pensaran de verdad en democracia -y no digo que no tengan legitimidad democrática, nunca lo he dicho; si no, no estarían ahí-, pero si pensarán además en ejercer la legitimidad que con confianza se ha dado por los valencianos, no se hubieran negado entonces, ni se negarían ahora, a debatir, aunque solo fuera por expresión de voluntad política, esta propuesta de ley.

Porque -insisto- es una propuesta de ley que nos saca del subdesarrollo informativo, de una sociedad dictatorial en materia informativa y que nos da un grado de libertad que perdemos cada día que enchufamos Canal 9 por arte y parte de una decisión de ustedes que ni creen en la sociedad, ni creen en su capacidad de decidir, porque si creyeran, se fiarían y no les haría falta manipularla permanentemente para que intenten con eso creer que les votan.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula, per a exercir el torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Mire, le hicimos la invitación de una ley, una ley que creó y que propuso su partido, el Partido Socialista, cuando tuvo responsabilidad de gobierno. Eso es lo único que hizo. Yo creo que es una ley importante, que además defendieron todos los grupos parlamentarios entonces, que es la ley de creación del ente. Y les propusimos que si no estaba de acuerdo con el funcionamiento, con su consejo de administración, que si, de verdad, usted creía que necesitaba más instrumentos de transparencia, de pluralismo, de defensa, de canalización de los informativos, que trajese a estas cortes, lo antes posible, y que presentase una propuesta de reforma de la ley de creación del ente.

Ustedes también la han tenido. Nos hablan de independencia -son muy parecidas todas las funciones- y del régimen de incompatibilidades que tienen todos los consejeros. Nos hablan de 11 miembros y 11 componentes de un Consell de l'Audiovisual; coincide su propuesta con la del Grupo Popular. También del nombramiento parlamentario. Incluso hicimos la propuesta de acercamiento, a demanda del sector, de poder aceptar algún nombramiento en proporción que propusiese el sector del audiovisual para el nombramiento de esos consejeros.

Yo quiero hablar de la división de poderes y de dar a un consejo, por el que nosotros luchamos y vamos a trabajar, y le pedimos que por eso retire su propuesta de Consell de l'Audiovisual en la Comunidad Valenciana, por esas funciones intervencionistas y sancionadoras, y que nos reunamos de nuevo todos los grupos parlamentarios para recuperar ese pacto institucional y para darle ese carácter pluralista, demócrata y de avanzar y representativo.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Demana la paraula, per a rèplica, l'il·lustre diputat, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Por tanto, no tienen crédito para que les creamos en lo que hacen ahora y en lo que usted me dice.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, em demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Ribó, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

Per a prendre posició, i prendre posició, manifestar el nostre acord amb els elements fonamentals d'aquesta proposició no de llei. Per un motiu, en primer lloc: estem d'acord que siga executiu; no estem d'acord que siga només assessor. Perquè un consell assessor, en definitiva, generaria una situació pareguda a la que estem.

Jo crec que s'han mencionat al llarg d'aquí situacions, per exemple, de Canal 9. Home, la situació de Canal 9, jo els voldria recordar al Partit Popular, no és de censura prèvia, és de censura permanent. A part de baixa qualitat, és de censura permanent. Dóna la sensació que tots els matins per correu electrònic arriben aquelles coses amb què han de començar en els telediaris. Perquè s'assemblen tant al que diuen vostés ací, s'assemblen tant al que es diu, per exemple, en Múrcia, efectivament, ho ha dit vosté, i a altres llocs, doncs, que sembla que van teledirigits.

I, mire, nosaltres hem vist com en la BBC hi ha hagut conflictes entre la BBC, la televisió pública anglesa i el govern; hem vist conflictes com hi ha hagut entre la televisió italiana i el senyor Berlusconi; hem vist conflictes com hi ha hagut entre la televisió francesa i el govern. I tenim un somni: que mane qui mane, hi puga haver conflictes entre Canal 9 i el seu govern. Perquè ara no hi haurà mai un conflicte, perquè sempre diran el que diu el govern de torn, hi estiguen vostés o hi estiga un altre, perquè no hi han els mecanismes objectius perquè hi haja una professionalitat per damunt de la situació del partit que governa, mane el que mane, repetixc.

Perquè nosaltres no estem contents amb el que va fer el senyor Lerma, i li ho vull dir amb molta claredat: nosaltres volem generar les condicions perquè no es puguen reproduir televisions de govern del partit que siga, sinó que siguen televisions de la societat valenciana, que és la que ho paga. I hi ha exemples, clar que sí: en Gran Bretanya, en Itàlia, en França, amb errors, n'hi han. I hem d'avançar en eixa direcció, i pensem que és molt important.

I, per descomptat, el que hi ha en estos moments és un exemple de tot el contrari, i l'única cosa que aconseguirem és avorrir i anar continuant baixant progressivament l'audiència.

Però hi ha un altre aspecte en el qual jo volia insistir i que em sembla important. Jo faig una pregunta, que ho han dit els sociòlegs: quantes hores de televisió, siga la que siga, veuen els joves en estos moments? Jo m'atreviria a dir que bastants més que escolten els seus mestres. I, aleshores, és important analitzar els continguts.

Jo vull recordar, per exemple, que hi han anuncis que fa molt pocs dies s'han retirat d'una marca de roba famosa perquè eren vexatoris per a les dones; que hi han anuncis que sistemàticament utilitzen elements de violència; que hi han programes que utilitzen elements de violència i són vists en hores d'audiència de persones joves; que hi ha anuncis i programes que estan difonent formes de menjar que són absolutament impròpies segons qualsevol bromatòleg o segons qualsevol metge. I ningú està posant algun element de control.

Doncs, mire vosté, llibertat, sí; però hi ha una llibertat, la llibertat de la selva només li serveix al lleó, a l'amo, al que té tots els diners, als senyors eixos tres o quatre que n'hi han, i als seus socis que estan sota ells, que no vaig a anomenar, però que podria anomenar per la proximitat familiar a alguna persona que fa poc temps era president del govern, per posar un exemple, a eixos, la llibertat, sense cap control. Però a les persones normals, volem llibertat, clar que sí, però volem llibertat amb uns mecanismes de control que controlen les ungles dels lleons de la selva. Volem llibertat, però controlada d'estos senyors, perquè la majoria puguem tenir més graus de llibertat.

Per açò. , perquè, mire, jo me'n vaig anar a un institut, i em dien els meus companys: els xiquets ara són molt més violents, són molt més insolidaris, són molt més tal. I diu, ¿i qui hi ha provocat açò? , ¿d'on ha vingut? , ¿açò, què ho fan, els seus pares? , ¿o són els mitjans de comunicació, que estan introduint uns mecanismes determinats?

Nosaltres sí tenim interés que açò es controle, que s'introdueixquen una sèrie de normes. Per tots aquests motius. -aquí hi ha un galliner impressionant, eh? , això no pot ser, eh?

La senyora vicepresidenta primera:

Disculpe, senyor Ribó, vaig a parar el. Però s'estava intentant aclarir si se finalitzaven els punts ara o si finalitzaven després. Té vosté tota la raó, senyor Ribó, disculpe'm i continueu, si és tan amable, que vaig a llevar-li el temps que li estic furtant en estos moments.

Gràcies.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, estàvem dient que és important controlar determinats elements de continguts, posar control a determinats elements publicitaris, i que açò no es pot fer només amb un plantejament de tipus d'assessoria. Necessita elements executius, és imprescindible que els tinga, i nosaltres pensem que igual que en altres països, els necessita.

I pensem que és important que els professionals de televisió puguen dir el que pensen sense necessitat de revisar els correus electrònics dels que manen, que li diuen el que han de dir o per on han d'anar, que automàticament els genera un mecanisme que els impedeix poder utilitzar altres determinades coses. Per tots estos motius, ens sembla important que s'avance.

Però, senyor Perelló, li vull dir una cosa, i vull que ho tinga clar: jo crec que pedagògicament no és un bon moment, perquè estos senyors, en estos moments estan gaudint de tots els privilegis de no tenir cap tipus de control. Necessitaran estar en l'oposició perquè entenguen això.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Projecte de llei de protecció integral de la infància i adolescència de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 63. 067, BOCV número 268) i esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 63. 202, BOCV número 268)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

pare d'orfes

pare d'orfes

El

pare d'orfes

Conscientes de la nueva realidad de menores que hoy demandan asistencia, como es la población extranjera menor de edad, destinamos en la ley un capítulo a regular los derechos de los menores extranjeros. Pretendemos dar cobertura también a los menores que salen del sistema de protección a la reeducación extendiendo beneficios y medidas que les mejoren sus probabilidades y su oportunidad de insertarse en la sociedad.

pare d'orfes

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyora consellera.

Nosaltres hem presentat esmena a la totalitat a la llei. Per tant, vol dir que no estem d'acord en tota eixa valoració que vosté fa. Vosté no li veu no sols cap problema, sinó que mos presenta la llei fantàstica, meravellosa i sense cap tipus de dificultat.

Nosaltres quan observem la política que ha portat el Partit Popular respecte a la infància, i ens remuntem a la llei de la infància de 1994, observem que no s'ha desenvolupat de la manera que corresponia, observem una manca d'adequació a la realitat, de voluntat política, observem falta de pressupost. Vosté ara parla d'un pressupost extraordinari de mils de milers d'euros, però que realment en la llei no apareixen en cap lloc.

I nosaltres considerem que no s'ha portat avant ni el Pla integral del menor, ni la coordinació interdepartamental ni molts altres aspectes que venien establerts en la llei de la infància de 1994.

Vostés presenten Pla integral de la família i la infància, per a nosaltres com un instrument de propaganda no treballat en la societat i no adequada a la pràctica ni professional ni institucional.

Quan observem la situació actual respecte a l'atenció als menors, la situació actual, que depén, moltes vegades, dels serveis base, que són els serveis d'entrada en el sistema, nosaltres observem que n'hi ha una desregulació de la política social del menor, tot se fia a la voluntat política dels ajuntaments, tot es fia a la voluntat política del Partit Popular, si vol subvencionar més a un centre, a un ajuntament que a un altre, a on n'hi han aspectes de clientelisme i d'abandonament d'uns altres serveis, observem la manca de finançament plurianual, observem que no n'hi ha hagut un augment significatiu de professionals a l'hora d'atendre tota eixa problemàtica que vosté diu que existix i que realment existix, però que, després, a l'hora de la realitat, no s'ha traduït mai en cap augment de recursos, cap millora en el personal dels centres assistencials, de protecció, de reforma, que tenen hui en dia la mateixa ràtio que fa tretze anys.

Nosaltres discrepem de l'oportunitat d'esta llei, considerem que no n'hi ha hagut el debat social que vosté diu que n'hi ha hagut, no n'hi ha hagut tutela social, no n'hi ha hagut un debat professional, no n'hi ha hagut una aportació realment de les persones que estan treballant en tot el món de la infància i de l'adolescència, i a més considerem que este moment de la tramitació parlamentària probablement també fa molt difícil que puga existir el diàleg necessari a l'hora d'aprovar una llei com esta, fa molt difícil que existixca un diàleg entre els diversos grups parlamentaris. Sense diàleg entre els diversos grups parlamentaris encara serà més difícil que esta llei incorpore millores, que considere que les nostres esmenes parcials podrien introduir. Tot va d'urgència, tot va de pressa per a una llei de 184 articles i que requeriria una miqueta més de reflexió.

Considerem que n'hi ha hagut una manca de planificació i que ha arribat en un moment delicat perquè eixes millores puguen introduir-se. Discrepem també d'alguns dels principis i de l'esperit que vosté ressalta en esta llei. Per exemple, l'aspecte del tema de lligar infància i família, cosa que nosaltres considerem correcte, n'hi ha un lligam entre l'atenció a la família, l'atenció a la infància i l'adolescència, però quan observem la llei observem que n'hi ha una carència clara de referències a polítiques que tinguen a vore amb la família i que tinguen a vore amb la família en relació als menors i als adolescents.

Trobem que no n'hi ha cap referència als problemes d'habitatge, les condicions de suport econòmic. Considerem que la política que ha portat el Partit Popular respecte a la família ha segut reducció de les prestacions econòmiques reglades, congelació de les ajudes econòmiques a les famílies educadores i a les famílies acollidores amb família extensa; trobem diferències al llarg del País Valencià segons les afinitats polítiques de cada equip concret d'intervenció municipal.

Considerem que no n'hi ha ningun coneiximent de quants programes, quants projectes d'intervenció n'hi han realment en les famílies en situació de risc. Considerem que no n'hi ha, realment, una fixació de les ràtios quan els professionals tenen d'atendre a les famílies en situació de risc.

No contempla la diversitat familiar, no contempla la complexitat social que hui en dia es dóna en les famílies, l'existència de famílies monoparentals, famílies reconstituïdes, tota una sèrie de problemàtica que hui en dia no té en compte això.

El dret de família és un dret complex i complicat. El dret de família requeriria coordinació, requeriria ser un cos que estiguera realment travat i coherent, i aquí el que s'està fent és llançar unes intervencions absolutament inconnexes. Nosaltres considerem que estan fent un cos legislatiu absolutament fragmentat i absolutament fragmentari i, per tant, no estan realment atenent la realitat familiar dels menors i dels adolescents de la manera que requeriria un dret de tanta importància com eixe.

No n'hi ha una valoració de la situació, no n'hi ha un llibre blanc de la infància-adolescència, no n'hi ha una definició de quins són els problemes, quina és la nova realitat que s'ha configurat en estos anys, no ha existit realment eixe llibre blanc.

Què passa? Quan moltes lleis ja tenen instruments que han analitzat eixa realitat, en esta llei és quan se crea l'observatori permanent de la família i la infància, però també reglamentàriament s'establirà la seua composició, la seua regulació, amb la qual cosa encara arribarem més tard.

El projecte invadix competències estatals, sobretot en tot el que té a vore amb els aspectes de reforma, de reeducació del menor, a on n'hi han inclús invasió de competències judicials, una qüestió que el Consell Jurídic Consultiu ha repetit diverses vegades a l'hora d'analitzar la llei. Però vostés no li han fet cap tipus de cas, seguixen havent-hi les interferències entre competències judicials, competències estatals i competències autonòmiques. Els drets del menor, que el mateix Consell Jurídic Consultiu considera que té un caràcter merament declaratiu, no deurien formar part del cos d'una llei, sinó que deurien formar part d'un annex, d'una declaració dels drets, a banda del que deuria ser un cos legislatiu.

I ens trobem també aspectes que vosté ha comentat com el tema del comissionat del menor. ¿Com va a ser independent, autònom, transparent, que se té d'atendre només al seu bon entendre, al seu bon funcionament, quan està triat pel mateix Consell? El primer criteri d'autonomia, d'independència d'un òrgan d'eixe estil és la seua elecció per òrgans també independents, òrgans. , en este cas, nosaltres proposem l'elecció per esta cambra, exactament igual com se trià el síndic de greuges, perquè eixa és la seua garantia d'autonomia i la garantia que podrà funcionar a la seua manera.

Nosaltres observem que esta llei no fa res. Bé, no fa res, no: aprofundix en el mateix camí de política privatitzadora, de política que, al final, els menors en situacions molt delicades estan atesos per fundacions, per organitzacions que no tenen suficient control públic, i ens estan arribant queixes, senyora consellera, de carències de personal en els centres que tenen de mirar que els seus recursos econòmics que els arriben de la mateixa conselleria siguen suficients. No són suficients, n'hi han carències de personal i inclús han arribat carències materials a l'hora d'atendre els menors que hui en dia estan sent atesos en centres residencials.

Per tant, nosaltres considerem una llei mal orientada, sense cap tipus de compromís, la considerem inadequada, no n'hi han especificacions de com se va a actuar respecte als problemes que hui en dia n'hi han, la considerem vaga i, per tant, per eixe motiu hem presentat esmena a la totalitat.

Nosaltres considerem que les nostres esmenes parcials, encara que siguen les parcials, preferiríem una devolució de la llei al Consell, però en cas que això no siga aixina, les nostres esmenes parcials realment suposarien una millora substancial de la llei. Però molt ens temem que tampoc se'ns escoltarà a l'hora de valorar eixos canvis que a nosaltres ens agradaria introduir. Tant de bo esta llei puguera retornar al Consell, que puguera fer-la millor, amb una miqueta més de calma, una miqueta més de participació de la societat i dels grups polítics, perquè responguera a les necessitats d'un sector tan delicat i tan, a vegades, necessitat d'atenció com són els menors i els adolescents.

El senyor president:

La senyora Rochel Icardo:

Pues, bien, como les decía, esta ley era tan necesaria que lo que el Grupo Socialista hubiese querido, lo que esperábamos, era un gran acuerdo en torno a ella, un acuerdo de los tres grupos parlamentarios que se encuentran en estas cortes. A diferencia de otros parlamentos, donde se han reunido, a veces se ha llegado a acuerdos, otras veces no, no una ni dos, sino hasta incluso seis veces, como ocurrió en el País Vasco para legislar algo tan importante. Pero aquí, una vez más, ustedes han querido ir solos en este camino, han querido presentar esta ley por la puerta de atrás sin el debate parlamentario suficiente, deprisa y corriendo, para así tener al final de esta legislatura otro argumento electoralista, que es lo único que ustedes tienen. ¡Con el tiempo que han tenido, señora consellera! Miren, doce años, ¡doce años! , ese es el tiempo que los menores y adolescentes han tenido que soportar sus nefastas políticas sociales dirigidas a ellos y a sus familias. En el mejor de los casos, porque otras veces esas políticas, la mayoría de veces, ni siquiera han existido.

Mire, esta ley era necesaria, entre otras razones, porque regula una competencia exclusiva en nuestra comunidad. No solo porque es una ley importante para el conjunto de la sociedad, porque se trata de legislar el desarrollo en muchos ámbitos de quienes serán el futuro, la sociedad del mañana, sino también porque de lo que seamos capaces de ofrecerles a nuestros menores y adolescentes, tendremos posteriormente la respuesta creando sociedades avanzadas, justas y solidarias. ¿Pero qué les están ofreciendo ustedes? ¿Me lo puede decir, señora consellera? Seguro que sí, que luego me lo explica la señora diputada que vaya a defender esta ley, y me dice, déjenme utilizar la expresión, ya que estamos hablando de niños, que vivimos en los mundos de

Pero es que, además, se incurre en algo muy peligroso, y es que al recoger solo parte de algunos artículos, se dejan otras partes que lo que puede es provocar inseguridad jurídica, como ya les dijo el Consejo Jurídico Consultivo. Por otro lado, si de esta ley suprimimos las referencia a leyes básicas, al Código civil, a otras legislaciones, nos encontramos con que, realmente, con lo que compete a nuestra comunidad, pues, poco, muy poquito.

Como les decía, hay una clara indefinición entre la titularidad pública y la gestión privada, pues, señores del Partido Popular, la titularidad y gestión pública son garantías del estado de derecho y social. Ustedes no han garantizado el compromiso público.

Esta ley, señorías, es un auténtico despropósito. Carece, por ejemplo, de un desarrollo económico -no hay que sumar partidas, por ejemplo-, un desarrollo económico, como les decía, en toda una serie de derechos de protección económicos de los menores, que podrían perfectamente legislarse y que simplemente no aparecen.

pare d'orfens

Porque les voy a leer el artículo 69 de esta ley, donde dice revisión de determinadas ventas a menores. En su apartado

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Intervengo en nombre del Grupo Parlamentario Popular, ejerciendo el turno en contra a las enmiendas a la totalidad que ha presentado el Grupo Parlamentario Socialista y el Grupo Parlamentario de L'Entesa contra este proyecto de ley de protección integral de la infancia y de la adolescencia.

Pues bien, señorías, a esta ley el Partido Socialista y L'Entesa presentan enmienda a la totalidad pidiendo su devolución al Consell por discrepar del espíritu y principios que la inspiran y conforman. Increíble, pero cierto. Aunque a estas alturas, señorías, ya no nos debería sorprender el grado de oportunismo, de demagogia y de responsabilidad de los autodenominados progresistas, que no ven más allá del nerviosismo electoral de saberse perdedores.

Y se oponen, señorías, porque es fruto de la decisión de la Generalitat de liderar las políticas sociales y consolidar el bienestar social de los niños y niñas y adolescentes de la Comunidad Valenciana. Eso es lo que les molesta y les duele a esos socialistas y comunistas de pro.

Se estable por primera vez en el marco normativo autonómico una carta de los derechos del menor, la carta de los derechos del menor en la Comunidad Valenciana. Un marco normativo amplio que garantiza a los niños y adolescentes de la Comunidad Valenciana el ejercicio de los derechos y garantías que legalmente les corresponde, así como su protagonismo para intervenir y, en su caso, modificar su medio personal y social y tomar parte en la búsqueda y satisfacción de sus necesidades.

pare d'òrfens

Recoge por primera vez un capítulo dedicado a la atención especial a adolescentes con conductas inadaptadas o de alto riesgo; otro capítulo regula los derechos de menores extranjeros; da cobertura y apoya a los jóvenes que salgan de los sistemas de protección o reeducación de menores y dedica como un artículo destinado a los deberes de los menores, que deben asumir las responsabilidades consecuentes al ejercicio de los derechos que les son reconocidos.

Pues bien, señorías, conociendo todo esto, ustedes presentan estas enmiendas a la totalidad que, sinceramente, no entendemos. Ustedes, tan progresistas, tan preocupados ahora de la familia y de la protección de los menores, se oponen frontalmente a esta ley. Y les repito y reconozco, señorías, que me cuesta entender que ustedes no compartan ni el espíritu ni los principios que la inspiran.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada, vosté diu que no comprén que presentem una esmena a la totalitat a esta llei que vosté veu tan bona. Jo, mire, li vaig a donar una pista perquè ho comprenga. No fa falta que estiga d'acord amb les nostres idees. Només cal que accepte que hi ha gent que veu la realitat de manera diferent i veu les soluciones, les possibles eixides, d'una manera diferent. Només entenent això és molt fàcilment comprensible que a nosaltres no ens parega una llei que a vosté li pareix fantàstica.

Nosaltres no anem a estar en contra del que diu el preàmbul de la llei, de la necessitat d'una acció coordinada i responsable. I a més, responsable. Però nosaltres considerem que és una irresponsabilitat portar la llei ací. Nosaltres considerem que no haver entrat a l'hora de valorar les accions que cal fer en la infància i en l'adolescència, en no haver entrat per una via que accepte la valoració, que escolte la gent que està intervenint en este camp, que escolte la situació real dels equips de base. si no es fa aixina, difícilment la llei respondrà a problemes reals i al que està hui en dia passant. I sabríem per què la majoria de gent que està intervenint en el camp del menor, la majoria de gent que no té per què tindre por que l'acomiaden -no estic referint-me a la gent que té contractes parcials i contractes en precari-, diuen que hi ha un abandonament de la intervenció socioeducativa amb els menors. Eixa és la qüestió que diuen els professionals.

Però, miren, jo no puc parlar ara de tot. Simplement vaig a referir-me a un aspecte molt concret de l'antiga que és esta llei, perquè esta llei és antiga, i res de la modernitat i de la innovació que diu que introduïx. Per exemple, en el seu article 7, esta llei parla explícitament de deficiències. Un llenguatge que fa anys que està superant per, almenys, parlar de discapacitats. Doncs no. En esta llei encara apareix el terme deficiències a l'hora de referir-se a algunes de les diferències que poden existir entre una persona i una altra.

En esta llei, quan es parla del dret a l'ensenyament, es diu que es vetllarà per l'adequació a la legalitat dels continguts, com si els continguts pogueren ser il·legals. Els contingut poden ser no ajustats a la llei, no ajustats al saber, no ajustats a la veritat, però els continguts il·legals. El que poden ser il·legals són els mètodes. Això sí que pot ser il·legal. El que s'ha de fer, per tant, és valorar que els continguts s'ajusten al saber i a la didàctic i fer que els mètodes s'ajusten a la legalitat i que, a més, es promocionen els valors, que es una qüestió que hui en dia forma part de l'educació, i on realment estem tenint els problemes. No estem tenint els problemes per, exactament, falta de saber, sinó per falta de valors o per falta d'ajust dels valors que adquirixen els menors respecte a les necessitats de la societat.

Per tant, arriba a parlar, arriba a parlar d'unitats educativoterapèutiques. Les unitats són terapèutiques, i dins del que és terapèutic hi ha un aspecte educatiu, o són educatives i l'educació atén tota la realitat de l'alumne. Però una unitat educativa terapèutica és una unitat segregadora. Qui determina que una persona té una conducta, com diuen ahí, disruptiva? Qui valora que una persona té una conducta antisocial? N'hi han dos maneres: O bé la llei, la legalitat, i en eixe cas estan els centres de reforma; o bé la persona, el menor està sotmés a una mesura socioeducativa, o a una mesura inclús sanitària. El que no pot existir són unitats educativoterapèutiques que depenen de dos conselleries i que estan a banda del sistema educatiu i que estan a banda del sistema sanitari.

Per tant, des de la lliure discrepància en la bondat d'esta llei, nosaltres considerem que caldria retornar-la, que caldria ser sotmesa a un procés de diàleg i de consens normal i corrent, però un diàleg transparent, obert, on realment hi haguera una aportació de la gent que està hui en dia treballant allí. I sobretot del que és la porta al sistema, els serveis base dels ajuntaments que hui en dia no tenen les ajudes per a portar una política del menor realment adequada al que necessita la realitat actual.

El senyor president:

La senyora Rochel Icardo:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Déjeme decirle también que no han hecho caso, han hecho un caso omiso de lo que les dice tanto el CES como el Consejo Jurídico Consultivo. Que, por cierto, en el CES se produjo un voto particular, en contra del dictamen, de Comisiones Obreras y de UGT.

Mire, estamos convencidos de que una ley como ésta tiene que transmitir socialmente la idea de que la infancia es una obligación de todos. Una obligación de todo el mundo y que, por tanto, no forma parte del ámbito privado, sino que la garantía y el desarrollo de sus derechos individuales y colectivos corresponde a toda la sociedad, y los poderes públicos tienen que velar, como ya les he dicho, para que eso sea sí.

Señores y señoras diputadas del Partido Popular, es necesario aplicar por parte de la administración el principio, como les he dicho, de prioridad presupuestaria. Esto, como tantas otras cosas, no lo contemplan. ¿Por qué? Porque para ustedes la ley es solamente la suma de las páginas en las que han escrito esa ley y nada más.

Mire, señora diputada, una vez más el Partido Popular quiere engañar a la ciudadanía ofreciendo algo que no tiene. A ustedes les importa esta ley lo mismo que los expedientes que tienen en contenedores, almacenados, en un solar por cierto contiguo a un centro de menores en Alicante, de parte de la dirección territorial.

Señores y señoras del Partido Popular, me van a dejar que hoy les diga que «actualizar» significa hacer actual, poner en consonancia con la realidad del tiempo presente.

El senyor president:

La senyora Rochel Icardo:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Pues yo, señorías, yo les digo que de prisa y corriendo nada. Una tramitación seria, rigurosa y necesaria que ustedes no entienden porque ni tienen ni van a tener nunca la responsabilidad de gobernar.

Usted dice que es una ley muy importante, efectivamente señora Rochel, y ustedes se oponen frontalmente a ella, con un grado de irresponsabilidad manifiesta y total. Nunca les han preocupado los menores, señorías, porque lo que el gobierno del Partido Popular se encontró en el año 1995 no lo recordaré en esta cámara porque más de alguna de sus señorías se sonrojarían. Hace doce años ya les decía que a ustedes los menores les importan más bien poco. Hoy, oponiéndose a esta ley, lo siguen demostrando.

, a la alcaldía, señorías. «¿Por qué prohibirlo si a los jóvenes les gusta? », esto lo dice la señora Etelvina Andreu. Y esas son las contradicciones del Partido Socialista, esas sí son las contradicciones en las que entra el Partido Socialista.

Señorías, ustedes a seguir con su palabrería barata y a seguir donde les va a volver a poner el pueblo valenciano, que es en la oposición el próximo 27 de mayo.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 56 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

. com dia, anem a reprendre el ple en el punt número 10, que diu: «Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un pla de construcció d'escoles infantils municipals en col·laboració amb els ajuntaments», presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada 63. 425.

Anem a suspendre el ple per dos minuts, per un problema tècnic.

Moltes gràcies.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració d'un pla de construcció d'escoles infantils municipals en col·laboració amb els ajuntaments, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 63. 425, BOCV número 268)

La senyora vicepresidenta primera:

Com havia dit, el punt número 10: presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un pla de construcció d'escoles infantils municipals en col·laboració amb els ajuntaments, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Pla, del grup parlamentari.

(inoïble per raons tècniques; veus)

El senyor Pla i Durà:

Senyories.

Senyora presidenta, gràcies per l'amabilitat que ha tingut. No tantes a aquells que reclamen puntualitat quan consenten que els plenaris comencen vint minuts tard i no passa res.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Sí, estem davant d'una proposició no de llei del Grup Socialista, que defensa el seu síndic per la importància que té per a nosaltres este tema. Este és un tema fonamental, perquè en educació jo crec que la necessitat de canvi és clamorosa, perquè està en joc el futur de la nostra societat, i la importància que té este tema està reflectida en el fet que hui estiga el conseller ací, acompanyant-mos, per a debatre este tema, no?

(Veus; la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Conseller que permanentment està predicant les lloances i bonances del sistema educatiu valencià sobre la base de la mentira, i hui, per tant, no pot estar ací, perquè si tinguera de debatre, sap que la mentira permanent del PP no és discutible en este moment, no es pot debatre, perquè és tan clamorosa que no es pot debatre.

Està en joc no sols el dret a l'educació, sinó el futur dels nostre fills i filles, i fonamentalment perquè, com ja s'ha demostrat en tots els àmbits, l'ensenyament de zero a tres anys és factor fonamental per al desenvolupament de la persona, de les seues condicions emocionals, perquè, en definitiva, és la base fonamental per a encarar el futur.

Dotze anys de govern del PP són dotze anys d'un fracàs en política educativa, i especialment en política educativa vinculada a l'ensenyament de zero a tres anys, que és el punt de partida de l'ensenyament,

(veus; la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

que és el punt de partida de com es construïx la personalitat d'un xiqueta i xiqueta, de com canalitza la seua vida, per tant, de com és capaç d'assimilar el sistema educatiu el dia després. I jo puc afirmar hui ací, en esta tribuna, que el fracàs del Partit Popular és un fracàs que arriba a tots els xiquets i xiquetes de la nostra comunitat, perquè, efectivament, no han tingut oportunitats en condicions d'igualtat de tindre un ensenyament garantit de zero a tres anys i, per tant, han entrat mal en el sistema, i a partir d'ahí s'expliquen les dades que ens situen com la comunitat autònoma que més fracàs escolar té d'Espanya.

I no són xifres que s'invente el síndic portaveu del Grup Socialista. Són xifres molt gelades i fredes, però que estan ahí, que situen el fracàs escolar d'esta comunitat en el 34%. -Gràcies, senyor conseller, per atendre i vindre a escoltar esta intervenció.

Xifres que, com dic, reflectixen en realitat que les coses no passen debades, que no passen perquè sí, que tot té una continuïtat i tot té un sentit. Estic encantat, com dic, que estiga el conseller,

perquè, efectivament, pot escoltar i pot debatre i discutir -no ho farà ell, evidentment-, que el fracàs en la política educativa especialment en el tram de zero a tres anys és l'inici del fracàs de la política del Partit Popular en matèria educativa. Insistixc: fracàs escolar que és reflex del fracàs del conjunt de la societat. Cert, però especialment d'aquells que tenen la responsabilitat de governar. O no?

Per això, perquè els zero a tres anys és una etapa en la qual la persona comença de veritat a formar la seua part emocional, la seua part afectiva, però també la seua part intel·lectual, els socialistes hem entés eixe sempre un espai educatiu, i per això la Loce, la Llei orgànica de qualitat de l'ensenyament, trea este espai fora de l'àmbit escolar, i això és una evidència que vostés sempre han entés l'ensenyament de zero a tres anys com un aparcament de xiquets, perquè no els importa en absolut, perquè no entenen que eixe moment de la vida dels xiquets, que és una vida molt curta, és el punt de partida de conforme van a encarar el sistema escolar, i per això la LOE rectifica la seua errònia i equivocada posició i establix que eixa siga una etapa entesa com una etapa d'educació. Una etapa d'educació que exigix un esforç de les administracions públiques, un esforç vinculat a l'assistència permanent per part de professionals qualificats al capdavant d'eixe moment de la vida dels xiquets.

La LOE corregix una cosa que vostés no feren. Desgraciadament, a mi m'escandalitza i em preocupa la posició que el Partit Popular ha adoptat respecte al sistema d'educació en general, i en concret vullc explicitar-ho en este tram d'edat, perquè, efectivament, vostés, obeint les ordres del Partit Popular en Madrid i, per tant, actuant com a franquícia del PP en Madrid, han decidit unilateralment establir un sistema, establir unes normes al marge de les normes aprovades amb caràcter general. I jo crec que això és un error, perquè, efectivament, en l'ensenyament, en el tram de zero a tres, però el conjunt del sistema exigiria d'una ampli consens. És el que s'ha intentat amb la llei orgànica.

Vostés, per raons de partit, no ho han acceptat ni ho han aconseguit. Ni ho han aconseguit, perquè ho haveren aconseguit vostés, perquè quan un partit està en l'oposició i ha governat, i pot governar en el futur, té de ser conscient de la necessitat d'aplegar a amplis acords en un tema tan important com este. Vostés no. A mi m'escandalitza que la meua comunitat autònoma, encapçalada per dirigents del Partit Popular mantinguen la defensa de posicions del Partit Popular per damunt dels interessos dels ciutadans i dels xiquets i xiquetes d'esta comunitat. I ho senc molt, però és aixina. En el currículum, en general, en l'establiment

de les polítiques d'implementació de la LOE, en tot. És lamentable, sincerament, és lamentable.

En el cas de zero a tres anys, més lamentable encara, perquè vostés han demostrat en este temps que estan governant esta comunitat, dotze anys. -però anem a cenyir-nos als quatre últims anys, que, en definitiva, són la responsabilitat de l'actual govern-, que han enganyat als ciutadans. Han enganyat! , i quan enganyen als ciutadans tenen de saber-ho els ciutadans.

Desgraciadament, com este és un tema de gran actualitat, molts ciutadans hui no s'enteraran pels mitjans, però els que viuen dia a dia en l'ensenyament, en l'educació infantil de zero a tres anys, saben que vostés els han enganyat. Vostés ací, en esta cambra, han rebutjat. Esta és la tercera vegada que presentem açò en esta legislatura, la tercera. Una en el 2004, a on digueren que no fea falta, perquè, clar, el pla, un dels plans, un dels múltiples plans que vostés han presentat al llarg de la legislatura, anava a resoldre tots els problemes dels xiquets. Bé. Digueren que això no valia, perquè, clar, els plans que tenien anaven a donar resposta a això.

La segona vegada, un altre il·lustre diputat en esta mateixa trona va dir que no, que no podíem aprovar-ho, perquè, clar, com no sabíem com anava a quedar el tema de les competències, doncs, que no ho aprovaven. Però el temps passa, el temps corre, i el temps fa que vostés hui estiguen davant la foto següent, una foto que a mi em té igual per vostés, perquè sé de la seua incompetència, incapacitat i falta de voluntat política. Em sap mal pels ciutadans, pares i mares de xiquets de zero a tres anys, que tenen d'intentar portar el seu xiquet a escolaritzar-lo i la foto és la següent: 127. 500 xiquets de zero a tres anys, el darrer curs, eh? , no m'invente res, són dades seues. Potser algun diputat no les coneix. Jo ho lamente, perquè, efectivament, tindrien d'estar més dedicats a altres coses que a això. 127. 500 xiquets. Escolaritzats en centres autoritzats

per la conselleria: 13. 000 xiquets. El 10% dels xiquets en eixa edat, escolaritzats.

Per cert, dic en «centres autoritzats» per donar-li sentit a esta intervenció des del seu punt de vista, perquè, efectivament, sols 5. 000 xiquets estan escolaritzats en centres públics: 8. 000 en centres privats autoritzats per la conselleria. Quan vostés en l'any 1995 arreplegaren la responsabilitat de governar esta comunitat, tenien 32 escoles infantils de la Generalitat. Les mateixes que ara. Diga'm el contrari. Les mateixes que ara. Per tant, han recorregut a l'autorització, que està bé, i al conveni amb ajuntaments o entitats. Cert. Però al final de tota la foto, la foto que vostés poden presentar als ciutadans d'esta comunitat que volen escolaritzar els seus xiquets de zero a tres anys, és que a soles tenen 13. 000 xiquets escolaritzats ¡de 127. 000! Per tant, la foto és dramàtica

per a mi, com a responsable polític d'esta comunitat, encara que estiga en l'oposició.

I dic que és dramàtica, perquè altres podrien anar per davant, sí, sempre n'hi ha gent que va per davant. Desgraciadament per a nosaltres, per als valencians, amb els governs del PP en quasi tot anem per darrere, però també en açò, i a mi les fotos m'agrada vore-les en el seu conjunt, i vosté no em podrà discutir, ni vostés em podran discutir que la foto, en el seu conjunt és, per a nosaltres, dramàtica, com a valencians. Em té igual que governe vosté, quasi pitjor, perquè continuant governant vostés la foto serà pitjor.

En tots els trams d'edats de zero a tres anys estem per baix de la mitjana espanyola en places d'escolarització. ¡En totes! Està ací, eh? , no m'ho pot discutir. No, no m'ho pot discutir, per molt que s'hi entossudixca. No m'ho pot discutir perquè en tots els trams d'edat estem oferint als nostres pares i mares menys possibilitats d'escolaritzar els seus fills de zero a tres anys.

Per tant, què estem fent? Una vegada més estem fent la comunitat de l'aparença, de la resplendor fulgurant de la imatge i res més. I eixa és la realitat. En un tram de zero a tres anys que és tan vital per al futur dels xiquets i xiquetes, però tan vital per al futur de la comunitat.

Vostés han rebutjat tres vegades, perquè hui ho tornaran a rebutjar. Segur demà ix el conseller dient que van a fer-ho. Ho va fer ja amb la gratuïtat de llibres de text, no m'estranyaria que ho fera ara. Perquè resulta que es donen compte que, efectivament, han fracassat. Vostés, en la gratuïtat de llibres de text en ensenyament obligatori, van votar fins a tres vegades en contra. Ara fa un anunci electoral. Però és que a vostés no els creu ningú ja, és que a vostés no els creu ningú ja, perquè vostés incomplixen tots els compromisos i les promeses que fan. Tots. En esta matèria també.

Recorde que en el programa electoral del seu partit anaven 45. 000 noves places. Home, per l'amor de Déu! 45. 000 noves places. I, per cert, com dic, dos vegades han votat en contra d'esta proposta. Dos vegades, i ara a la millor demà ix vosté dient que va a garantir això. Espere que no, espere que no. Amb els llibres ja ho han fet. No els creu ningú. Ni tan sols han tingut la possibilitat de poder defensar amb claredat. perquè, bé, quan hi ha debats contradictoris poden parlar, però es que el president Camps cada vegada que ha de debatre fuig, fuig perquè no pot aguantar la mirada, com ell dia algun dia en un míting, la mirada davant d'açò que estic dient hui ací. 45. 000 noves places d'ensenyament infantil. Mentida! Es una realitat. Poden prometre-ho ara, però no va s'ho va a creure ningú.

Jo hui presente esta proposició no de llei en nom del meu grup perquè anem a fer-ho. Vostés no ho han fet, ja està clar. I els valencians tenen clar que vostés no ho han fet. Per tant, mosatros sí que anem a fer-ho. Anem a fer-ho, entre altres coses, perquè ens ho creguem, perquè creem que esta comunitat és una comunitat que pot ser més rica, més rica, però també que pot donar més benestar i garantir més la cohesió social dels seus ciutadans. Amb vostés no és possible.

Presentem esta proposició no de llei per tercera vegada reafirmant el nostre compromís, la nostra paraula. Jo no tindré cap tipus de problema en vindre a estes corts quan siga president de la Generalitat per a donar compte d'açò. Vostés ja no poden ni vindre, ni vindre.

(Aplaudiments)

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Han de fugir, han de fugir perquè no poden aguantar ni la mirada ni el debat. Jo compromet ací públicament la construcció, com a mínim, en la propera legislatura, de 100 escoles infantils de la Generalitat. Com a mínim. Punt u. I, en segon lloc, compromet la signatura de convenis amb els ajuntaments i les entitats per a elevar, com a mínim, a la meitat els xiquets que avui tenen demanda d'escolarització, perquè els pares i mares puguen portar-los a les seues escoles.

Eixe és un compromís ferm, una voluntat ferma, d'una persona i d'un partit que estan compromesos amb els ciutadans d'esta comunitat. Vostés no poden contar res. No donen la culpa a Zapatero, perquè és la seua temptació. A la millor ara puja ací la representant del PP i diu que la culpa la té Zapatero, que és possible. No li donen la culpa a Zapatero. Perquè vaig a dir-li, per acabar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

. la meua intervenció, que el govern d'Espanya està aportant diners perquè vostés, com a responsables d'este govern, escolaritzen els xiquets de zero i a tres anys. I vostés no estan fent absolutament res per a fer possible l'escolarització dels xiquets de zero a tres anys. I això les famílies d'esta comunitat han de saber-ho.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pla.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Anem a donar suport a esta proposta del Grup Socialista, i ho anem a fer atenent principis de fons, el dret a l'educació, el dret a l'educació al llarg de tota la vida, el dret, evidentment, a l'educació bàsica, un dret universal que ha de ser per a totes les persones. I és un dret que ha de ser independent de la capacitat de les persones, del seu origen social, independentment del seu lloc de residència. És a dir, que ha de cobrir tot el territori i ha d'oferir-se en condicions d'igualtat, independentment de quines siguen les característiques socials, culturals, de capacitat de les persones que han de rebre esta educació.

L'educació obligatòria és de sis a setze anys, gràcies a la Logse, que és la que va ampliar el període d'escolarització obligatòria fins els setze anys. I avui en dia, a més, sabem que la gran majoria de la població, la gran majoria dels xiquets de tres a sis anys estan també escolaritzats. Encara que no siga educació obligatòria, les famílies consideren que portar els seus fills a un centre educatiu de tres a sis anys és un gran avantatge per a la formació d'eixos xiquets i d'eixes xiquetes.

Si ens preguntem per què la gent porta els seus fills a l'escola de tres a sis anys, un motiu és perquè de tres a sis anys està implantat en quasi tot el territori. No és el mateix que passa de zero a tres anys. De tres a sis anys, l'escola pública, els centres públics cobrixen, no suficientment, però d'una manera suficientment extensa i que sembla cobrir una gran part de la demanda, cobrixen realment el que els pares busquen a eixe edat.

Ja saben vostés que nosaltres, per un altra banda, no estem d'acord que es pague amb diners públics una educació no obligatòria. Considerem que els diners públics haurien de pagar l'educació pública en les etapes no obligatòries.

L'educació és un element de compensació i desigualtats. No és només un element d'aprenentatge, no és només un element de selecció de l'alumnat. L'educació bàsica no servix per a estratificar els alumnes, per a classificar-los. L'educació bàsica servix per oferir-la en condicions d'igualtat a totes les persones.

Per tant, nosaltres considerem, i tot el món sap, que un alumne que ha assistit de tres a sis anys a l'escola està en millors condicions de fer l'aprenentatge de sis anys endavant. Això passa igual de zero a tres anys. L'etapa de zero a tres anys, els qui la fan estan en unes condicions millors per a accedir a l'altra escolarització que els qui ni fan eixa etapa educativa. Per tant, l'etapa de zero a tres anys, la seua existència o no existència, delimita diferències substancials en les capacitats, en les possibilitats d'accés de la gent en les altres etapes educatives. Per tant, tot el món hauria de poder accedir a l'etapa de zero a tres anys.

Però què ens trobem? Que la gran part de l'etapa de zero a tres anys està en mans privades. Hui en dia l'oferta educativa pública de zero a tres anys és escassísima. Ací és quan recordem les declaracions tantes voltes dites pel conseller, o tantes voltes dites pel Partit Popular, que la gent ha de tindre dret a accedir al model educatiu que vullga. Bé. El que nosaltres afirmem és que l'accés de zero a tres anys, si una persona vol educació pública, no té quasi possibilitats d'accedir a eixe tipus d'educació. Això es pareix a la propaganda aquella que feia Ford quan venia el seu model T, dia: «Li oferim el seu cotxe en el color que vullga, sempre que siga negre». Doncs d'alguna manera esta oferta de zero a tres anys és molt semblant. Vosté pot triar el model d'atenció de zero a tres anys que vullga, sempre que siga privat.

És evident que nosaltres considerem que amb això no n'hi ha prou. El que nosaltres voldríem és que el model públic s'estenguera i arribara a tots els pobles i a tota la gent. Hui en dia en els pobles xicotets no hi ha possibilitat d'accés de zero a tres anys ni pública ni privada. En alguns pobles una miqueta més grans hi ha accés a una educació la majoria de les vegades privada, però no pública. I després, en uns pocs casos, hi ha accés a escoles infantils dependents de la Generalitat.

Té la conselleria, tenen els poders públics, el Consell, alguna voluntat de generar places públiques? L'altra dia vam llegir que la Conselleria de Benestar Social disposava d'un milió i mig d'euros per a fer centres d'educació infantil de zero a tres anys. Bé, educació infantil. guarderies, jardins d'infància. Perquè la Conselleria de Benestar Social no fa centres educatius, fa centres assistencials, fa centres per a atendre els xiquets.

Perquè, a més, l'objectiu d'estos centres és conciliar la vida laboral i familiar. No entenem com una conselleria de Benestar Social es posa a fer centres d'educació infantil i, a més, detraent-ho del pressupost de promoció de la dona. És a dir, uns pressupostos que haurien de servir per a promoció de la dona, s'utilitzen per a donar classe, perquè els seus fills estiguen atesos en determinades hores del dia. Nosaltres considerem que això és competència de la Conselleria d'Educació. La finalitat no és conciliar la vida laboral i familiar, la finalitat és oferir una educació de qualitat en les etapes que encara els alumnes no la tenen. Que això tinga un efecte secundari sobre que els hòmens i les dones tenen possibilitat de tindre una activitat laboral durant eixe temps? És cert, però això és l'efecte secundari, no l'efecte primari que s'ha de buscar. El que hem de garantir, en primer lloc, és que tinguen accés a l'educació d'una manera universal totes les persones, independentment del lloc on estiguen.

Per això, nosaltres considerem que els ajuntaments són un bon. considerem que els ajuntament són un bon instrument per a aconseguir oferir eixa educació pública i eixes places d'atenció a l'alumnat de zero a tres anys. I per això considerem que el pla de construcció de les escoles infantils hauria de fer-se en coordinació amb els ajuntaments. Hui en dia hi ha ajuntaments que tenen també centres de zero a tres anys, però que molts d'ells no estan considerats escoles infantils.

El primer pas d'eixe pla podria ser que tots aquells ajuntaments que tenen centres d'atenció d'alumnat de zero a tres anys es convertiren en escoles infantils. Molts d'ells, el personal té la titulació adequada. Molts d'ells complixen les ràtio que demana la Conselleria d'Educació. Però igual com molt centres privats es transformen en escoles infantils, molts dels centres municipals no arriben a ser escoles infantils, perquè la mateixa conselleria limita l'accés d'eixes escoles a eixa qualificació. Per tant, només d'eixa manera d'intervindre ja hi hauria més centres amb el caràcter de públic i amb el caràcter d'educatiu per a atendre eixe alumnat.

Segona part. La qüestió de poder construir centres o de poder atendre eixe alumnat pagant la conselleria part del personal, part de les despeses de personal i part de les despeses de funcionament i de construcció d'eixos centres.

Com coincidim en el principi, considerem que és una bona manera de fer arribar l'educació pública a tota la població que vullga acudir a ella i ara no té eixa possibilitat, és per la qual cosa que anem a recolzar la proposta del Partit Socialista.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Pla, mire, hui vosté ha dit en el seu discurs que ha eixit ací perquè este tema és molt important per a l'educació. A mi m'agarra molta pena, perquè després de quatre anys estant discutint de temes d'educació, resulta que ha deixat els seus companys com que no servixen i no han defés bé els temes d'educació.

(Protestes i aplaudiments)

Per tant, veig el respecte que té pels seus companys, que realment no mereix.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá, per favor.

La senyora Nácher Pérez:

Per favor, senyora presidenta, que no em compte el temps.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá, per favor, si és tan amable, estem.

La senyora Nácher Pérez:

Mire, senyor Pla, li han explicat mal este tema. Jo vaig a intentar explicar-li'l bé. Mire, de 127. 000 xiquets i xiquetes que hi ha en esta comunitat en el tram d'edat de zero a tres anys són potencials, perquè esta educació és voluntària, no obligatòria. Ara, com vostés mos tenen acostumats a obligar-mos a tot, a la millor ara diuen, des del moment que ix de nounats han d'anar a la guarderia o a l'escola infantil.

Clar, perquè ací, una altra cosa no, però falta de llibertats cada volta més.

(aplaudiments)

. Per tant, senyor Pla, mire

, resulta que des del curs 2004-2005 s'inicia un sistema de finançament dels llocs escolars de zero a tres anys mitjançant una convocatòria pública de subvencions per part de la Conselleria de Cultura, Educació i Esport. Els tres objectius que tenen són: que les famílies puguen tindre una oferta de places suficients i de qualitat per a poder escolaritzar els xiquets de zero a tres anys i conciliar la vida familiar i laboral.

Senyora secretària, per favor, està molestant-me.

Ajudar econòmicament els pares en l'escolarització d'estos alumnes, desconnectant l'import de les subvencions a la factura que han de pagar del centre. Impulsar les transferències a guarderies infantils de centres educatius. Els centres educatius han de complir els següents requisits, i això depén de la Conselleria de Cultura, Educació i Esports, d'infraestructura, de ràtio professor-alumne i de titulacions per part del professorat, provocant un sobrecost perquè el professorat té una titulació.

I, per altra banda, la Conselleria de Benestar Social convoca una sèrie d'ajudes dirigides a finançar els gastos d'inversió d'entitats locals derivades de la construcció de nous centres educatius en el primer cicle d'infantil o ampliacions que ja existixen. Vosté açò ha de saber-ho, perquè en el seu poble, gràcies a estes ajudes i gràcies al Partit Popular

, ara va a haver un centre infantil

, va a haver un centre infantil que no ha hagut mai en Atzeneta i que en pobles de la seua comarca també

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

, que deu conéixer, deu conéixer perquè vosté sap, deurà saber la situació de la seua comarca. Bé, això és crearà gràcies, gràcies a la Conselleria de Benestar Social que és l'encarregada de fer estes infraestructures educatives de zero a tres anys.

I mire, en estos moments, en estos moments en el curs 2006-2007 hi ha en l'actualitat, en tota la Comunitat Valenciana, 300 centres d'educació infantil de zero a tres anys que suposen una despesa de 22,5 milions d'euros. Hi ha 16. 000 places per a alumnes i pensem continuar incrementant-les, incrementant-les. I ho podrà llegir en el nostre programa sense vindre ací a fer un número perquè ja que es veu que en el notari no li ho van agarrar en la premsa, ara ha vingut ací a fer la proposta.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Mire, jo sé que vosté ha demostrat ací hui que té dots d'endeví, perquè jo li he de parlar del Pla de finançament estatal, he de parlar d'ell. Mire, vostés quan es van presentar, quan es van presentar, val? , el senyor Zapatero va prometre per al primer any que governara, per al primer any, mil milions d'euros, mil milions d'euros per a les 17 comunitats, per a les 17 comunitats en educació infantil.

Mire, en el Pla de finançament per al 2006 dóna 39,6 milions d'euros per a les 17 comunitats, per a les 17. Este curs, este curs la Comunitat Valenciana -estic dient-li- ha invertit 22,5 milions i continuarà invertint, eh? , continuarà invertint. Per tant, per tant, senyor Pla, jo ja sé que vosté m'ha demostrat que té dots d'endeví, de la qual cosa m'alegre moltíssim que tinga dots d'endeví, perquè realment jo li he de dir el que vosté va prometre i el que realment pensa donar. I eixos 39,6 milions no són per a la Comunitat Valenciana, que quede clar, senyors, són per a les 17 comunitats autònomes que conformen Espanya, per a les 17.

I com vosté mos ha dit que som. , bé, ha fet una explicació primer que, vaja, que l'educació és una mentida, que. Jo li he de dir que en estos moments ens basem en els fets. I jo no em base ni en la Loce ni en res, em base en la LOE, en la LOE, i estem complint la LOE. I per això li vaig a llegir textualment l'article 15 que parla d'este tram d'educació, i la complim: «Les administracions públiques promouran un increment progressiu de l'oferta de places públiques en el primer cicle; així mateix coordinaran la política de cooperació entre elles i amb altres entitats per assegurar l'oferta educativa en este cicle. Per a tal fi, determinaran les condicions en les quals podran establir-se convenis amb les corporacions locals, altres administracions i entitats privades sense ànim de lucre».

Per tant, estem complint el que diu la LOE, el que diu la LOE. És dir, aporta a este cicle tant la Conselleria de Benestar Social com la Conselleria d'Educació. Però ja que vosté ha intentat en els seus quinze minuts parlar de tot, jo també he de parlar de tot. Perquè diu, mire, el «fracàs escolar», «és la que més fracàs té». Jo crec que a vosté l'han enganyat o no sap del que està parlant, perquè Extremadura i Andalusia mos guanyen per golejada, i que continuen guanyant-mos en eixe aspecte, que continuen guanyant-mos, perquè no tinc jo ningun interés que els nostres xiquets i les nostres xiquetes tinguen eixos resultats, que al final és el que vosté vol posar en eixa educació que està dient.

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

el fracàs escolar és una.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Nácher Pérez:

Mire, el fracàs escolar, hem de remuntar-se a la Logse, i a més no ho dic jo, ni ho diu el conseller, ni ho diu. , ho diu l'informe Pisa, ho diu l'informa Pisa directament, que el fracàs escolar bé per la Logse.

I mire, i tant és que vosté s'atrevix ací, perquè és un atreviment

, és un atreviment, perquè jo el puc mirar amb la cara ben alta, perquè és un atreviment perquè en 1990 quan s'aprova la Logse vostés encara van governar durant quatre anys, i vosté sap que en un dels mandats, un dels preceptes de la Logse era que els xiquets d'11 anys passaren a l'institut.

Duem un retard, és de veres, però duem un retard perquè vostés en quatre anys sols van fer 11 centres, 11. I ara vosté ve ací i diu: «Vaig a prometre cent escoles». Mire, em fa riure, em fa riure, perquè, clar, haurà d'assumir l'herència, haurà d'assumir l'herència d'allò que li van deixar els anteriors de vosté. Perquè clar,

, la Logse vostés en quatre anys, 11 centres. En estos moments, en una legislatura, 224. Mire la diferència! Mire la diferència! En una legislatura, la que estem a punt d'acabar.

I mire, és que com ha dit tantes coses que m'han fet tanta gràcia. Perquè diu, diu «la gratuïtat dels llibres». Jo sé que els ha sabut mal. Però sap què passa? Que mosatros no hem d'anar davant notari a notificar les nostres promeses, perquè mosatros sí que les complim i la gent se les creu. Perquè vostés tenen un problema. Van agarrar la premissa que deia Tierno Galván: «Las promesas se hacen para no cumplirlas». I com la gent ho sap, com la gent ho sap, perquè vostés tenen una herència, com la gent ho sap, com la gent ho sap, per això, per això ha d'anar a notari o muntar un «número» com el que ha muntat hui ací i ha dit que com parla vosté d'educació resulta que perquè és un tema important. És a dir, que els temes que hem tractat en quatre anys ací no han sigut importants per a vosté? Que pena! Que pena!

I mire, tant el president, com el conseller com jo podem mirar-lo a la cara

, podem mirar-lo als ulls i sense acatxar la mirada, sense acatxar-mos la mirada, perquè de res hem d'avergonyir-nos. Cosa que vosté possiblement sí, cosa que vosté possiblement sí, perquè hui ha demostrat ací que no sap ni els centres educatius que estan fent-se en la seua comarca.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Demana la paraula per a rèplica l'il·lustre síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Senyora diputada, amb tots els meus respectes, acabar la seua intervenció així demostra com està el PP.

Que no sé jo els centres que estan fent? Sé perfectament, i vostés signaren un conveni, precisament cridaren l'alcalde en les festes del meu poble per a fer-ho més evident, després de quatre anys d'estar governant, un conveni que van a finançar en fons socials europeus i en fons del govern. Mire si ho sé!

(Aplaudiments)

Senyora diputada, l'única cosa que han fet vostés, l'única cosa que han fet vostés d'eixes característiques. I ho ha fet perquè vosté té dret a creure les promeses i a dir les

que està dient. Jo crec que té dret a creure-s'ho. I

, perquè és dir una

, és dir una

, el fet i l'afirmació que ha fet ací la senyora diputada respecte a la condició potestativa dels pares o mares per a portar els seus fills de zero a tres. És una

. Escolte vosté, si mosatros creguem, i per això presentem esta proposta ací, que l'ensenyament de zero a tres anys és fonamental per a conformar el caràcter, la personalitat, la dinàmica d'estudis d'un xiquet, ho entenem, i per això diem que les administracions públiques han d'estar al capdavant en la conformació de les condicions per a fer-ho. Ja sabem que és potestatiu. I evidentment, des d'eixa situació de poder, els qui més tenen, tenen oportunitat de portar els seus fills pagant l'escola infantil privada. Això ho sabem. Entre d'altres, els salesians també.

I a més sabem, senyora diputada, que són les dones les que normalment fan front a la situació de tindre els seus xiquets a casa. Mire, hui és bon dia per a parlar d'això. Perquè vostés no han cregut mai, de veritat, en el que és l'ensenyament infantil, mai, per molt que diga ara que m'ha llegit l'article i tot. M'alegra que hem llisca l'article de la LOE, a vore si el seu conseller i la conselleria s'enteren. És a dir, un article d'una llei que vostés rebutgen i detesten, estan intentant obstaculitzar i no aplicar!

(Aplaudiments)

Anem a vore, de què estem parlant. Però m'alegre que m'haja llegit eixe article, perquè al final l'article reflectix el que vostés no creuen. Perquè vostés en la Loce no ho posaren. Vostés volien l'ensenyament de zero a tres anys com

per als xiquets, és que ho tenen en els seus gens, els gens, diríem, que els porten a dir eixes coses que vosté avui ha dit ací en esta tribuna.

Mire, vosté, senyora diputada, jo no vaig a entrar en polèmiques respecte a la importància o no del que ací hem afirmat. Vosté no pot discutir que hui, hui, 8 de març de l'any 2007, 8 de març de l'any 2007, només tenen 16. 000 xiquets escolaritzats. No, no he muntat, no,

(veu de la senyora Nácher)

, supose que eixes són les xifres que li haurà donat el seu conseller.

(La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

En xifres oficials, curs 2004-2005, 13. 000, igual té.

Camps va dir 45. 000 places d'escoles.

On estan les 45. 000 places?

Vosté ha reconegut. On estan les places en guarderies. Firmaren un acord amb una gran empresa, res més. Per cert, estan rebent vostés 23 milions del govern d'Espanya

en benestar social per a places de guarderies laborals. Sap el que han destinat este any? Zero, zero! Les noves escoles laborals i guarderies laborals, zero. Perquè vostés no creuen en açò. I punt.

A partir d'ahí jo li he dit i reafirme: no és una promesa. Perquè, mire, ahí n'hi ha una diferència: els ciutadans d'esta comunitat ja saben que en les promeses de Camps no poden confiar ni poden fiar-se'n, no n'ha complit ni una, i quan vullga debatre i quan tinga valentia i gallardia per a debatre i no s'amague, podem debatre les vegades que vullga: ni una. I, per tant, jo no estic fent una promesa, estic transmetent als ciutadans un compromís, amb voluntat ferma, perquè ja hem demostrat que podem complir-los.

Perquè vull dir-li que la major part d'escoles infantils sustentades amb fons públics a les quals els ciutadans poden accedir són d'ajuntaments governats pel Partit Socialista,

(aplaudiments)

i això vosté ho sap, perquè creguem en açò i vosté no.

Mire si no hi creu, que en tenia 32 en la ciutat de València que pertanyien a un patronat d'escoles infantils. La senyora Rita Barberá, que estarà en això de la pólvora, per descomptat, no està en açò: ella va desmuntar el patronat d'escoles infantils, 32 que van desaparéixer de la ciutat, perquè, evidentment, vostés creuen també en l'ensenyament infantil com una part del negoci. Com en quasi tot.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pla, mire, hui jo crec que ha demostrat què li importa a vosté l'educació, perquè ha segut una pena tractar d'un tema com educació i vosté a soles l'ha aprofitat per a insultar i per a burlar-se de la gent.

Ha aprofitat per a insultar i per a burlar-se de la gent. Per tant, hui ha demostrat qui és vosté i a què aspira, i a què aspira sense que ningú l'haja obligat a posar-se en el paper que s'ha posat.

Diu, mosatros sempre acatem les lleis, no fem com altres partits que actuen amb revengisme i, per això, a soles entrar deroguen el Pla hidrològic nacional i la Loce.

Val? A soles això. Perquè, vostés, el que actuen és amb odi i amb revengisme.

Mire, també ha demostrat hui què li importa per a presentar-se com a president d'una comunitat que té tres províncies i que té diverses poblacions grans i xicotetes, hui mos ha demostrat ací que a soles li importa. , podria presentar-se per a alcaldable de València, perquè a soles li importa el cap i casal i no li importa ningun poble més, que ho ha demostrat, i ho ha demostrat ací, quan ha parlat, a soles li importa les escoletes de València, i per això diu, «no, a soles han fet la d'Atzeneta». Doncs, mire, no, no! Mire, hem fet Pedreguer, Catral, Olleria, Rafelcofer, Atzeneta, Loriguilla, Rotglà, Bellreguard, Vilavella. Hem fet pobles que ho necessiten, pobles que ho volen, eh? , ¡pobles que ho volen!

I vosté resulta que a soles mos ve ací. , no sé si les 100 escoletes estes que mos ha promés seran per al cap i casal i ja està. Jo sóc de poble, jo sóc de poble, i molt orgullosa,

¡i molt orgullosa! , i crec que tots els valencians, com tots paguem impostos, tots tenim dret a rebre el que reben tots. A vosté pareix que li s'haja oblidat.

Mire, diu, «vostés és que no han fet res per l'educació i menys per l'educació infantil». Li recorde que som pioners de fer el segon cicle d'educació infantil gratuït i que encara n'hi han comunitats governades pel Partit Socialista, com Andalusia, que no el tenen posat. No el tenen posat. Per tant, sí que. , mire, no li he demanat que retire els insults que ha fet a la meua persona, al president, quan s'ha burlat,

val? , no li ho he demanat que ho retire, però sí que li demanaria que retirara eixes paraules que no hem fet res per l'educació infantil, quan hem segut pioners i quan en esta comunitat l'educació és gratuïta.

(Aplaudiments)

Ha fet molt bé de dir els fons europeus que rep esta comunitat per a fer escoles infantils, però no s'ha atrevit a dir quant ha rebut educació del ministeri. Això, no s'ha atrevit a dir-ho! , perquè dóna tanta vergonya,

dóna tanta vergonya que no s'ha atrevit ni a dir-ho hui ni ho dirà més. Ni més! Ni més!

(Aplaudiments)

I recordar-li, senyor Pla, que a part del segon cicle d'infantil, que està posat en tota la Comunitat Valenciana i es gratuït, dir-li que a vosté li s'oblida que tots els xiquets de zero a tres anys que han demanat els pares ajudes, les han obtingudes. Tots! , tots! Però, el que és més greu. Perquè, clar, hui ve ací a fer-mos vosté una campanya electoral, a fer-mos un míting als del PP dient que va a crear 100 escoles. ¿Com va a crear-les? Perquè si vosté, que s'han passat quatre anys clavant-se en Ciegsa i que han construït centres escolars i educatius, els farem, no sabem com, però els farem.

(aplaudiments)

senyor Pla, em sap mal dir-li-ho, no tenen credibilitat. Perquè el que s'han dedicat vostés a criticar, ara no poden dir que és bo, perquè estan donant-mos la raó, estan donant-mos la raó, que construïm centres, que els centres educatius són importants i crear infraestructures educatives. Això, que s'han passar els seus companys quatre anys criticant.

Moltes gràcies, senyor Pla.

(Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la inclusió en una publicació de la Generalitat de totes les intervencions realitzades en la Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana que s'ha desenvolupat entre els anys 2005 i 2007 en les Corts Valencianes, de les propostes de dictamen i del dictamen aprovat en aquesta comissió, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 63. 390, BOCV número 268)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

(Sorolls i veus)

Vaig a fer-ho breu, perquè sóc conscient que n'hi ha ara l'acte de l'entrega dels premis Huit de Març i encara que esta activitat és important i vaig a dir tot el que tinc de dir, també al mateix temps no voldria que fórem molt impuntuals a l'hora d'entregar estos premis.

La comissió d'estudi de les situacions de dependència va fer un treball extens,

(sorolls i veus)

va treballar des de l'any 2004.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Bé, si m'ajuden, encara ho farem més breu.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Va fer un treball extens, va fer un treball llarg, des de juny del 2004 fins a novembre del 2006 va estar fent un treball, va tindre compareixences des de juny a novembre del 2006, des de juny del 2005 a novembre del 2006, i va fer 20 sessions i hi van haver 47 compareixents.

Respecte a unes altres comissions d'estudi que n'hi ha hagut ací, en estes corts, durant este període legislatiu,

durant esta legislatura, crec que

(el senyor president colpeja amb la maceta)

esta comissió és la que ha fet un treball millor. Per diversos motius. Primer, perquè hi van participar els tres grups representats en la cambra, no ha passat el mateix en unes altres comissions.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

I segon, perquè les persones que van vindre a comparéixer davant la comissió van respondre, si fa no fa, a les propostes de tots els grups. És a dir, n'hi ha hagut un ventall plural de compareixents, no ha segut tampoc una visió monolítica o una imposició, només del Partit Popular, de les persones que podien vindre a esta comissió.

Per tant, per una part el treball ha segut extens, però, a més, ha respost a algunes característiques que pense que han fet que la comissió fóra bastant més positiva que unes altres.

Malauradament, el dictamen aprovat ha segut només el que va aportar el Partit Popular. Jo pense que a la comissió li ha faltat una última espenteta de faena, eh? , dedicar-li unes quantes sessions, unes quantes horetes a vore si era possible introduir algunes de les propostes de l'oposició en el dictamen final.

No ha segut possible, però jo vull parlar d'una qüestió que és un poc independent d'això, és independent de l'informe, del dictamen aprovat finalment, perquè considere que en esta comissió han aportat la seua opinió moltes organitzacions, moltes entitats, moltes persones. N'hi han hagut tècnics, n'hi han hagut persones que eren responsables d'empreses, de col·lectius d'empreses dedicades a l'atenció a les persones en situació de dependència, n'hi ha hagut l'aportació de persones que estaven afectades, que necessiten ajuda per a promocionar la seua autonomia personal, n'hi ha hagut compareixences d'associacions i d'entitats que representaven persones afectades i familiars de persones afectades.

Moltes d'estes organitzacions tenen molta dificultat en fer sentir la veu en el conjunt de la societat.

No vaig a dir totes. N'hi ha algunes d'eixes associacions que tenen una activitat molt potent

i tenen, a més, els recursos per a fer-la pública. El Cermi té entitat i té recursos i té potència per a fer sentir la seua veu. Possiblement Cocemfe també, possiblement Edat i Vida, que representa les empreses privades, també té prou recursos per a fer sentir la seua veu. Però això no passa amb moltes altres entitats que van vindre. És difícil que la Frater, que el Fórum de Vida Independent, que la Federació d'Esports Adaptats, que els familiars de malalts mentals de la Ribera Baixa, que els familiars de malalts d'Alzheimer, tinguen eixa possibilitat de fer sentir la seua veu. I és en eixe sentit en el que jo faig la proposta que els presentem en este moment.

Durant el debat del dictamen de la comissió ja vam fer el suggeriment als grups parlamentaris perquè expressaren la seua opinió sobre la possibilitat de fer una publicació per part de les Corts sobre el contingut de la comissió. Eixe suggeriment no va tindre una resposta concreta per part del Partit Popular i per això, en este moment, nosaltres presentem la següent proposta: que les Corts Valencianes insten el Consell perquè replegue en una publicació de la Generalitat totes les intervencions fetes en esta Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència.

La publicació de les intervencions, la publicació de les diverses propostes de dictamen, la publicació de dictamen final respondria a aspectes de pluralitat. La gent que va vindre a comparéixer tenia opinions molt diverses sobre les diverses preguntes que es van plantejar.

Respondria també a un element de respecte a les opinions que les diverses associacions van donar a les persones que vam estar en eixa comissió, però també respondria a un principi essencial, i és al principi de participació. És a dir, que realment les opinions diverses constaren, que tot el món poguera tindre accés a les opinions expressades per les diverses associacions, que realment les coses que es van dir no es perderen entre la paperassa del

de la comissió, sinó que realment hi haguera accés a una publicació compacta on constaren totes eixes opinions.

Possiblement és l'última proposta de resolució, possiblement és l'última proposició no de llei que es presentarà en estes corts en este període de sessions i en esta legislatura. Seria realment.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

seria una fita i seria molt positiu que tots els grups parlamentaris pogueren aprovar una proposició com esta, que respon més a la veu de la societat, i no respon explícitament a la veu de ningun dels partits polítics que ací estarien representats.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Bé. Me resulta estrany que un grup que ha demostrat la seua coherència al llarg de la legislatura defensant plantejaments concordants amb el que ells han defensat sempre, i que ha demostrat la seua capacitat de treball, acabe la legislatura amb una iniciativa tan trista com esta.

Vostés han aprofitat la possibilitat que el nou reglament els concedix per a presentar per urgència una proposició no de llei a este ple, i han presentat una cosa que és un autèntic desgavell. És un autèntic desgavell, com vaig a explicar. A més, generaria, d'aprovar-la, un greuge comparatiu amb la resta de comissions d'estes corts perquè, què és el que demana la seua iniciativa? Mire, demana que les Corts insten el Consell perquè arreplegue, en una publicació de la Generalitat, totes les intervencions en la Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana, que s'han desenrotllant entre els anys 2005 i 2007 en les Corts, les propostes, dictamen i el dictamen aprovat en esta comissió. Per a què demana la seua senyoria o el seu grup astò, si astò ja està fet? Astò ja està fet. Fixe´s vosté el que diu, que s'arreplegue en una publicació de la Generalitat. S'arreplega en una publicació de la Generalitat, s'arrepleguen de forma literal totes les intervencions de la comissió especial d'estudi a què vosté s'ha referit, de forma literal.

Mire vosté, la Generalitat, la primera institució de la Generalitat són les Corts Valencianes, i una publicació oficial de la Generalitat és el diari oficial de les Corts Valencians. I en el diari oficial de les Corts Valencianes s'arrepleguen, des del 23 de febrer de 2005 fins al 14 de novembre de 2006, en 21 exemplars, en 21 exemplars, tot el contingut de les sessions destinades exclusivament a allò que la seua senyoria demana.

Per tant, què està demanant la seua senyoria que no estiga fet? Jo pense que és un desconeixement total, total, del que és el procediment i el que contempla l'article 94 del Reglament de les Corts.

I diu també que les propostes de dictamen i el dictamen aprovat en esta comissió. Les propostes de dictamen i el dictamen aprovat en esta comissió també estan publicades. Estan publicades en el bolletí 261 del 16 de febrer de 2007. Aleshores, què fa vosté? Fer perdre el temps a la cambra en l'últim moment, quan podríem estar ací debatent una cosa important, una cosa transcendent per a la societat valenciana? I vosté vol d'alguna forma entretindre'ns amb una proposta que no té cap de sentit?

El que m'estranya és que el Grup Parlamentari Socialista haja anunciat que aprova esta iniciativa. I per a súmmum, ha dit el senyor Torres «perquè el dictamen no arreplega, al seu criteri o al criteri del seu grup, el que ha sigut la comissió». El dictamen és el que ha recomanat la ponència i el que ha aprovat la comissió. I posteriorment l'ha aprovat el ple, i l'ha aprovat el ple. O és que ja no creem en la democràcia? Ja no creem. Clar, la democràcia diu que en votacions, en votacions, es prenen decisions, i hi ha una decisió que ha pres esta institució, la primera de la Generalitat, els agrade o no els agrade.

Jo comprenc que no els agrade, perquè al Grup Parlamentari Socialista no li agraden les decisions democràtiques quan perden les votacions.

(Aplaudiments)

Quan perden les votacions no els agraden els resultats de les votacions democràtiques, quan es perden. Clar, quan tenien majoria, compartírem el criteri o no des de l'oposició de la majoria, l'acceptàvem i el respectàvem, cosa que ara no es fa. Senyora, per favor, calle, que està molestant. Comporte's, encara que siga l'últim dia. Per favor, està molestant. Senyora, està molestant.

I dia que no té cap sentit, senyories, perquè les votacions democràtiques cal acceptar-les. O és que dubten vostés que astò és una cambra democràtica? O és que el que vostés no tinguen majoria mos porta ja a la situació de dubtar del procediment democràtic de les Corts Valencianes, que és la primera institució de la Generalitat?

Jo, senyor Cardona, crec que la seua senyoria hauria de recapacitar i retirar esta iniciativa, esta iniciativa, perquè és impròpia d'un grup de la seriositat del seu. És impròpia d'un grup de la seriositat del seu. Està demanant que es publiquen les intervencions en la comissió en una publicació oficial de la Generalitat. I he de dir-li que ja estaven publicades en una publicació oficial de la Generalitat, com és el

d'estes Corts, concretament de la comissió de la dependència.

I per què deixa comissió i no d'altres? Quin compromís té vosté amb alguns dels intervinents perquè es publique? Perquè si vosté és coherent amb el que està defensant, ho demanaria per a totes les comissions d'estes corts. I a més, diu «en una publicació oficial de la Generalitat». Clar que sí! I a més, diu «i les conclusions». Les conclusions i les propostes estan publicades en el bolletí 261 d'estes Corts, que també és una publicació oficial de la Generalitat, de la primera institució de la Generalitat.

Què és el que pretén? Jo crec que -no dic que hi haja mala fe- o hi ha un compromís amb algunes de les associacions que van intervindre, que vosté s'ha compromés que es publicara. Mire vosté, ho té molt fàcil, remeta'ls al

. Hi ha 21 diaris de sessions que arrepleguen des de la primera fins l'última, de forma literal. Què més vol vosté? O és que el que demana és que només es publiquen aquelles intervencions que siguen afins a la seua idea? Mire, no. Les Corts les ha publicat totes, les que són afins a la seua idea i les que no ho són, les que són afins a la idea del meu grup i les que no ho són, les que són afins a la idea del Grup Socialista i les que no. Totes, de forma literal. Què més vol? I les conclusions també estan, i les alternatives també estan, bolletí 261 del 16 de febrer.

Per tant, ha de donar-se per satisfet i retirar la iniciativa. Donar-se per satisfet, perquè abans que es debatera esta iniciativa, ja estava aprovada, ja estava aprovada i estava complida, perquè des que Les Corts se van constituir en 1983, ha sigut el procediment que s'ha vingut portant a efecte. S'han publicat sempre totes les intervencions de cada comissió amb publicació oficial de la Generalitat, de la primera institució de la Generalitat, el

Bolletí de les Corts

Per tant, de veritat, me dóna pena i tristesa que vostés acaben la legislatura amb una iniciativa que no té cap sentit, que no té ninguna base i que l'únic que demostra és un desconeixement total del procediment parlamentari. O, tal volta, un compromís amb algunes de les associacions que van participar.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, si hi ha alguna cosa trista ací potser siga la seua argumentació davant d'esta proposta, que jo considere de les més útils i de les que responen millor a les funcions que té una institució com la nostra. No tenia la nostra institució un lema que el senyor president posava en la façana, que «Som la teua veu»?

Precisament la veu pot sonar més forta i pot sonar més baixeta. I jo el que estic dient aquí és que probablement les veus que es van sentir en esta comissió necessitarien un bon altaveu perquè tot el món les sentira.

Clar que ja sé que està publicat en el

, però jo el que demane és una publicació que arreplegue el conjunt d'eixes intervencions. Jo el que demane és que se li done un altaveu a la faena d'eixa comissió. I vosté dirà: «I per què en eixa sí i unes altres no? » Mire, senyor diputat, jo sí que tinc un compromís amb la gent que va comparéixer en eixa comissió, però no amb una persona, ni amb dos persones, tinc un compromís amb la societat, tinc un compromís perquè les persones que estan en pitjors circumstàncies, les persones que tenen moltes dificultats per a fer-se sentir, tinguen realment la possibilitat de fer-se escoltar. I eixe compromís no sols no és un compromís, com diríem, discriminatori, és al contrari: és un compromís

(el senyor president colpeja amb la maceta)

antidiscriminatori. És un compromís perquè no totes les persones tenen les mateixes possibilitats ni les mateixes ocasions, ni moltes d'elles tindran durant molt de temps la possibilitat de vindre a una instància, a una institució com esta, per a dir totes aquelles coses que pensen.

Mire, senyor diputat, en eixa comissió hi va haver gent que va dir coses políticament molt incorrectes, i no contra el PP. Moltes voltes les coses que dien interpel·laven a tots els qui estàvem allí. Moltes coses que van dir no eren especialment ofensives per a uns i per a uns altres, sinó que eren promotores de consciència. Per això mateix, per eixa entitat, per eixa característica que van tindre moltes de les intervencions, és pel que nosaltres no hauríem de dir que simplement es queden ahí en el

Bolletí Oficial de les Corts

, sinó que nosaltres fem l'esforç perquè això se senta i perquè això s'escolte.

No hi ha res que dignificaria més a una entitat com la nostra, a una institució com la nostra, que fer-se sentir i donar veus als altres. És una de les seues funcions. Control al govern? Sí. Legislació? Sí. Però, sobretot, representar inquietuds, obrir camins i, sobretot, donar veus a eixos que menys en tenen.

Per tant, amb el meu compromís, que li'l dic aquí, senyor diputat, tinc un compromís clar, i és un compromís antidiscriminatori, i és un compromís social, i és un compromís per a la igualtat.

I, per tant, per això demane una publicació que arreplegue això, una publicació que faria sentir molt bé la veu d'eixa gent i que donaria a les Corts l'estatus i la categoria que es mereixen.

Gràcies.

Perdó. Com probablement serà la meua última intervenció en estes corts, en nom del meu grup, jo voldria donar les gràcies a tota la gent, a tot el personal d'estes corts que ens ha ajudat a portar avant la faena, però també -i això en un pla personal- vull agrair als meus companys de treball -són uns companys de treball una miqueta estranys, perquè toca pegar-se amb ells, toca confrontar amb ells-, però agraïsc a tots els companys de treball el treball fet conjuntament. Espere no haver traspassat mai eixa línia tan fina que hi ha entre la defensa ferma de les opinions d'un i l'ofensa personal.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Molt breument.

En primer lloc, agrair les paraules del senyor Cardona. No esperava altra cosa d'ell, perquè pense que és una persona que ha treballat amb molta serietat defensant els seus criteris, els criteris del seu grup, que haurem compartit en unes ocasions i en altres no, però mereix el màxim respecte no solament d'este diputat sinó de tot el grup parlamentari que represente. Per tant, gràcies per les seues paraules.

Clar que l'eslògan que el president de les Corts va instaurar en esta legislatura, «Som la teua veu», s'ha complit. ¡Clar que s'ha complit! Perquè el que vosté demana està complit.

O siga, que vosté reconeix que està publicat en el

, i si reconeix això, de forma implícita està reconeixent que està publicat en una publicació oficial de la Generalitat, perquè vosté sap que les Corts és la primera institució de la Generalitat. Al final, ha reconegut el que jo dia: que és un compromís que vosté té. Però diu que no és solament amb algunes de les persones o associacions que hi van intervindre, sinó de tot el conjunt, qüestió que l'honra. Doncs, mire vosté, som solidaris amb eixe compromís. Prova inequívoca és que hem publicat tot el que va ocórrer, el que mos convenia i el que no, tots els pronunciaments, totes les intervencions dels compareixents, està publicat des de la

fins a la

. Bé, jo crec que el tema està suficientment clar i no mereix cap debat.

Però jo també vull dirigir unes paraules a la cambra. Al final d'esta sexta legislatura jo he tingut l'honra, l'honor que vostés m'han concedit també d'escoltar-me moltes voltes al llarg d'estes sis legislatures en què forme part de les Corts, i jo reconec que en alguns moments m'he passat, potser en la vehemència o en les meues expressions, a l'hora de defensar de forma honesta els plantejaments meus i del meu grup, i jo vullguera hui, en esta que és segur la meua última intervenció d'esta legislatura, disculpar-me davant tots els membres de la cambra si en algun moment he pogut molestar algú. No ha segut la meua intenció, ha segut defensar amb la vehemència que em caracteritza allò en què crec i que crec de cor, perquè estic convençut que estic en un partit que vol el millor per als valencians i cada dia estava demostrant-ho. Per tant, acabe disculpant-me davant de qui haja pogut molestar. No ho he fet amb intenció. No solament de les senyories, sinó també dels representants del mitjans de comunicació i dels funcionaris que dia a dia mos han ajudat que estes corts hagen funcionat cada volta millor.

Per tant, senyories, que Déu repartixca sort i desitge a títol personal a cada u el millor.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Y al mismo tiempo les reitero mi agradecimiento por el trabajo desarrollado y les animo a seguir trabajando por la sociedad valenciana. Creo que es un objetivo hermosísimo y yo creo que es un objetivo que todos debemos de seguir continuando. A lo mejor me he adelantado a las circunstancias, pero no sé si va a haber algún pleno más y yo creía que era oportuno no irnos de esta cámara, por si no lo hay. Si lo hay, estaremos aquí, pero, si no lo hay, pues, por lo menos poder decírselo personalmente y cara a cara a todos ustedes.

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 24 minuts)

