Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de setembre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 19 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 30. Segona i darrera reunió.

Debat i votació de les propostes de resolució derivades del debat sobre declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat Valenciana. (RE números 16. 324, 16. 325, 16. 326, 16. 327, 16. 328, 16. 329, 16. 330, 16. 331, 16. 332, 16. 333, 16. 334, 16. 335, 16. 336, 16. 337, 16. 338, 16. 339, 16. 340, 16. 341, 16. 342, 16. 343, 16. 344, 16. 345, 16. 346, 16. 347, 16. 282, 16. 308, 16276, 16. 289, 16. 294, 16. 298, 16. 303, 16. 304, 16. 305, 16. 348, 16. 349, 16. 350, 16. 351, 16. 352, 16. 353, 16354, 16. 355, 16. 356, 16. 357, 16. 358, 16. 359, 16. 361, 16. 362, 16. 363, 16. 360, 16. 302, 16. 306, 16. 364, 16. 365, 16. 366, 16. 368, 16. 369, 16. 370, 16. 367, 16. 279, 16. 310, 16. 311, 16. 312, 16. 313, 16. 314, 16. 315, 16. 316, 16. 317, 16. 318, 16. 319, 16. 322, 16. 323, 16. 320, 16. 321, 16. 280, 16. 287, 16. 295, 16. 296, 16. 300, 16. 285, 16. 292, 16. 293, 16. 288, 16. 309, 16. 372, 16. 284, 16. 277, 16. 290, 16. 291, 16. 286, 16. 297, 16. 307, 16. 371, 16. 278, 16. 275, 16. 301, 16. 299, 16. 283, 16. 281 i 16. 274).

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Yo supongo que aunque a algunos esto les suene a chino, ustedes tienen una ventaja ahora que es que si no me entienden a mí, con mucha más soltura, porque lo he oído hablar de esto, se lo explicará el señor Nieto, que sabe más que yo y que ha dicho que va a hacer esto. Por tanto, esta propuesta no dudo que ustedes la apoyarán, porque él le va a dar el aval.

En materia de agricultura estamos hablando de verdad de las competencias que ustedes tienen. Agricultores son todos, pero a unos les labran más de lo que pueden labrar otros. Seguimos después de nueve años con el minifundismo sin resolver, con la parcelación sin resolver. Y es que ustedes ahí practican esa política individualista del neoliberalismo: "això és teu, perquè això és conservador, conserva les teues coses". Hay que ampliar.

En la construcción se puede reducir el espacio, porque ustedes son maestros de ganar a lo alto lo que pierden a lo ancho. Pero en agricultura, para que pase con el arroz lo que decía el presidente ayer, hay que ensanchar mucho, y para ensanchar mucho hay que unir terrenos y hay que unir esfuerzos, y hay que evitar que cualquier joven de la Ribera esté condenado a que su padre le diga: "hija mía, no te enamores nunca de un agricultor". Sí, sí, es de verdad, y yo le podría plantear varios casos. Va una joven a casa: "Madre, me he enamorado de un agricultor" "Dona, i no n'hi havia un constructor? " (Rialles i aplaudiments) "I no n'hi havia un conseller, encara que fóra sense cartera? No n'hi havia un conseller? Ha de ser un agricultor? "

Cuando estamos apostando por las infraestructuras, les tramos aquí un reto. La polémica del AVE se ha acabado. Vamos a agilizarlo y vamos a denunciar el convenio que condiciona la financiación del AVE por Cuenca a que estén otros acabados. Aquí tiene la oportunidad. Vamos a denunciar el convenio con su voto. Si no, callen para siempre, no den más la vara. Porque es que este convenio lo firmó el otro con los otros, no los de Almenábar sino los que el pueblo había elegido para que gobernaran en el legítimo derecho, que nunca se lo hemos negado.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

La Copa de América está muy bien, la hemos apoyado, la hemos reforzado y hemos dado evidencias. Ayer decía con mucho acierto nuestro candidato que de no ser por el Gobierno ya sabe dónde se haría. Pero yo hoy les digo: Vamos a hacer que la Copa de América la disfruten también los que no tienen barco. Vamos a hacer que la ciudadanía valenciana, la ciudad que son los ciudadanos, la disfruten también. Y vamos a invertir esa cantidad de millones que se piden en inversiones en nuevos centros de salud, en nuevos espacios libres, en nuevas escuelas, en nuevas líneas de metro, en enterrar las líneas de metro que plantean dificultades ahora. Vamos a ofrecer también no solo un mar abierto y limpio sino una ciudad abierta, sólida, habitable y en la que los que no tienen barco o se marean cuando suben, como es mi caso, también sepan que la Copa de América les ha aportado algo.

Miren, vamos a hablar de vivienda. Es verdad que se construyen muchas viviendas, es verdad que cada vez hay más. Si el problema no es la vivienda, el problema es la llave para entrar. O sea, cada vez tienen ustedes más viviendas más cerradas. ¿Por qué? Porque hay una política de apoyo a los especuladores. Si jamás el Partido Socialista ha dicho que los promotores fueran enemigos de los municipios. Porque generan riqueza, construyen y generan IBI, ingresos. Pero son especuladores los que mantienen los solares a precios carísimos y aguantan, los que además no les podemos hacer ningún tipo de reserva para que haya vivienda de protección oficial. Son especuladores los que construyen para cerrar la vivienda, para que continue la carencia para venderla por el doble tres años después. Y por tanto, aunque haya mucha vivienda los jóvenes siguen sin poder tener el dinero para pagar la llave para abrirla. Reserven suelo, obliguen a que la construcción de viviendas tenga un 33% condicionado a que haya VPO de precio tasado.

Se darán cuenta que hay una alternativa. Y digo yo, tampoco es una alternativa tan revolucionaria, porque cooperar entre empresas no es de izquierdas ni de derechas, simplemente es rentable. Y si ustedes no lo apoyan es porque no quieren, o porque su afán neoliberalista les ha llevado a una situación en la que ya no ven más allá de lo que tendrían que ver.

Yo quiero decirles antes de que me llame la atención el señor presidente que aquí tienen una parte de un modelo que les completaremos luego, que ahora les toca a ustedes, que ahora vamos a ver si es verdad esa propuesta que el presidente nos hacía, esa petición de propuestas y que las teníamos y que las hemos traído.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

. y que, por cierto ­sí, voy a acabar ya, me queda poco­ esa petición de propuesta que nos hacía; si era sincera o si formaba parte del atrezzo; si era real o ustedes van a negarse una vez más y van a seguir con el coche en reserva y el motor gripado, llevando a esta comunidad a ninguna parte; si pueden aceptar algo de los que les proponemos, que está en la línea de la modernidad y que parte de la derecha más avanzada de Europa la podría aceptar también, o siguen ustedes con la posición cerril.

Ahí tienen el reto, ahí tienen el reto, ahí tienen la segunda parte del hito histórico en estas Cortes. (inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt bé, excel·lent president.

Senyories.

Bé, jo en primer lloc he d'agrair al Grup Socialista la seua aportació del que s'entén que són les alternatives a eixe gran debat que ahir va fer el president de la Generalitat, i va fer propostes concretes, va fer una anàlisi de la situació de la nostra comunitat i va fer una oferta als grups de l'oposició per a aplegar a acords concrets i entre tots continuar millorant la qualitat de vida de la nostra comunitat. Crec que va ser un debat molt satisfactori ­la societat civil valenciana aixina ho ha apreciat­ i l'anàlisi del que ha segut l'actuació del Govern en tota la legislatura, des de 1995 ­se va referir el president, concretament­ fins a hui, és una realitat palpable que ha millorat considerablement la qualitat de vida dels nostres ciutadans i ciutadanes i tot el món està. , la majoria de valencianes i valencians estan satisfets amb el govern del Partit Popular. I la il·lusió, la il·lusió que va deixar el president amb la seua promesa de continuar funcionant per eixa línia i amb els anuncis que va fer tan importants dels projectes que van a dur-se endavant en el que queda de legislatura i també en anys venidors.

Crec que això és important i, per tant, conéixer que hi ha una alternativa. , és el moment de discutir-la. Clar! , la meua sorpresa és que el senyor Perelló ve a la trona i fa com sempre, el seu estil: xistes, xirigotes. , però no entra, no entra a la qüestió, no entra a explicar el perquè d'eixes iniciatives, no les ha defensat. A la millor és que no creu en elles, a la millor és que no creu en elles. Sí que mos ha parlat, sí que mos ha parlat de la Copa d'Amèrica, de la Copa d'Amèrica, i torna amb la Copa d'Amèrica. I jo he de dir-li al senyor Perelló per si no ho sap, que la Copa d'Amèrica és el campionat de futbol de les eleccions que se juga en Amèrica del Sud. El que aquí anem a celebrar amb molta satisfacció és la Copa Amèrica, senyor Perelló, la Copa Amèrica, que no és el mateix. (Protestes) Però, clar, el senyor Perelló és que és com l'Once, és com l'Once. Sí, sí, cada dia un numeret, cada dia un numeret.

Però, mire, jo sí que vaig a contestar-li a totes les propostes, si el rellotge m'ho permet, que vostés han presentat. Mire, la proposa que vostés fan sobre el Pla econòmic financer de sanejament. Estem d'acord, estem d'acord! Com no anem a estar d'acord, com no anem a estar d'acord si això està establit per la Llei orgànica 5/2001, del 13 de desembre, de llei general d'estabilitat pressupostària feta pel govern de la nació del Partit Popular? Faltaria més! El que me sorprén és l'actitud de vostés al presentar esta iniciativa perquè el seu grup va votar en contra. El senyor Pla va votar en contra. No va recolzar esta iniciativa i vostés ara la demanen. Mire, estem d'acord, però la redacció que vosté presenta és poc rigorosa. Per tant, li demanem que quan se defense la nostra que és més completa i és més específica vosté la vote a favor perquè en el fons estem d'acord amb ella.

Després parlen en les seues iniciatives de fomentar la cooperació interempresarial en totes les fases del procés de fabricació i distribució. Efectivament! Si és una de les prioritats de les mesures de promoció industrial planificades pel Govern Valencià! És la de promoure projectes i plans de competitivitat empresarial basats en els agències d'innovació. Està realitzant-se. Eixa és la nostra política i eixa és la política que anem a continuar portant endavant, senyor Perelló.

Per tant, la seua iniciativa és innecessària, com també és innecessària la que demana que es dissenye e implemente plans d'informació específica a fi de reorientar els llocs de treball destruïts en els sectors industrials tradicionals. Mire vosté, estes accions formen part de les actuacions que realitza el Servici Valencià d'Ocupació i Formació, el Servef, i addicionalment l'Impiva recolza les activitats formatives que les empreses i els sectors industrials de la comunitat realitzen per a elevar el nivell professional dels seus treballadors. I fa especial menció en els continguts tecnològics i d'adaptació a la innovació. Per tant, què és el que vosté mos planteja que no haja segut el compromís exprés anunciat ahir ja pel president?

Definir de forma clara i precisa les accions que realitzen les empreses de R+D+I. Mire, la definició de les accions realitzades per les empreses que suposen R+D estan perfectament definides pel Reglament 364/2004 de la Comissió Europea, tant pel que se referix a la investigació fonamental i a la investigació industrial com al desenvolupament precompetitiu. Per tant, no aporten res. On està eixa alternativa a què fea menció el senyor Pla? No la veig per ningun costat.

Crear un observatori de turisme. Per a què volen. , quina necessitat té un observatori de turisme si la Conselleria de Turisme. , fixe's quin rang li han donat en el govern de tots els valencians! Hem creat una Conselleria de Turisme. Una conselleria que vostés van governar 12 anys i no van ser capaços de fer-ho. No tenia la Comunitat Valenciana ja aleshores la vocació turística que té en estos moments? Sí, però a vostés els donava el mateix. Mire, el govern del Partit Popular, el president Camps ha creat la Conselleria de Turisme. I a través de l'Agència Valenciana de Turisme se ve treballant per a una millora permanent del coneixement turístic i per a potenciar eixe turisme de la Comunitat Valenciana que tants llocs de treball crea. Per tant, innecessària, a més, jo crec que en este cas, inclús, inadequada.

Elaborar un programa de foment del turisme rural. Però, si és un dels pilars bàsics de l'actuació d'este govern! Però si això està desenrotllant-se constantment! Però si eixa és la realitat! Pregunte vosté als municipis turístics que estan governats pel seu partit! Pregunte, pregunte i s'enterarà! És que jo no sé per què van fer vostés eixe totus revolutus de les iniciatives, en este cas, que han mesclat xurres i merines, no sé si per a desviar l'atenció del debat o per a què.

Mire, "Les Corts Valencianes ­diu­ insten el Consell de la Generalitat a impulsar i promoure fórmules de cooperació interempresarial". Ja mos hem referit anteriorment en una altra similar. Si el Govern Valencià dins del Pla de modernització del comerç ja ve desenrotllant línies que tenen per objecte augmentar els nivells de competitivitat de les pimes comercials, a través d'una major especialització i fórmules de cooperació empresarial! Ara, ara, ho han descobert vostés? Mire, si feren un seguiment més rigorós del que és l'actuació del Govern vorien amb satisfacció que totes eixes coses estan fent-se.

Diu: "Accentuar el suport a la Copa Amèrica 2007. ­bé, vosté ha dit "a la Copa d'Amèrica"­ i la ciutat de València destinant 500 milions a les infraestructures". Mire vosté, en estos moments, el Govern Valencià té un pla especial d'actuació en matèria d'atenció sanitària per a l'acceleració dels actes relacionats amb la Copa d'Amèrica del 2007, que van a consistir principalment en dos actuacions: una, posar en alerta, aixina com reforçar els recursos disponibles actualment d'urgències i emergències: Samu, unitats de suport vital bàsic, ús d'atenció continuada i punts d'atenció sanitària. Reforçament de les infraestructures pròximes als llocs on van a realitzar-se actes relacionats amb este esdeveniment.

Actualment, dels projectes referits es troben en programació el Centre de Salut de València Nou Moles, amb un pressupost de 4,4 milions d'euros. Està prevista la seua entrada en funcionament en 2007. Aixina que estarà adequadament funcionant per a la Copa.

Per altre costat, la població del barri de Benicalap rep actualment assistència primària en el Centre de Salut València-Benicalap, posat en funcionament en l'any 1999, i contarà amb un nou centre de salut València-Benicalap II. Estes obres, amb un cost de 4,57 milions d'euros, ja han finalitzat i està previst que entre en funcionament una volta s'acabe el seu equipament. Este centre atendrà una població de 19. 000 usuaris i inclourà a més una unitat de salut mental infantil i un hospital de dia.

Pel que respecta a l'atenció especialitzada de la població de Benicalap, esta se presta en l'hospital de La Fe i en el seu centre d'especialitats del carrer d'Alboraia. I una volta finalitze la construcció del nou hospital de La Fe en el barri de Malilla se realitzaran diverses actuacions en les instal·lacions de l'actual hospital.

A més d'estes actuacions en la província de València, estan acabades i pendents de posar en funcionament altres dos centres de salut ­8,2 milions d'euros­ en València, carrer de Guillem de Castro i en València-Natzaret. Així mateix, estan en execució altres cinc nous centres de salut i dos ampliacions, el que suposa una inversió de més de 19 milions d'euros: Torrent II, Sedaví, Bellreguard, Alzira II, València-Campanar, Albal, Moncada, etcètera.

I, per últim, en esta programació hi ha 109 centres, 4 de salut i 3 consultoris auxiliars i una reforma de més de 14 milions d'euros: Albalat dels Sorells, València-San Isidro, la Malva-rosa, consultori auxiliar de Mislata, el de Paterna, en València-La Torre i en el carrer Aiora. Totes estes actuacions reforçaran notablement l'assistència sanitària de la província de València i estaran en disposició d'atendre les necessitats amb tota garantia de la Copa Amèrica.

Mire, la 16. 331 no podem acceptar-li-la perquè els límits que sol·licita són contraris a la vigent Llei de patrimoni de la Generalitat Valenciana. Vosté ignora el contingut de la Llei 14/2003, aprovada per estes Corts Valencianes en abril de l'any 2003. El punt que proposa la resolució va ser objecte específic de debat i es va aplegar a la conclusió que els límits i criteris actualment vigents i que en determinats casos d'operacions de transmissions i d'actius mobiliaris ja establixen la donació de comptes, l'obligació de donar compte d'eixos comptes ­valga la redundància­ a estes Corts, i s'està fent, s'està fent periòdicament, s'està fent periòdicament.

Mire, després, tenen una altra esmena relacionada amb el tema d'Izar. El Govern Valencià, davant la proposta de resolució que vosté no ha defensat però que sabem que ha presentat, hem de dir que té com a prioritat la creació d'ocupació i dintre d'este objectiu s'inclou la defensa dels llocs de treball existents aixina com la garantia de les millores de les condicions laborals per al conjunt de treballadors d'esta comunitat. No obstant, el Govern no pot garantir la continuïtat dels llocs de treball de la factoria Sáez Merino ni de la factoria de Manises Izar, perquè estes empreses, esta competència, esta regulació d'ocupació és competència del Ministeri de Treball. No sé si vosté ho sap, és competència del Ministeri de Treball. No obstant, en els dos casos, el Govern de la Generalitat té contactes constants amb les parts afectades per estos expedients, així com amb l'administració de l'Estat, i ha oferit la seua col·laboració al Govern de l'Estat per a poder resoldre-ho. I estem disposats a aplegar a una transaccional, a una transaccional que arreplegue el que és la voluntat i el criteri de la cambra al respecte perquè veja vosté que sí que mos comprometem i estem disposats a exigir al Ministeri de Treball que prenga part clara i activa en esta qüestió i mos ajude a resoldre-ho, perquè és un problema per a tots els valencians.

Després, té dos iniciatives que són d'agricultura. En una parla de completar la modernització dels regadius de la Séquia Real del Xúquer. Clar que sí, clar que sí! La modernització de tots els regadius de la Comunitat Valenciana és un dels objectius prioritaris del govern del Partit Popular. La Séquia Real del Xúquer és un d'estos objectius prioritaris, amb el fi de modernitzar les explotacions agràries, i estem fent-ho en funció del conveni que es va firmar amb l'aleshores ministra senyora Isabel Tocino. En 1997 se van posar en execució una sèrie de projectes de modernització de la Séquia Real del Xúquer per a estalviar aigua. I això estem fent-ho i estem disposats a continuar.

Ara, el que sí que volem és que el Ministeri d'Agricul-tura continue mantenint el compromís que el Ministeri d'Agricultura de l'anterior govern de la nació tenia amb la Generalitat per a continuar endavant eixa redistribució de fons per a poder executar els projectes.

Per tant, no podem acceptar la seua esmena quan la planteja, però sí que estem disposats a plantejar-li una alternativa, que no sé jo si la senyora Narbona l'acceptaria, perquè això de la senyora Narbona, mire vosté, a mi és que això m'arriba a l'ànima. Jo no sé per què me recorda esta senyora, no sé per què me recorda un antic ministre que va haver socialista que el coneixien pel botxí de la Comunitat Valen-ciana, aquell que s'oposava a totes les nostres infraestructures. Esta senyora, me'l recorda. No sé per què, no sé per què. (Remors) Mosatros aquí oferim una alternativa que diria: "Les Corts Valencianes insten el Consell i el Govern de la nació perquè.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

­Sí, senyor president­ . perquè realitze les inversions necessàries per a la modernització del regadiu en la Séquia Real del Xúquer atenent els convenis subscrits entre el ministeri i els usuaris del Xúquer, i els usuaris i el Consell de la Generalitat. I estem disposats a aplegar a un acord.

Com també estem disposats a aplegar a un acord en la reconversió de la vinya. No podem acceptar-la com vosté la planteja, però si vol vosté que les Corts Valencianes insten el Ministeri d'Agricultura i d'Alimentació per a continuar com en anys anteriors invertint en la seua política de reassignació en esta comunitat. (inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. estem d'acord. Podem aplegar a eixos acords i ja parlarem en la rèplica.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

¿Está satisfecho todo el mundo de su gestión? , sobre todo ustedes, a lo mejor su familia, y esa panda de dirigentes de Canal 9, los que se comen el pan a nuestra costa, también de nuestros impuestos, y nos machacan cada día, y no tienen remordimiento, cuando se están comiendo el pan, acordarse de que una parte de las migas las pagamos nosotros como ciudadanos también. ¡Esos están muy contentos también con usted! , y con los veinte millones que ganan algunos de ellos, para hacer de la deontología profesional indecencia política, y para machacar la democracia machacando al adversario, están contentísimos. A mí me duele cada peseta que les pago, y ojalá que algún día la historia les ponga profesional y políticamente donde se merecen, y yo viva para verlo.

Yo he pasado por Campanar cuando se hundió el techo y he visto las ratas correr, ¡usted no las ha visto! , a usted le han dicho "sal y pégale a Perelló, que es fácil". No es fácil, ni ha sido nunca, ni va a ser a partir de ahora meterse con estos bancos, ¿eh? , no sea usted antiguo, que se han encontrado una cosa ayer que no han querido aprenderla, que aquí hay otro modelo, que aquí hay solidez, que el problema lo tienen ustedes, y especialmente usted, porque, emulando al fallecido Machín, usted tiene un problema que le aturde, que es defender a dos jefes a la vez y no estar loco. Usted, yo no tengo ese problema, (veus) no lo tengo, bastante a ver si me defiendo a mí mismo, sobre todo de ustedes, y en concreto de usted, que está hoy parlanchín cada vez que hablo yo. Si quiere, cuando terminemos nos tomamos un café y me cuenta su vida, porque está usted por meter. Más vale que esa energía que gasta la aplicara en traer las cuentas más transparentes y otro gallo le cantaría a esta comunidad, en vez de contarnos las retahílas que nos cuentan, que ni a su grupo le interesan, que lo dejan solo cuando las defiende. Más valdría eso. Que tendría que tener usted motivo para estar callado, después del sofoco que le pegaron algunos cuando se ve que contaba (inintel·ligible) un chiste de fantasía que nadie se creyó y menos los suyos, y que nadie se ha creído en la comunidad, que ya está bien la cosa, y encima usted de chistecitos callados, salga ahí y cuéntelos ahí, como los cuento yo, a ver si los de atrás se lo consienten. (Remors i rialles).

¿Mercado? , ¿que qué es esto? Aquí hemos venido a hablar con rigor y con seriedad y hemos venido a hacer propuestas, y sale alguien aquí a descalificar por descalificar ¿Pero esto qué es? Si a usted le gusta más que me enfade, luego no me digan que soy agresivo, luego no me digan que somos otra cosa, porque a ustedes si se les trata con cariño muerden la mano, insultan; se les hacen propuestas: desprecian. ¿Pero ustedes que se han creído que son? , ¿una pasarela Cibeles en la que pasan ustedes sus cuerpos, sus modelos, sus vistas, sus trajes. ? (veus) ¡Ustedes no son eso! Pasarían mejor por un congreso de mormones con esa pinta que tienen! (Aplaudiments) ¡Ya está bien la cosa!

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Senyories, he acudit a esta rèplica. M'he quedat obnubilat! Sí, senyories, m'he quedat obnubilat i sorprés! A on està eixe humor del senyor Perelló, que tanta gala en fa? A on està eixe humor? , eixe tarannà nou del Partit Socialista? Quina crispació m'ha donat vosté en la rèplica, senyor Perelló! I vosté parla de desqualificacions! Si és vosté qui està intentant desqualificar l'antagonista! No m'ho explique, senyor Perelló, vosté, amb eixe tarannà que vosté té, eixos trets d'humor de què sempre està presumint, com reacciona d'eixa forma? , com li ha sabut a vosté tan greu que simplement este humil diputat li haja dit que no ha entrat a la qüestió?

I diu: "I per què me contesta vosté, si no he entrat a la qüestió? ". Perquè jo me'ls he llegit, perquè jo, des del 1983 que estic ací, acostume a llegir-me tots els temes i a estudiar-me tots els temes; i jo m'he llegit les seues propostes, perquè pensava que vosté anava a eixir allí amb serietat a defensar-les i jo m'he preparat la contestació a totes elles, inclús propostes de transaccionals! Però, sorprenentment, vosté ha eixit a fer ús de la demagògia a què ja mos té acostumats, i després, quan jo li dic la veritat, resulta que s'enfada i m'ix i parla de trampes, i parla del "pan" de no sé qui que "se lo comen". Jo no sé si estarà referint-se a los hermanos Guerra o està referint-se al senyor Roldán, o estarà referint-se a Filesa (veus), o estarà referint-se a les comissions de l'AVE. (Veus) A la millor se referia a això, senyor Perelló!

Però, vaja, en qualsevol cas, si vosté se referia a tot això que jo estic denunciant-li, haguera pogut fer-ho amb millor tarannà. A on està eixe humor? Vaja, jo no sé!

Clar, vosté és que està acostumat a Crónicas Marcianas, que allí li riuen totes les gràcies. Astò és molt més seriós. Astò és molt més seriós, senyor Perelló. I vosté, quan puja a la tribuna, s'ha d'adonar que no està en la televisió. Quan puja a la tribuna està davant els representants legítims del poble valencià i deu fer plantejaments seriosos i defensar les seues iniciatives.

Però jo ja he vist que no tenien interés que se pogueren debatre les iniciatives, i això ho demostra, el fet que és el bloc més nombrós que han fet, han acumulat ahí una sèrie de temes que han mesclat de distintes competències i, després, s'han marcat un temps limitat de 13 minuts, cosa que m'obliga a mi a contestar-li també en 13 minuts, i, aleshores, encara que jo sí que m'ho he preparat, i podria demostrar-li-ho, li haguera contestat una per una totes, i li haguera demostrat que no existix eixa alternativa que dia el senyor Pla ahir, no existix eixa alternativa.

I, mire, quant al que se referix vosté sobre el que pensen els valencians: està clarament reflectit en les urnes. Però ¿ara s'adona vosté, senyor Perelló, que el socialisme en la Comunitat Valenciana és una cosa obsoleta, que ja ningú aposta per ell? Vosté trea ahí del xiste de qui se casa amb qui. Mire vosté, senyor Perelló, astò no és qüestió de xistes, astò és qüestió de realitat i de serietat!

Aquí hi ha un debat molt important, el debat més important que se fa en el període de sessions, a on el president de la Generalitat ha comparegut davant la cambra i ha donat complida explicació de quina és la seua actuació en l'any que està governant, i ha fet una proposta a la cambra de funcionament de futur. Aleshores, la serietat dels grups de l'oposició és plantejar alternatives o dir, "estem d'acord amb el que el president de la Generalitat ha proposat" o l'alternativa del Partit Socialista és esta en esta en esta matèria, esta en esta matèria i esta en esta matèria, que és el que entenc que han plasmat en els escrits.

El que passa és que el que han plasmat en els escrits té tan poca consistència, que vosté, quan ha pujat a la tribuna, no ha tingut el valor de defensar-ho i ha passat per damunt, i ha buscat, ja els ho he dit, el xiste fàcil, la desqualificació, el somriure i l'aplaudiment dels seus companys.

Sí, clar, però això resulta absurd i poc seriós. La cambra és una cosa molt més important, senyor Perelló. Adone's vosté que representem tota la societat valenciana, tota la societat; entre tots els diputats que estem ací representem tota la societat valenciana. I la societat valenciana mereix que hi ha més serietat en els plantejaments, que hi haja més serietat en els debats, que hi haja un respecte a totes les persones, que hi haja un respecte també als diputats, (veus) que vosté no el té, senyor Perelló, i a vosté se li oblida quina és la seua trajectòria, a vosté se li obliden les taques que vosté té en el seu expedient! (Veus)

Sí, senyor Perelló, a vosté se li oblida la duplicitat de factures per a justificar subvencions, a vosté se li oblida, senyor Perelló, a vosté se li oblida! I, per tant, per a tirar la primera pedra.

El senyor president:

Senyor Maluenda, le quedan 30 segundos.

El senyor Maluenda Verdú:

. vosté, primer, mire's en l'espill. Acabe, senyor president, gràcies.

Per tant, mire, senyor Perelló, vosté no enganya a ningú, a vosté ja el coneixem tots, el que passa és que vosté té uns palmeros que demà posaran en algun mitjà de comunicació que vosté ha estat genial, que vosté ha estat fenomenal. Però, mire, la meua impressió és que vosté no ha tingut el valor i la gallardia de defensar el que seu síndic ha firmat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Señorías, antes de empezar la votación, les recuerdo, por haber pasado todo el periodo de vacaciones y haber alguna persona nueva, que, para votar, una vez esta presidencia diga "empieza la votación", han de, en primer lugar, pulsar el botón 1 para expresar su presencia en el hemiciclo, y a continuación el botón correspondiente al sentido del voto.

Senyor Maluenda, tiene la palabra.

El senyor Maluenda Verdú:

Una qüestió d'ordre: anava a demanar-li a la seua señoría que separara aquelles iniciatives que enteníem que eren possible d'aplegar a la transaccional, però com he vist que el senyor Perelló ha rebutjat eixa possibilitat, per tant, demane que se voten conjuntament.

El senyor president:

Senyor Oltra, en primer lugar, si me perdona, por si tiene razón de ser luego su intervención (referint-se al senyor Perelló) en función de lo que diga el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres demanaríem votació separada de dos de les propostes, en concret, la 16. 344 i 16. 345, per una banda, i per altra la 16. 346, i després la resta. O siga, tres blocs de votació.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Deixar constància només, senyor president, en el Diari de Sessions, que és el señor Perelló que no ha volgut les transaccionals. I l'observació que fa demostra la coherència que té el Grup Parlamentari Popular, que ell mateixa reconeix, que li proposem la transaccional sobre la base del que mosatros plantegem: això és coherència.

El senyor president:

A continuación pasamos al debate de la proposición 16. 282, presentada por el Grupo l'Entesa y defendida por el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Esta proposició fa referència a l'ús del valencià. Ahir el síndic del nostre grup, d'Esquerra Unida-Esquerra Va-lenciana-Els Verds: l'Entesa, va expressar que en les últimes enquestes de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua es quedava palesa una reducció en l'ús, en la utilització en els àmbits quotidians i en els àmbits especialitzats del valencià. Nosaltres considerem eixa enquesta i eixes dades alarmants. Considerem que realment s'està produint una reducció en l'ús, en la consideració i en la interpretació del valencià com un idioma que pot donar resposta a totes les necessitats en la comunicació lingüística de totes les persones.

Per tant, nosaltres fem ací una proposta que intenta ser una exhortació, una crida, intenta cridar l'atenció sobre unes possibles actuacions per a resoldre aquest problema: el problema de la manca d'ús.

Nosaltres sabem que hi hagut algunes iniciatives de la Generalitat que intentaven incidir en eixe tema, per exemple la famosa declaració d'ares, el decàleg, on intentaven que l'administració fóra més usuària del valencià, tinguera un ús prioritari més clar del valencià. Nosaltres considerem que eixa declaració es va convertir ràpidament en paper mullat, inclús per moltes declaracions dels càrrecs del mateix Partit Popular que van dir clarament que ells no estaven disposats a seguir eixa línia d'actuació.

Per tant, nosaltres el que ací estem dient és un compromís de les Corts d'utilitzar el valencià de manera molt prioritària. Ací, en les Corts, hi ha molta documentació que només està en castellà. Recordem, per exemple, els telegrames, recordem els encunys de "revisat" de l'entrada; recordem, per exemple, que tota la documentació que ve sobre les lleis que s'han d'aprovar aquí, una documentació que fan els serveis jurídics de la Cambra i que està molt bé de contingut, no utilitza el valencià per a res. No apareix, per exemple, en les documentacions ni una sola de les lleis aprovades en aquesta cambra, que per tant estan evidentment redactades també en valencià, i no apareix mai una llei en valencià, només el text de la llei que es va aprovar i per tant es va debatre. I per tant en uns totxos, a vegades, de 800 pàgines ens trobem que l'aparició del valencià és 8 pàgines, 10 pàgines.

Per tant, ací nosaltres podem acordar, com a òrgan de representació que som dels valencians, que aquest òrgan, aquesta institució, pot fer una utilització molt més profunda, molt més intensa del valencià. També ho demanem al Consell de la Generalitat, ho demanem a les empreses públiques, ho demanem a les empreses privades que treballen per a les conselleries.

Quants de projectes fets per arquitectes en les conselleries estan redactats en valencià? Hi ha algun? Estem intentant dir que el valencià és útil per a tot, per a utilitzar-lo en casa, però per a tots els àmbits. Quantes vegades les declaracions dels consellers apareixen en valencià en els mitjans? Quasi mai, perquè es fan, quan fan les declaracions en valencià, també les fan en castellà.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Fem una crida al conjunt de les empreses privades. I fem una crida, sobretot, als mitjans de comunicació. A vore si ara resulta que els únics mitjans de comunicació que trauen notícies sobre la llengua en valencià són les úniques que no reben cap subvenció de la Generalitat. Nosaltres demanem als mitjans de comunicació que les notícies sobre la llengua, sobre l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, sobre les trobades en valencià, per favor, facen un esforç, el valencià és una llengua que ha d'estar present de manera quotidiana i normal en qualsevol mitjà de comunicació.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Bon dia, senyor president, senyores i senyors diputats.

Senyor Cardona, vostés, Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entensa en definitiva, jo crec que són punters, són els campions, són els qui van davant del (inintel·ligible) polític en el que fa referència al nostre idioma, en el que fa referència al valencià. Quan tots els valencians que sentim la nostra terra i que cuidem la nostra tradició literària i lingüística ens alegràvem que el ministre d'Afers Estrangers, el senyor Miguel Angel Moratinos, sol·licitara formalment la reforma del règim lingüístic de la Unió Europea perquè el nostre idioma, junt a altres idiomes del territori espanyol, tinguera la consideració de llengua oficial de la Unió Europa; quan dic, quasi tots els valencians ens alegràvem que el ministre d'Afers Estrangers li diguera als del seu partit, als del Partit Socia-lista, que també s'anomenen valencians, que respecten el nostre Estatut d'Autonomia, que respecten la Constitució Espanyola, el seu síndic, el senyor Ribó, atacava la nostra llengua, deia que al Partit Socialista li faltava una posició ferma respecte a la llengua, va qualificar la proposta del senyor Moratinos d'aberració i va lamentar que quan governava, bo jo diria que quan malgovernava, el Partit Socialista es perguera una oportunitat ­en la seua boca­ d'or per a fer pedagogia en català.

Hui, amb la proposta de resolució perquè es prenguen totes les mesures necessàries perquè les Corts i el Consell, les empreses públiques, les empreses privades que treballen amb l'administració i les corporacions locals facen un ús preferencial del valencià en les seues comunicacions externes i internes, en l'elaboració d'estos documents, estudis i informes i amb el tracte amb el públic; per tant, ser una referència de normalització i possibilitats de la nostra llengua. Després, en la seua resolució també demana que les Corts facen una crida per a què les empreses privades usen el valencià en les seues comunicacions i insten, també estes Corts a les empreses dedicades a la comunicació, per a què usen el valencià en aquelles informacions que fan referència a la nostra llengua i cultura, jo ahí li afegiria: i a tot el que fa referència al nostre territori. Li puc dir que el Consell, la Generalitat Valenciana està actuant com mai, ni quan governava el Partit Socialista.

La Generalitat Valenciana ha pres i està prenent les mesures necessàries per a què les comunicacions estiguen en valencià. Les accions positives per a la normalització del valencià que s'estan duent a terme en les empreses privades, comerç i indústries, han tingut l'impuls més important que s'ha realitzat en els últims anys amb iniciatives com acords recentment firmats amb el col·legi notarial, col·legi de registradors de la propietat, la campanya amb la federació empresarial d'hosteleria, amb el consell de graduats socials, amb els sindicats i amb el consell de cambres de la Comunitat Valenciana. Amb totes estes organitzacions, més els ajuntaments, les diputacions i la universitat s'està destruint més de 140. 000 del traductor de valencià, acció que no té precedent en la promoció del valencià.

Mire, senyor Cardona, jo crec que vostés no han de fer demagògia i igual que són valents quan es presenta el Pla hidrològic de dir "no volem el Pla hidrològic per a la nostra comunitat" perquè per a vostés ens sobra aigua, han de ser valents ­i ara que s'obri un període interesantíssim en què va a reformar-se el nostre Estatut d'Autonomia­ han de dir que l'article 7 diga que les llengües oficials de la nostra comunitat siguen el castellà i el català, que és el que vostés defenen. Mosatros, els valencians, els qui volem la nostra terra, seguirem dient que.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

. que el nostre idioma, la nostra llengua, és el valencià i seguirem defenent-ho a capa i espasa.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Esta pensava jo que era una proposta de bon rotllo. És a dir, mirant en el valencià en quines coses discrepem i en quines estem d'acord se suposava que sol·licitar una major preponderància d'ús en què l'ús realment no es reduïra hi hauria coincidència. Almenys això és el que vostés expressen de paraula, que no de fet. Perquè vostés diuen que estan d'acord en l'ús major, però quan hi ha proposta que no entra en cap dels punts conflictius, que ara després els tractarem, sinó que l'únic que demana és una crida a un major ús, i en això vostés no estan d'acord. En quina proposta van a estar d'acord hui? Esta proposta venia a dir: hi ha algun terreny en el que no tinguem discrepància? Hi ha algun terreny que seria el de que anem a emprar tots el valencià d'una manera clara, anem a emprar-lo molt. Qui escriu en valencià, vosté o nosaltres?

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Qui intenta donar-li categoria? Qui intenta donar-li ús? Si vostés mateixos no estan d'acord ni en una crida, simplement en una crida a la societat, que és el que demana este escrit on no fa referència a cap. (inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Cardona, després de sentir-lo a vosté i després de sentir totes les intervencions des que jo sóc diputat fa nou anys en el meu grup, mai, mai en la vida he sentit que un membre del seu grup, de l'Entesa, d'Esquerra Unida, dels Verds, el que siga, parle del nostre idioma o de la nostra llengua. Sempre parlen d'escorreguda del valencià. Vull sentir una paraula de vosté que diga idioma i llengua valenciana i, aleshores, li acceptaré la proposta de resolució.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Vull començar esta proposta de resolució amb una petició, una petició dirigida més que res al Grup Socialista d'estes Corts. Vostés, socialistes valencians, que tenen fil directe amb el senyor Carod Rovira, en el tema del nostre idioma, i en altres, però ara ens ocupa açò des del nostre idioma, diguen-li que els valencians, sobretot els valencians del Partit Popular i tots els qui dic volen la nostra terra, no permetre'm que falte mai al respecte al nostre Estatut d'Autonomia, a les nostres senyes d'identitat i a la nostra nacionalitat històrica. Transmeten-li-ho vostés que parlen molt amb ell. Mosatros, afortunadament, no tenim necessitat de parlar amb ell.

Hui és un dia de tristor per a mi. I és trist, perquè vindre a esta trona a reivindicar i a exigir respecte a una cosa que hauria d'estar clara per a tots els valencians és trist. Però hi ha alguns valencians que no volen, que renuncien a la nostra llengua, que el nostre idioma tinga el mateix tractament que les altres llengües a l'estat espanyol. Són valencians que no respecten l'Estatut d'Autonomia. Són valencians que no respecten la Constitució Espanyola. Són els valencians que geogràficament en este moment estan a la meua esquerra. (Remors) Són. Menys els dels bancs blaus, evidentment. (Remors) Són valencians, per molt que li dolga a vostè, són els valencians que no defensen l'Estatut d'Autonomia. Per molt que li.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Perdó, senyor Pérez Fenoll, un momentet.

Per favor, senyories, els pregue que tinguen la delicadesa de donar la possibilitat al senyor Ribó de fer el torn en contra. Si són tan amables, per favor, quan li toque el torn en contra parlarà el senyor Ribó. Moltes gràcies.

Senyor Pérez Fenoll, quan vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies per la seua empara, senyora presidenta. Però veig que el tarannà socialista s'acabà fa molt de temps i es va quedar per Madrid. (Remors)

Són valencians que no escolten a la majoria dels valencians. Són valencians del Partit Socialista que no escolten ni als del seu partit. Són valencians que reben lliçons de valenciania del ministre. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, per favor, no té vostè el torn de paraula. Per favor, li pregue que estiga tranquil i guarde el silenci degut. Moltes gràcies.

El senyor Pérez Fenoll:

Són valencians, senyor Such, són valencians que no escolten ni al senyor Moratinos quan li dóna lliçons de valenciania.

Nosaltres volem recolzar la decisió del ministre espanyol, senyor Moratinos, de sol·licitar la reforma del règim lingüístic de la Unió Europea perquè el valencià, l'euskera, el castellà i el català, el seu català, tinguen l'estatut de llengua oficial a la Unió Europea.

El senyor Moratinos i el govern socialista han respectat escrupolosament la Constitució i el nostre Estatut d'Auto-nomia. I vostès, membres del Partit Socialista i Esquerra Unida, no ho fan.

Com li deia abans a Esquerra Unida, a l'Entesa, vostès també poden fer el mateix: demanar que en l'Estatut d'Au-tonomia, en el seu article seté, conste que l'idioma nostre no és el valencià, sinó és el català, juntament amb el castellà.

Desitge, li desitge molta força al senyor Moratinos perquè siga capaç, senyor Such, perquè siga capaç d'aguantar, d'aguantar els insults que li arriben dels catalinistes, del senyor Carod, del senyor Maragall, del senyor Ribó i de vostès, que pareix ser que no estan d'acord amb el que ell diu.

Jo crec que hem d'ensenyar-nos ací, el primer és a respectar el nostre Estatut d'Autonomia, a respectar la legalitat vigent, a respectar l'idioma i la nostra llengua valenciana i a respectar la Constitució Espanyola.

I a l'Acadèmia també. En les declaracions de la presidenta de l'Acadèmia haurà sentit que està contenta amb les declaracions del seu ministre. No és el meu ministre, és el seu. (Pausa) Més de vosté, més una miqueta de vosté que meu.

(Rient-se) Pareix que els faça molt de mal el que jo estic dient. (Remors).

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pérez Fenoll, per favor, continue, si és tan amable.

El senyor Pérez Fenoll:

Senyora presidenta, puc continuar si respecten la meua paraula. Jo crec que he estat molt tranquil i callat mentre ells parlaven.

La senyora vicepresidenta primera:

Perfecte, senyor Pérez Fenoll. Continue. (Pausa)

El senyor Pérez Fenoll:

Els valencians majoritàriament volem que la llengua que parlem, i que ens han ensenyat a casa i que ens han tramés els nostres avantpassats siga l'idioma valencià. I així anem a defensar-ho. Jo crec que vostés han de ser valents, dir si volen parlar l'idioma valencià o parlar el català, dir si estan en la línia de defensar el nostre idioma a la Comunitat Econòmica Europea o no, i dir el que han de dir. Però no amagar-se darrere de parlar del valencià, amagar-se darrere de les protestes com el senyor Such de no deixar parlar en valencià, perquè. (remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pérez Fenoll, se li acaba el temps. Si és tan amable d'acabar.

El senyor Pérez Fenoll:

En definitiva, des del Partit Popular volem que donen suport a esta resolució, que és defensar el nostre idioma, i la nostra llengua i la nostra història.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Té la paraula, en representació del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor portaveu, jo voldria mostrar-li a vostè un exemple de la seua estima pel valencià. Aquesta resolució està feta en castellà. Ni s'han molestat en passar eixe Salt que deia vostè ahir, ni s'han molestat en traduir-ho. (Remors)

Eixe és l'apreci que vostès tenen per esta llengua que diuen idioma valencià. Eixe és l'apreci. És una mostra més. És un detall més.

Mire vosté. Vostés no són de fiar en el tema de la llengua. Vostès no són de fiar en les qüestions de país. Jo anit li deia: es va redactar un estatut a Benicàssim, per consens, i la dreta, a Madrid, li va canviar el nom.

Nosaltres, quan el Partit Socialista va arribar a un acord històric pel tema de l'acadèmia, vam dir "no ens fiem de vostès". I ara ens confirmen que no són de fiar. On està el pròleg, l'acord segons el qual el valencià forma part d'un mateix sistema lingüístic, que diu el pròleg de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua? On està? On està? Eh?

A vostès per a l´única cosa que els interessa el valencià és com a eina de confrontació. Jo li deia ahir, senyor president, i li torne a repetir, vostè es dedica a utilitzar el valencià com a eina de confrontació. I ho hem vist fa un moment. Quan es parla d'ús, no els interessa, no els interessa en absolut. L'única cosa que els interessa és muntar bronca, reobrir la batalla de València. L'únic que els interessa és trobar una causa de conflicte perquè ja no tenen res més on agarrar-se. Eixe és el problema. Eixe és el problema.

Mire vostè. A mi també m'agradaria regalar-li ­si no ho té­ la Constitució Espanyola en català i en valencià, i que la compare. I m'agradarà veure el projecte de Constitució europea en valencià i en català, i que la compare, eh? I que veja si no estem fent el ridícul davant de qualsevol persona amb coneixements filològics mínims a Espanya, a Europa i a tot el món.

Per a nosaltres és important que el valencià estiga a Europa. Però és important que ho estiga articuladament amb tots aquells altres dialectes que conformem un mateix sistema lingüístic: el que es parla a Catalunya, a la franja d'Aragó, a Andorra, a les Illes Balears i a la Catalunya francesa. És important estar a Europa, sí. Però és molt important no fer el ridícul a Europa en temes lingüístics, com vostès, per mantenir una batalla, com la batalla del valencià, estan disposats. Preocupe's un poc més d'utilitzar el valencià en la seua administració, de fer el que va dir que faria l'any passat en Ares, i no ha fet absolutament res. Preocupe's d'açò i ens creurem un poc que a vostès el valencià els interessa per alguna cosa més que per als llibrets de les festes i per a absolutament res més. Les coses importants, les de la ciència, les de la comunicació, etcètera, efectivament, les festes són molt importants, però acostumen a ser una setmana a l'any, com a molt quinze dies, la resta de l'any en castellano, en castellano siempre, que es el bueno. Preocupe's més un poquet d'eixos temes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ribó, jo m'imagine que estarà vostè contestant al senyor Pérez Fenoll. No? Això és el que m'agradaria. Si és vostè tan amable. Encara que estiga ací el president, però vostè conteste al senyor Pérez Fenoll. Gràcies. (Remors i protestes).

El senyor Ribó i Canut:

Estic contestant al senyor Fenoll. I, com deia abans, el Partit Popular i la dreta valenciana no és de fiar en estos temes. No s'ha fet cap referència a un acord que s'havia plantejat. Vostès estan confrontant en el Tribunal Superior de Justícia. Vostès estan confrontant en les universitats. Vostès també s'estan confrontant amb l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que, per cert, és alguna cosa més que la seua presidenta. Té més membres, eh! Vostés estan utilitzant el valencià sistemàticament per a confrontar. I després passa el que passa, el que diuen les enquestes: que el valencià s'utilitza menys, que s'entén menys, que interessa menys, que cada vegada. que és una llengua que no té. que no serveix per a l'ús, serveix per a la confrontació.

A nosaltres ens sembla deplorable. Ens sembla deplorable. És el millor camí de castellanització, d'acabar la castellanització que la dreta sempre ha volgut fer a este país. I vostès, senzillament, sempre pensen en el mateix, en castellano.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Correspon la votació a la proposta del Grup Parlamentari Popular 16. 308.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Bien, superado el primer bloque, entramos en el segundo. Y es la Proposición número 16. 276, presentada por l'Entesa y que va a defender el diputado señor Alfredo Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La veritat és que el debat d'ahir, en matèria d'ocupació i en matèria d'indústria, va deixar molt que desitjar. El president de la Generalitat va passar molt per damunt dels problemes que realment té esta comunitat, la quantitat d'empreses que han vingut tancant en estos últims mesos. I, a més a més, una crisi en determinats sectors que, malauradament, no és una crisi conjuntural, no és una crisi cíclica. És una crisi precisament de competitivitat amb altres parts del món. I que això significa que hi haja una major atenció per part del govern de la Generalitat per investigar, per tractar de crear nous productes i, per tant, que els llocs de treball es mantinguen, o en les mateixes empreses o vagen a cobrir eixes noves empreses que es puguen crear.

El senyor president deia ahir que hi ha alguns sectors que, efectivament, tenen alguna cosa de crisi, però es una qüestió de conjuntura. Jo no sé si la conjuntura es pot parlar, per exemple, a les comarques del Vinalopó de la quantitat d'empreses que han tancat el calcer ja i el que es preveu que va a continuar. Si és una situació conjuntural la crisi del tèxtil a les comarques de l'Alcoià i de la Vall d'Albaida. Si és una crisi conjuntural el tema de la fusta a les comarques de València, etcètera, etcètera, etcètera.

Però, a més a més, lluny de plantejar alternatives i lluny de fer front a situacions concretes que es produïxen al País Valencià com, per exemple, l'empresa Saez Merino, Lois, que vostès saben que ha sigut una empresa capdavantera per al tema del tèxtil. Avui hi ha un expedient obert que es planteja la desaparició de més de 500 llocs de treball. I que en un termini, jo crec que no molt llarg, la tendència és que desapareguen els 1. 400 llocs de treball que té eixa empresa, en diferents factories, en diversos pobles del País Valencià, i que a més a més afecten a una plantilla important de dones; dones que tenen ja més de cinquanta anys, que porten ja més de vint-i-cinc anys a l'empresa, i que, com vostés podran entendre, és una situació en molts casos dramàtica.

I que nosaltres el que demanem és que, per part del govern de la Generalitat, i en este cas per part de la Conselleria d'Ocupació, es paralitze eixe expedient, s'estudien les alternatives. Perquè tot apunta que esta empresa, com tantes altres que s'han produït ja al País Valencià, al final externalitzarà la seua producció a països del tercer món. Jo crec que eixa és una qüestió que cal valorar. Com dic, són més de 500 llocs de treball.

Però també està l'empresa de Manises Motor, relacionada amb l'empresa Izar, que té 321 llocs de treball directes.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyor president.

I dir que la Generalitat hauria de prendre cartes en l'assumpte per evitar este tipus de situacions dolentes.

Per finalitzar, dir que nosaltres voldríem també que s'anul·laren les ordres de l'11 d'abril de 2003 i del 8 de juliol de 2004, que donen ajudes a la implantació d'empreses valencianes fora d'este país.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Pero no vamos a hacer dejación de funciones, de lo que nosotros consideramos que son las personas que viven en esta comunidad. Y, efectivamente, le voy a anticipar que le vamos a emitir un informe al ministerio, que es preceptivo, que además lo hagamos como comunidad autónoma donde están implantadas precisamente esas factorías, en el sentido de que se agoten. por un lado, instarles a que se agoten los cauces de negociación establecidos para evitar el menor número de despidos posible; y segundo, les vamos a exigir un plan de viabilidad o un plan, digamos, de recolocación o de acompañamiento, con lo cual tendríamos bajas incentivadas, recolocaciones, planes añadidos.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada.

Vosté s'ha tret el tema de damunt com millor ha pogut. Perquè, clar, vosté diu: "Ací hi ha un expedient que encara no ha aplegat, en el de Sáez Merino, i la competència li toca al Ministeri de Treball, perquè resulta que hi ha empreses o factories que estan enclavades al País Valencià i altres en Castella-La Manxa". Hi ha quatre factories en el País Valen-cià i una en Castella-La Manxa. Però al Govern Valencià pareix que no li toca, al de Castella-La Manxa pareix ser que a la millor sí.

Jo crec que excusar-se amb el ministeri davant la manca d'iniciativa del mateix Govern Valencià, em sembla penós. Perquè jo crec que els treballadors i treballadores d'estes factories.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

­Sí, acabe­ . estan reclamant precisament al Govern Valencià que actue. I quan haja de dirigir-se al ministeri de Madrid, no patisca vosté que ho farà. I si vosté haguera volgut que açò tinguera una solució, haguera presentat una esmena transaccional que diguera que el Govern Valencià.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. actuarà en consonància amb el govern de Madrid.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Vaig a defensar un bloc de sis propostes de resolució que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, i vaig a procurar referir-me a totes elles.

La primera d'estes es referix a demanar al govern de la nació exigir la màxima prioritat en les obres del tren d'alta velocitat perquè es complisca l'acord arribat en Múrcia el 8 de gener de 2001 entre el Ministeri de Foment i els presidents del govern de la Regió de Múrcia, de Castella-La Manxa, el president de la Generalitat i del govern de la Comunitat de Madrid. Que es complisca.

Per què? Perquè el Govern Valencià ha vingut realitzant un gran esforç des del primer moment per a promoure la construcció del tren d'alta velocitat Madrid-Comunitat Valenciana i el del corredor del Mediterrani, impulsant la busca d'acords amb el Ministeri de Foment i amb la resta de comunitats interessades. La coincidència de criteris entre la Generalitat i el govern central fins les últimes eleccions permetia que per a març de 2004 estigueren ja en servici o en marxa la construcció de 330 quilòmetres de vies d'alta velocitat de l'Ave Madrid-Comunitat Valenciana, amb una inversió conjunta de més de 1. 200 milions d'euros.

Però ara amb el canvi de govern ja no és igual, ja s'està retardant, ja estan paralitzant, ja no estan adjudicant les obres licitades. En el temps que porta governant el senyor Rodríguez Zapatero, s'ha paralitzat esta infraestructura tan important per a la Comunitat Valenciana. Per això volem exigir al govern que continue amb el mateix impuls que el govern de la nació anterior del Partit Popular estava portant endavant.

Altra iniciativa es referix als plans directors dels aeroports. Miren vostés, senyories, estem pensant en la Copa Amèrica, en les necessitats d'infraestructures. Miren, l'aeroport de Manises i l'Altet són elements fonamentals del sistema de transport de la Comunitat Valenciana i són garantia del desenrotllament adequat de les seues infraestructures. I el seu bon funcionament és transcendent de forma decisiva per a un sistema productiu tan orientat a l'exterior i amb un pes tan important del sector turístic, com és el valencià.

El dinamisme i el creixement que està experimentant a tots els nivells València i la seua àrea metropolitana, el seu creixent interés com a destí turístic i, en especial, la celebració en el 2007 de la Copa Amèrica, permet previndre que el tràfic de l'aeroport de Manises va a experimentar a curt termini un fort creixement, el que fa imprescindible executar en el termini més breu possible les actuacions d'ampliació i millora de les infraestructures previstes en el pla director aprovat en el 2001 i que l'anterior govern d'Espanya va posar en funcionament.

També l'aeroport de l'Altet, que amb més de 8 milions d'usuaris en el 2003, que és el quart aeroport de l'Espanya peninsular, i el seu bon funcionament és també essencial per a les necessitats de la indústria turística alacantina. Les previsions del pla director de l'aeroport s'estan veent superades pel ràpid creixement de la demanda, que l'any passat va créixer un 17%. El que fa igualment imprescindible accelerar l'execució de les actuacions previstes en el pla director, també ja iniciades pel govern del Partit Popular al front de la nació espanyola.

A més, les mateixes infraestructures aeroportuàries és una qüestió especial per al bon funcionament dels aeroports, i en la seua integració cal també tindre la garantia, la garantia de la seguretat. En el cas de Manises, la Conselle-ria d'Infraestructures i Transport està desenrotllant un projecte d'integració de l'aeroport en la xarxa de transport públic metropolità mitjançant la prolongació de la línia 5 del Metro fins l'aeroport, ja en execució, que substituirà a l'antiga línia de rodalies de Renfe i que, al mateix temps, millorarà enormement la integració urbana dels municipis pels qual travessa.

En el cas de l'aeroport de l'Altet, també l'àmbit d'influència supera les possibilitats de la província d'Alacant, i s'estén més enllà del territori de la Comunitat Valenciana. I les seues connexions són els millor mitjans de transport, i és una qüestió del màxim interés per al seu desenrotllament econòmic i social.

I també és important la connexió, si el Ministeri de Foment continua endavant amb el conveni que havia signat, de l'accés de l'Ave a l'entorn d'Alacant i Elx i de la nova ordenació ferroviària d'Alacant, que ja està desenrotllant-se.

Per això és bàsic que el govern d'Espanya continue endavant amb allò que l'anterior govern de la nació havia deixat en funcionament i que el Consell de la Generalitat està constantment vigilant, impulsant i exigint que se faça de forma coordinada també amb el Govern Valencià.

I, bé, també cal pensar, cal pensar que se sol·licite al Ministeri de Foment un marc de col·laboració adequat perquè l'administració de l'Estat participe en el finançament de les obres de connexió de l'aeroport de Manises en la xarxa metropolitana de València, aixina com que s'accelere l'execució de les connexions previstes de l'aeroport de l'Altet en les xarxes ferroviàries d'alta velocitat i de rodalies.

Cal dirigir-se al Ministeri de Foment perquè adopte les mesures necessàries per a possibilitar la participació de la Generalitat en la direcció i gestió de les instal·lacions aeroportuàries valencianes, que considerem que és molt important. Astò és el que en esta resolució demanem al Consell de la Generalitat: que se dirigisca al govern de la nació.

Però és que a més també instem, instem el Consell que continue agilitant les actuacions que possibiliten la construcció de l'aeroport de Castelló-Costa de Azahar. que això és una actuació de la Generalitat.

Quant al tema de la VPO. Mire, demanen que les Corts Valencianes recolzen la petició realitzada pel Consell al govern de la nació perquè pose a disposició de la Generalitat i en els seus corresponents ajuntaments terrenys i sòl de prioritat patrimonial de l'Estat perquè puga impulsar i gestionar la construcció de vivendes de protecció pública.

Miren, vostés, açò és el mateix que es va aprovar en la Comissió d'Obres Públiques d'esta Cambra el dia 21 d'abril de 2004, la Resolució 31/VI, que va ser presentada pel Grup Parlamentari Socialista, va ser presentada pel Grup Parlamentari Socialista i va ser aprovada per unanimitat, va ser en abril de 2004, és una data a tindre en compte. I, tanmateix, ara resulta que quan això és una idea de la Generalitat Valenciana, exigir a Madrid la transferència d'eixe sòl públic per a utilitzar-lo en VPO, resulta que el govern de la nació, el govern socialista, li diu que sí a l'ajuntament de Guadalajara, li diu que sí a altres comunitats i li diu que no a la Comunitat Valenciana, li diu que no a la Generalitat.

Per això, demanem que les Corts es ratifiquen en eixe acord i que s'exigisca al govern de la nació l'acceptació d'eixa petició. Però, clar, què és el que passa, és que el Grup Socialista, els socialistes valencians, en matèria de VPO tenen un doble llenguatge, tenen un llenguatge de defensa de la VPO quan estem tramitant projectes de llei que estiguen afectats per este tema. I diuen: "cal exigir el 33% com a mínim de sòl de VPO", la qual cosa ens pareix una barbaritat que siga café per a tots perquè en alguns llocs el que farà serà incrementar el preu de la vivenda considerablement perquè no va a desenrotllar-se la VPO, i, sobretot, no va a desenrotllar-se en eixos ajuntaments on es governen. Eixe és el doble llenguatge que tenen, ací demanen, demanen. I, miren vostés, a Dénia, a Dénia, només tenen un 20%; a El Puig menys d'un 20%; i a Moncofa demanen que s'eximisca a l'obligatorietat que exigisca la VPO. En què quedem? Ara ens expliquem per què el govern de la nació ha rebutjat la petició del Consell de la Generalitat perquè es faça la cessió d'eixos terrenys.

Mire, després, tenim altra iniciativa que demana que es mantinga i que es garantisca el trasvase Tajo-Segura, que es complisca la Llei del trasvasament i que, a més, per part del Ministeri de Medi Ambient que s'adopten les mesures necessàries per a garantir l'absorció dels 430 hectòmetres cúbics que té de dèficit eixa conca valenciana. Per tant, també demanem que s'exigisca al ministeri esta solució.

I també demanem la garantia del manteniment i l'agilització de les obres del Júcar-Vinalopó, que és tan important per al sud d'esta comunitat. També demanem ­que portem molts anys demanant-ho­ i ara tot això està en perill des que la senyora Narbona, que ha sigut, i ho he dit anteriorment, el botxí també actualment de les infraestructures valencianes; no al Pla Hidrològic Nacional, no al Júcar-Vinalopó, el Tajo-Segura pareix que tinga data de caducitat. És necessari que la Cambra es pronuncie i que es recaven totes estes solucions. I, a més, també demanem que en matèria d'infraestructures de carretera s'adjudique ja ­que està licitada des de febrer­ la variant d'Alcoi, que està licitada des de febrer, que s'adjudique i que adjudique el tram de l'autovia Sagunt-Almenara, que està licitat des del mes de març, i també que adjudique el govern de la nació el tram d'autovia Sagunt-Saragossa, Paniza-Torrubia, licitat també en el mes de març, que s'adjudique també la realització del desdoblament de la Nacional 340 al pas per Castelló i que s'exigisca al Ministeri de Foment la construcció de la segona circumval·lació de València tan necessària i més quan estem pensant en el 2007.

I, per últim, deixar constància d'una última intervenció en la que vull deixar constància que es demana al govern de la nació que deixe sense efecte el decret pel qual es deroga el trasvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana. Per què? Perquè això és un greu perjuí als interessos de la nostra comunitat, això és una enfronta al nostres drets constitucionals, és una enfronta als nostres drets constitucionals i que mentre que no hi haja una alternativa, que no n'hi ha, una alternativa d'aigua socialista, que es mantinga el trasvasament, que es porte endavant l'execució de les seues obres, i que recolza la Cambra també les actuacions del president de la Generalitat ja anunciades de presentar un recurs davant el Tribunal Constitucional i, a més també d'eixa iniciativa legislativa popular, que demane que es defensen els drets dels valencians en matèria d'aigua. Sense aigua, senyories, esta comunitat no pot funcionar. L'aigua afecta enormement al desenrotllament econòmic i social.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda, vaja finalitzant.

El senyor Maluenda Verdú:

I és trist i lamentable que quan el Partit Socialista ha arribat al govern, allò que deia ací a la Comunitat Valenciana quan governava ja no té cap sentit, des del govern de la nació s'oposen sistemàticament a tot el que són interessos per als valencians, a tot el que és beneficiós per a esta comunitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Pareix que tinguen entre cella i cella a la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Li ha finalitzat el temps.

El senyor Maluenda Verdú:

. i tots els acords que adopten són perjudicials per a esta comunitat. I nosaltres.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . no anem a consentir abdicar de la defensa d'eixos interessos. Nosaltres continuarem portant endavant el compromís que tenim adquirit amb el poble valencià.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per al torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Mire usted, ustedes, y no nosotros, prometieron y no cumplieron, y prometieron y no cumplieron primero que tendríamos el Ave en el 2001, después en el 2003, después en el 2010. ¿Cómo pueden ahora presentarse con esta propuesta de resolución para la que ustedes decían hace tan sólo unos meses que no era posible cumplir? El problema, señorías, es todavía más grave, señor Maluenda. Asuman ustedes sus propias contradicciones y dejen de jugar con los sentimientos de los diputados y de los valencianos. El Ave de la Comunidad Valenciana en total tiene un coste, evaluado por el Ministerio de Fomento, de 10. 449 millones de euros. Y ustedes lo dejaron con un grado de ejecución inferior al 1,5%. Ustedes habían adjudicado, después de seis años, desde que el consejo de ministros encargó en septiembre de 1999 al ente gestor de infraestructura la construcción del Ave, tan sólo habían adjudicado doce tramos de nueva línea con un total de 76 kilómetros, datos del ministerio, del de ustedes, del de su tiempo. Y también les he de decir que solamente habían certificado en obra 67,81 millón de euros a 30 de marzo de 2004. Eso es lo que ustedes habían hecho en efectivo, además de muchas palabras, de mucha palabrería, por el AVE valenciano.

Y ustedes saben que en tres meses, justamente los días 23 de junio y 30 de julio para ser más exacto, el nuevo gobierno socialista había adjudicado 13 tramos, 168,5 kilómetros, 374,2 millones de euros, más allá de lo que ustedes habían presupuestado, porque es que ustedes que tenían tanto interés por el Ave valenciano habían presupuestado solo 315 millones de euros para el 2004. Y les digo más. Hay dos tramos más en licitación de 11 kilómetros por 112 millones de euros. ¿Quién ha retrasado la obra? Pues, los que nunca han previsto que el Ave llegara a Valencia en el año 2003 ni en el año 2007, los que nos engañaron con una promesa, la de 2001, de Zaplana, y las posteriores del señor Camps.

En segundo lugar, señor Maluenda, tampoco le vamos a votar a favor su propuesta en relación al trasvase del Ebro, una propuesta que está totalmente desfasada, totalmente aislada, en contra de todos. Vamos a ver. Ustedes, ya cuando tramitaron el Plan Hidrológico Nacional, el trasvase del Ebro, consecuentemente se quedaron solos, solamente les apoyaba Convergència i Unió y Coalición Canaria, tuvieron ocho enmiendas a la totalidad, no quisieron ningún consenso ni ningún diálogo y tiraron adelante ustedes solos con eso, para sacarlo no sé por qué dijeron, por narices o algo así. Pero es que ahora están peor. Es que ahora no les apoyan a ustedes ni Convergència i Unió, ni siquiera Coalición Canaria. Es que la última votación. Dejen ustedes de hablar ya de decreto, de decretazo, porque es un Real Decreto Ley, que se ha votado en el Congreso de los Diputados y les ha dejado absolutamente aislados y solos. Ningún otro grupo ha apoyado sus posiciones. Y todos los grupos han apoyado al gobierno de la nación. Primero.

En segundo lugar, el gobierno de la nación ha ofrecido y ofreció en ese mismo Congreso de los Diputados la tramitación como proyecto de ley de ese Real Decreto Ley, y se está haciendo, y ustedes tienen la oportunidad de presentar ahí propuestas que mejoren ese decreto de ley, pero no interesa, no les interesa porque se han atrincherado en esa cuestión porque creen que es rentable para ustedes desde el punto de vista electoral, pero no para la Comunidad Valenciana, y sería mucho más rentable que trabajaran codo con codo con el Gobierno para la ejecución de esas actuaciones urgentes y para mejorar todo lo que sea mejorable. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, nosaltres voldríem replicar al senyor conseller. (Remors)

Per què no? Ell ha obert el debat, ell ha obert el debat.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Però ell ha intervingut i nosaltres tenim dret a intervindre. (Veus)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, per a deixar clar que el torn de rèplica, segons establix el reglament, s'entén per a aquell que haja segut contradit en els seus arguments. Per tant, per pura lògica, no fa falta ser massa llest per a donar-se compte que solament poden utilitzar-lo els que han intervingut en el debat.

Òbviament, jo no vaig a replicar el meu conseller, estic totalment d'acord amb el que ha dit. Només el senyor Godoy, si vol fer ús del seu dret reglamentari, és el que pot demanar la rèplica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(El senyor Oltra parla sense micròfon. Protestes)

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El conseller d'Infraestructures i Transport:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Era per a demanar votació separada de les propostes 16. 294, 16. 298 i 16. 305.

El senyor president:

Bé, comencem amb les propostes que ha dit el senyor Such.

Perdón. Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Nosaltres també volíem demanar la 16. 298, però la 16. 305, a banda. O siga, tres votacions, per no ajuntar-la amb la 298.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

. averígüenlo ustedes.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Yo quiero decirle, señor Espí, que realmente algo hacemos, posiblemente deberíamos hacer más cosas, pero lo que sí realmente yo pienso es que los valencianos se dan cuenta de que se está mejorando la sanidad, se están creando plazas para nuestros mayores, se está trabajando en mejorar nuestros hospitales, se está trabajando en hacer nuevos centros de día, se están haciendo muchas cosas. Y como les dijo, realmente, el presidente Camps ayer, ustedes podían colaborar en que esta comunidad siguiera avanzando, o podían perder el tiempo y, desde luego, defraudar a muchos valencianos, continuando con ese discurso de oposición a todo lo que realiza este gobierno.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Una verdadera vergüenza, señor presidente.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Por favor, eviten la clac.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Yo, solamente, lo único que quería decir es que realmente son ustedes, lo que les decía antes, son una contradicción constante, (veus) se contradicen entre ustedes, se contradicen con otras comunidades autónomas, se contradicen con el Gobierno central, y cada uno dice absolutamente nada.

Eso no sé si es diferencia de criterios o exactamente qué es lo que es, pero les insisto, ustedes han criticado mucho y en esta tribuna han dicho estos días los problemas de las empresas y los trabajadores de la Comunidad Valenciana. Veremos a ver cómo resuelve del ministerio de la nación, que es el que tiene la responsabilidad, los problemas de los astilleros (protestes) y los problemas de Sáez Merino, que son responsabilidad del Ministerio de Trabajo, se lo recuerdo, eso es algo realmente que tienen ustedes que ver. (Veus).

El senyor president:

Yo que le decía que agradecía su turno de esta mañana, que lo veía mucho más tranquilo y sosegado. Veo que, al final, les vuelve a hervir la sangre.

¿Ustedes entienden la política de otra manera? Pues, nosotros, desde luego, no, y no pensamos cambiarla y pensamos seguir trabajando por los valencianos, que son los que se lo merecen. Ustedes pueden continuar con ese discurso y, realmente, defraudando a los que cada vez les votan, que cada vez son menos.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Per a pregar que la 16. 360 se vote separadament.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Hemos tenido el peor mes de agosto de los últimos 20 años en los datos y en las cifras del desempleo en este país. (Veus) Hemos conseguido que aquella política de creación de empleo se vea invertida en tan solo cuatro meses por parte del gobierno socialista. Hemos visto cómo tenemos desbocada la inflación. Hemos visto como en los precios de la gasolina, que usted, señora Moreno, subía aquí a decir "apoyen a los agricultores y a los sectores productivos para que la subida de la gasolina no les afecten", hemos visto cómo ustedes, después de ver los precios más altos en la historia del petróleo, no han dicho ni mu en esta Cámara. Y hemos visto cómo es preocupante la dilatación de la política económica por parte del gobierno de España, del gobierno del señor Zapatero, sí, señor Such, por parte del gobierno del señor Zapatero.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Costa.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, per a torn en contra, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Hemos estado hablando del debate que se hizo ayer, el debate que algunos insisten que se habló de formas. En el debate de ayer sobre todo se hablaba del modelo. Se vio bien claro que hay dos modelos en esta cámara y hoy, usted lo ha dicho, señor Costa, se presenta y estamos discutiendo aquí dos resoluciones básicas. Una de ellas, está claro, es su modelo económico, lo que ustedes durante ocho años en el gobierno de la nación y nueve aquí están defendiendo, eso que llaman el círculo virtuoso, bajemos los impuestos, el crecimiento económico, eso generará pleno empleo. Mire, señor Costa, ese círculo virtuoso en absoluto es verdad. Los círculos no se pueden cuadrar, yo no sé si les hará falta que el señor conseller de Empresa se lo explique, los círculos no se cuadran y ese círculo virtuoso en esta Comunidad se ha demostrado que es el gran fracaso del Partido Popular. Es el gran fracaso, pero además la gran mentira. Y lo que es realmente, incluso yo creo que un insulto a la inteligencia, es que venga aquí y diga estas cosas que usted ha dicho del Plan de saneamiento.

Mire, señor Costa, vamos a dejar las cosas claras. El pacto por la estabilidad, el pacto por la estabilidad es un pacto en el cual los socialistas estamos comprometidos desde hace muchos años, desde hace muchos años, desde Maastrich. ¿Se acuerda usted? El pacto por la estabilidad. Ustedes, el Partido Popular, defendieron en el Congreso de los Diputados la Ley de estabilidad, que no es lo mismo, y a esa Ley de estabilidad fue a lo que los socialistas les pusimos algún pero, a esa Ley de la estabilidad. Esa ley no era la que facilitaba que hubiese aquí planes de saneamiento, señor Costa; esa ley era la que prohibía los déficits. Esa ley, señor Costa, era la que prohibía los déficits. Y en caso de que hubiese déficit se obligaba a los gobiernos, se obligaba malamente, pero bueno, a los gobiernos que no habían cumplido la ley, que no habían hecho los deberes, a hacer un Plan de saneamiento. Esa ley, que fue el orgullo del señor Aznar, esa ley es la que ustedes han estado machacando y dándole patadas todos los días desde la trampa y desde la mentira.

El pleno empleo, señor Costa, el pleno empleo. ¿Ustedes aquí se atreven a hablar de pleno empleo? ¿Aquí se atreven a hablar de pleno empleo con lo que está cayendo? Si han tenido que cambiar, si han tenido que cambiar de nombre una conselleria, dividirla en dos y disfrazarla para no hablar de industria, porque da vergüenza lo que está pasando en industria. ¿Ustedes se atreven a hablar de sensibilidad social y de que les preocupa el pleno empleo? Ustedes que se reúnen con empresas como Sáez Merino y en vez de preocuparse para ver cómo se soluciona un problema humano, un problema de desempleo ¿sabe lo que le ofrecen? A lo mejor usted no lo sabe, señor Costa, seguro que el conseller de Economía sí. Señores diputados ¿saben lo que les ofrecido su gobierno al comité de empresa de Sáez Merino? Autobuses y bocadillos para que vayan a Madrid a manifestarse delante del ministerio. Eso es lo que les ha ofrecido el gobierno, porque esa es su sensibilidad, les da igual. A ustedes les da igual el empleo, lo que quieren es enfrentarse con el gobierno de Zapatero. A ustedes les da igual. Como les dio igual plantearse seriamente el problema de Izar. Como les dio igual, y por eso intentaron engañar a Europa mal, intentaron engañar a los trabajadores. Y ahora los trabajadores de Izar tienen el problema que si se hubiesen enfrentado seriamente con el ustedes, el Partido Popular, si hubiesen tenido un planteamiento serio de verdad con el tema no estaríamos como estamos.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

. traigan las cuentas todas. Dejen de mentir. Dejen de decir que luego vendrá la Intervención General, dejen de mentir a los ciudadanos, porque mintiendo a los ciudadanos, en definitiva, señores del Partido Popular se están mintiendo ustedes. Se están mintiendo ustedes, porque se les conoce y se les ve el plumero cuando van al consejo de política fiscal y financiera y dicen: "¿yo, deuda? Yo no tengo ninguna". Y al siguiente consejo de política fiscal y financiera dicen: "oiga, a mí déjenme como los catalanes". ¿Por qué usted no tuvo, señor conseller, por qué usted no tuvo la dignidad, como tuvieron los catalanes en el consejo de política fiscal y financiera.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia i Hisenda:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y no hagan tremendismo. Tenemos déficit en las cuentas del 2003, sí. Se conocen por una ley que ha hecho el Partido Popular, sí. ¿Dónde está la falta de transparencia? En ningún lado. Las conoce usted perfectamente porque así lo quiso un gobierno, que aprobó una (inintel·ligible) que ustedes dijeron que no, y que, por cierto, nunca habían aprobado antes en trece años. Y ese programa de estabilidad. que, por cierto, ahora se flexibiliza bastante, desde que algunos señores socialistas dicen para apoyar a ciertos gobiernos que pasar del 3% ya no pasa nada. Tengo que recordarle que nuestro déficit es apenas del 1% en términos del PIB regional, y del 0,1 en términos del PIB nacional. (Remors) Lo que aquí parece tan grave para su señoría, tengo entendido que cuando le sucede a otros países que están por el 4 o por más arriba, entonces, como son gobiernos socialistas, la cosa parece que no llega a tanto. Pues bien, esos déficits, conocidos gracias a nosotros, tienen que traer consigo un Plan de saneamiento económico financiero, igual para todas las comunidades autónomas que se encuentren en esa situación.

Encuesta de población activa. La elabora el Instituto Nacional de Estadística, dependiente del Ministerio de Economía y Hacienda, ahora vicepresidencia segunda del gobierno. No cojo otro dato. Único instrumento que mide la creación de empleo y el paro en nuestro país, y el único además homologado en términos de contabilidad europea. Y ya sé que no les gusta. Pero la EPA dice que hemos creado en el último año más de 64. 000 puestos de trabajo y que ha descendido el paro en más de 17. 800 personas, que es el mayor descenso de paro en todas las comunidades españolas. No ponga usted en duda lo que son las estadísticas de un ministerio donde hay un ministro vicepresidente segundo socialista, porque ya me parece el colmo de las contradicciones.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

O sea, que tiene ciertas paradojas. Ayer acusaban a este gobierno de que íbamos a. racionalizando nuestros inmuebles, a proceder a la venta del patrimonio de todos los valencianos. (Veus) Por cierto, si vendemos, si vamos a vender un inmueble es porque hemos hecho otro mucho mejor, como en la Ciudad de la Justicia. No porque hayamos sacado a nadie de allí. Ahora, si tienen alguna idea para llenarlo, yo estoy de acuerdo con ustedes en estudiarla. Pero me parece que les va a costar.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Claro que su señoría dice: "no me vale para nada lo que usted me diga". Claro, porque se lo digo yo, porque cuando sale el representante del gobierno tripartito catalán y dice que la mayor culpa de su déficit y de las tensiones que tiene que sufrir y de lo que ellos llaman "deuda histórica" es la sanidad, entonces, como lo dice un conseller del PSC, entonces sí que les vale a sus señorías. Pero cuando lo dice el conseller de Economía y Hacienda de la Comunidad Valenciana, entonces no les vale a sus señorías. Lo dijeron ayer y se lo tengo que repetir hoy: señorías, miren nuestros problemas, miren al frente, no estén mirando todo el rato de reojo a ver qué dicen y qué hacen otros, porque entonces caen en esas contradicciones, que lo que allí entienden como bueno aquí de repente empiezan a criticarlo como malo.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president. És per a demanar que la 16. 302 es vote a part de l'altra.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Senyor president.

Senyories.

Perdre el temps en la vida particular o professional pot ser un assumpte privat o una irresponsabilitat, però perdre el temps estant al Govern és un delicte social que afecta a tota la ciutadania. Ho dic perquè vostés han perdut més d'un any, la quarta part del seu mandat, i el que és més greu, ens l'han fet perdre a tots nosaltres. Si, a més a més, el temps es perd en matèria d'educació i cultura, la negligència no sols afecta al present sinó que afecta al futur. Sis consellers en poc de més de dos legislatures. Llarga vida al senyor Font de Mora! , que no m'està sentint.

Què és per a vostés d'aquest departament, aquesta Conselleria d'Educació i de Cultura? És un lloc de pas? És una col·locació en expectativa de destí? Qui elabora els programes a mitjà i llarg termini? Qui dirigix el desenvolupament i l'execució? Perquè si són els funcionaris, més val que se'n vagen a casa els consellers i mos estalviarem assessors, sous, retirs espirituals, i millorarem amb eixos diners les carències de l'educació i de la cultura.

Evidentment, anem per feina i a defensar les propostes que van de la 16. 364 a la 16. 370.

Miren, la seua actitud front al fenomen de la immigració no passa per fer-li front. S'oposen a la regularització, però els centenars de milers que viuen al País Valencià no són ni un expedient ni una ficció, són persones, famílies, xiquets i xiquetes que necessiten una escolarització adequada, que necessiten mitjans i que necessiten recursos. És necessari, per tant, pensem nosaltres, reelaborar els criteris del Decret d'admissió d'alumnes de forma que la distribució racional i equilibrada de les situacions excepcionals, com en el cas de l'atenció singularitzada i la dels immigrants, es faça amb criteris de repartiment proporcional entre tots els centres sostinguts amb fons públics. Actuar d'altra manera propicia la creació d'escoles de primera per als sabuts i per als rics i de segona per a la resta, i la seua responsabilitat és evitar aquesta situació que col·lapsaria el sistema educatiu.

Aquesta primera mesura implicaria la segona inevitablement, que és la disminució de les ràtios. Si no ho fem, el procés de deteriorament de l'educació i de l'escola pública serà imparable, a pesar dels esforços dels nostres qualificats professionals, que, per cert, estan esperant la posada en marxa d'eixos plans de revalorització del paper del professorat que vostés tan mos anuncien ­encara que vosté diga que són uns tòpics, senyor Font de Mora, no ho són­ i d'eixe èmfasi amb el qual vostés anuncien en el seu programa i que no mai ho fan. És impossible de desenvolupar perquè a ningun conseller li dona temps ni tan sols a conéixer totes les instal·lacions de Campanar. Jo espere que vosté les conega, senyor Font de Mora, en el temps que li toque, que no sabem quant serà.

Vostés, que tan confien en l'economia de mercat, han optat per considerar els docents com a proveïdors del coneixement, i com a tals els tracten, retardant les transferències de fons als centres i mantenint en estat de penúria i de fallida permanent els centres escolars. Per això demanem incrementar els fons i fer-los efectius en temps i forma. Vostés paguen tard, poc i malament.

Per cert, sols hi han, continuen havent a pesar de les demandes, tres mediadors culturals per a tot el País Valencià, amb els quals es pretén afavorir la integració de les minories. Deu ser una broma. L'any passat ja ho vam reclamar. Necessiten vostés un congrés per escoltar que els diguen allò que no volen escoltar? Vostés entenen allò que significa la paraula mediador, mediador cultural entre cultures, que sàpien totes les llengues: el valencià, el castellà, el romanés, l'àrab. ? Vostés ho entenen això? Sí? Prenguen nota, perquè és que, sens dubte, amb tres no ho podem resoldre.

Ho accepten, per una altra banda, que la presència de milers de persones amb drets exigix polítiques d'eficàcia en la integració o, sens dubte, el conflicte els estallara entre les mans.

Bé, doncs, construir escoles (inintel·ligible), distribuir de forma equilibrada entre els centres a l'alumnat que precisa atenció especial, augmentar i avançar els recursos de funcionaments dels centres, incrementar els mediadors culturals, acabar amb el batiburrillo que tenen vostés en la investigació, a fi que la I+D+I siga una realitat, estes serien part de les nostres propostes. Si com és previsible vostés les ignoren, almenys, siguen coherents i posen en pràctica les seues propostes de creació de 45. 000 noves places de tota la xarxa idiomàtica i de les millores per als professors.

I ànim per afrontar el deficient funcionament del departament de cultura. Volem un pla de foment de la lectura perquè estem a la cua en índex i percentatges i correm el perill de trobar-nos amb una extensió d'analfabetisme funcional que sols amb ordinadors, sens dubte, no podrem resoldre. És necessari establir programes coordinats amb els responsables educatius, amb els mitjans de comunicació, transformar les biblioteques en agents de dinamització i promoció lectora, amb el suport dels autors i dels editors. També proposem un pla director per recuperar, conservar i promocionar el patrimoni, que assegure criteris d'intervenció que eviten l'arbitrarietat, fons suficients i polítiques de posada en valor. A vore si ens poguérem evitar eixe rubor col·lectiu quan ahir el president va descriure abrumadores intervencions en catedrals, castells, etcètera. Jo recorde el pressupost, vostés el deuen de tindre, que no es pot modificar ni una embastida. I recorde també que encara tenim en la taula la famosa modificació de la Llei de Patrimoni, que tant els interessava però que pareix que ara la tenen oblidada.

Duguem també ací un Pla d'Infraestructures Culturals destinats a assegurar el repartiment territorial i l'equilibri entre els drets dels ciutadans de tot el país, no es pot concentrar tot l'esforç en les tres capitals ni destinar els recursos en programacions i espectacles biennals i similars.

Hem vist en preocupació l'orgull del senyor Camps pel consorci de museus, avui més mort que viu, que representa la fallida absoluta i l'ús fraudulent del pressupost i que suposa el recolzament a un model de gestió que no suportaria cap auditoria viva. Jo ja supose que l'anunci de construir l'Esfera Armilar respon que en cultura ja no tenim més necessitats, que als proveïdors se'ls lliberarà del deute, que es van a destinar els projectes, que sobren els diners i res més apropiat que construir eixa espècie de Torre Eiffel rodona i que ens remeteix al geocentrisme de Galileu, ja fa segles.

I, senyories, per finalitzar, per finalitzar, ha hagut d'arribar al govern de l'Estat un govern socialista per dur el valencià a Europa, per fer que la llengua que compartim en altres territoris i que parlem alguns siga més coneguda, més parlada i més estimada. Ha sigut necessari per promoure el reconeixement de les llengües cooficials estatutàries, de les llengües minoritàries. És una decisió que vostés en vuit anys de govern i presidint la Unió Europea no van ser capaços de prendre. Nosaltres donem suport a la decisió del Ministeri perquè les llengües de l'Estat es reconeguen a Europa. Ningú, per tant, ha fet més que els socialistes pel valencià, el defensem parlant, escrivint, educant, llegint. Tenim ­vostés ho saben­ un eix normatiu al que ens remetem i que vam crear per traure la llengua del debat polític i per buscar la cordialitat entre els valencians. Assumim, per tant, tots el compromís irrenunciable de la normalització i de l'ús i deixem la resta a qui corresponga.

Perquè vostés vegen que el nostre tarannà no és el mateix que el d'este matí, hem transaccionat amb el Grup Popular.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Escudero, li queden 20 segons.

La senyora Escudero Pitarch:

. una esmena que ara passaré a la Mesa i que d'alguna forma demostra que estem pel valencià, per la revalorització del valencià, perquè hi haja més ús, més llengua, més escolarització. En això estem els socialistes. Esperem que vosaltres també.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Escudero.

Moltíssimes gràcies.

Per a exercir el torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que, senyora Escudero, jo a voltes quan la sent parlar d'educació pense que no saben exactament del que estan parlant perquè, quant als ratios de l'alumnat, mire, no depenen de la conselleria, això són reials decrets que desenrotllen les lleis. Per tant, estan desenrotllats en el Reial Decret 1. 004/91 i en el Reial Decret 1. 537/2003. I li vaig a donar les dades perquè les tinga en compte, perquè jo crec que vostés continuen amb el sermó de sempre, continuen, reiteren, però, mire, en el curs 95-96, que va ser el primer que va entrar a governar el Partit Popular, hi havia un ratio en infantil de 21,80 xiquets.

En estos moments, en el curs que acabem de començar, hi ha un ratio de 14,60. En primària, de 17 xiquets que hi havia en el curs 95 hi ha 11,20. I en els instituts de 14, en el curs 95-96, en l'actualitat hi ha un ratio de 9,20. Açò és un dels punts més que en educació vostés estan fóra de la realitat, estan fóra de la realitat en les construccions, estan fóra de la realitat en les ratios, en les despeses, doncs, també, també estan fóra de la realitat. Perquè, mire, en el present exercici, en este que estem, en el 2004, en el pressupost de 2004, s'ha incrementat una mitja d'un 6% respecte al que hi havia en el 2003. I això sap què significa? Que s'ha incrementat de l'exercici de 1997 a l'actual, al 2004, un 47,19%, un 47,19%; 38,13 en educació infantil i primària i 52,9 en educació secundària i règim especial, s'abonen les quantitats quatrimestralment, la conselleria fa els papers i han de passar, després una volta que es fan els papers, que es fan abans que es complisca el quatrimestre, al principi del quatrimestre, passa a la fiscalització per la intervenció. Si no passara per ahí, en estos moments algunes d'eixes companyies que duen l'economia ens dirien que no tenim transparència. Però, nosaltres sí que tenim transparència i complim les lleis de l'administració. M'entén? És totalment distint, no és que no hi haja transparència.

I, després, quant a elaborar un pla de centres, doncs, mire, ha estat, que està combinant-se, el mapa escolar, ja en estos moments està el CreaEscuela, però és que anem molt més enllà del que vosté demana, que diu: "laboratoris, aules d'informàtica. " Doncs, tot això ho tenen, i, a més, els col. legis que estem fent ara tenen el trinquet, perquè per a nosaltres recuperar el nostre patrimoni també està en la recuperació dels nostres esports autòctons.

I una altra cosa molt important que sempre se'ls oblida però que jo li ho recorde, que és l'eliminació de les barreres arquitectòniques. I és molt important, i és molt important, i en això està treballant la conselleria.

Quant a la immigració, doncs, dir-los que, mire, a la conselleria no és que li sorgeix el problema i aleshores reacciona, sinó que hi ha ja una ordre del 3 d'abril de 89 en la qual es regula el procediment d'admissió d'alumnes en els centres d'infantil, de primària i de secundària. Esta regulació, esta ordre va donar que la direcció de centres docents d'aquell moment, del 15 d'abril de 2002, regulara el procés d'escolarització, tant les necessitats d'educació especial, que necessita la compensació educativa.

Per tant, senyora Escudero, com sempre, estan fora de la realitat. I amaguen el que volen amagar, perquè, clar, és molt dur després de 12 anys en el govern no fer res per l'educació.

Quant a la cultura, mire, jo amb tots els respectes al conseller, jo sé que vosté és molt intel·ligent, però jo crec que ell entendrà el que és mediador cultural. Jo crec que sí, que ho entendrà. Jo sé que vosté és molt més intel·ligent que ell o, almenys, ens ho vol demostrar. (Remors) Però, sí que li puc dir que el Pla de foment a la lectura és una realitat, en les últimes dades que tenim es va publicar el MEC. Hui per hui no sé si el Ministeri de Cultura té altres dades, però pel que era el Ministeri d'Educació i Cultura estem dins de la mitja nacional, i estan treballant-se perquè, com va vore, esta setmana s'ha presentat, no soles per incitar la lectura pels escolars, sinó també pels adults. I esta setmana ho va vore, crec que ho haurà vist a la premsa la tasca que està fent la conselleria en el repartiment de llibres perquè es llisca en el metro. Doncs, tota pedreta fa marge, encara que vostés no ho creguen.

També una sèrie de convenis amb el Ministeri de Cultura sobre la lectura que pense que continuaran, continuaran, perquè, clar, no sé si quan vengen Comunitat Valenciana ens ho llevaran. Fins ara els teníem, fins ara els teníem. No sé si demà la ministra se n'adona i decideix llevar-ho.

Parlarem ara. , perquè vull contestar un poc al que és la transaccional que hem arribat. Mire, este govern i este grup parlamentari en el tema de la llengua sempre han treballat d'una manera molt seriós i responsable. Eixe fet ha fet que hui per hui estiguem parlant que la nostra llengua siga reconeguda en la Unió Europea. I en eixe sentit sempre ens trobarà, en eixe sentit sempre ens trobarà, perquè per a nosaltres la llengua valenciana és la nostra llengua i és molt important, és molt important, nosaltres no la canviem per cap altra, per a nosaltres la llengua valenciana és molt important i sempre treballarem i treballem per defendre-la. No soles la cordialitat ens serveis, sinó el treball, la constància, el dia a dia, la reivindicació diària. I no soles des de la nostra comunitat promocionant-la també dia a dia, i cada volta en més sectors, encara que vostés no vulguen vore la realitat, i en l'educació, que cada volta hi ha més línies en valencià, sinó, també fora de la comunitat, perquè no volem estar doblegats davant ningú i perquè volem anar amb la cara ben alta, perquè estem orgullosos de les nostres senyes d'identitat, de la nostra llengua i de la nostra història.

I, per això, reivindiquem i reivindicarem sempre, dins del marc constitucional i estatutari, la nostra llengua, que és el valencià. Ahí, en eixe treball, sempre ens trobarà, ahí sempre treballarem junts, sempre estarem per anar a més per esta comunitat, mai per a doblegar-se, ni per perdre la nostra història ni la nostra llengua ni les nostres senyes d'identitat. Ahí sí que no ens trobarà mai, senyora Escudero i senyors del Grup Socialista, per a doblegar-se no ens trobaran mai.

Vull dir-li també, quant a les estructures culturals, doncs, mire, es va presentar el Pla d'infrastructures i en ell està clar quines són les infraestructures que van a fer-se. Em fa gràcia que parle de la vertebració territorial perquè ahí sempre els falla el subconscient, ahí sempre els falla. Perquè, diga'm vosté com van deixar esta comunitat de vertebrà, d'infraestructures culturals! Conte-ho! Mire quants museus ens van deixar a Alacant, o a Castelló! Mire quants teatres ens van deixar, per exemple, a Castelló, que estava caient! Però, mire-ho! I estic parlant-li de capitals de província. Si vol que ens n'anem als pobles xicotets, també podem anar als pobles xicotets, perquè es van deixar sense infraestructures. I d'ahí li puc donar bon exemple perquè jo sóc d'un poble que les poques que hi havia les van tancar. Això és el que van fer.

I quant a la rehabilitació i redifusió del patrimoni cultural, doncs, mire, jo crec que vosté tampoc segueix, ara que el ministeri el governa el Partit Socialista, jo crec que hauria d'anar i parlar amb ells i que li ensenyen. És a dir, tu no pots clavar una catedral junt a un castell, junt a un monestir. , no pots, perquè cada cosa es restaura d'una manera. I, a més, moltes coses que no es veuen s'han de fer amb plans directors. Vosté seria un kamikaze si entrara cara un castell i intentara restaurar-lo de dalt a baix en un moment. Seria una kamikaze cultural carregant-se el patrimoni cultural.

Per tant, les coses, encara que no parega que han de ser aixina, són lentes, molt lentes en patrimoni. Per a començar, el primer que s'ha de redactar és un pla director. I, aleshores, s'ha de fer una fase, després es fa una altra fase, ara es fa la sostrada, ara s'excava. però, tot a la una. , li puc assegurar que el patrimoni vosté se'l carrega en dos dies.

Quant a la difusió, la veritat és que pot seguir totes aquelles obres i llibres que s'editen perquè, normalment, quan s'acaba de restaurar es presenta o bé en una revista que es diu Recuperem el nostre patrimoni o bé en algun llibre es presenta de manera continuada l'abans i el després.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Senyora Nácher, mire, no me crec res de tot el que m'ha dit, res. Jo no sé vostés a quins instituts van, a quines escoles van, perquè, vaja, mosatros només fem que passejar per les escoles i pels instituts abans de començar el principi de curs i tenen vostés la comunitat educativa, les mares, els pares, els xiquets, els professors, els directors, tots en dansa. I vosté bé ací i mos presenta un panorama idíl·lic de l'educació i de com estem de bé. No és possible. Per favor, siguem seriosos i rigorosos en temes que afecten el futur d'esta comunitat, com és el tema de l'educació. Per tant, no me crec el que vosté ha dit. I vostés jo crec que tampoc se creuen el que diuen, que això és més greu encara. I li dic que és molt perillós que qui governa s'allunye de la realitat. Xafen, xafen este país ­el País Valencià, dic­, xafen-lo i miren a nivell educatiu com el tenen. Miren també com tenen les aules, miren si tenen el tamany adequat; miren si tenen laboratoris o miren també si en els laboratoris se fa classe del que no toca. Miren on estan les biblioteques i per a què se gasten les biblioteques, mire-ho, per favor. En tots els instituts del País Valencià, en moltíssimes escoles del País Valencià. Miren, també. Miren per a què se gasten els menjadors escolars. Si és que no miren res, no ho veuen, no ho veuen! Vostés passegen però se veu que sobrepassa, sobrepassa el problema, i l'obliden.

I cada volta que tenim un tema d'educació, vostés tornen a traure el tema del trinquet. Pareix que siga el més important. Però jo li assegure que sent molt important, és molt més important que funcionen les aules, que funcione el professorat. No se tracta que els xiquets estiguen dins de l'escola. Se tracta de què fan dins de l'escola, que no tenen ni el professorat adscrit. Que tenen professorat que no parla valencià quan ha d'explicar en valencià. Vosté està dient que les línies estan abarrotades. Però si vosté sap perfectament que de cada deu alumnes només n'hi han dos que estudien en valencià, dos! I tots, a més, a la xarxa pública, el 80% a la xarxa pública.

Vosté sap que en eixa concertada, en eixa concertada que sostenim amb fons públics no n'hi han línies en valencià. Què m'està dient del valencià si això són dades de la conselleria, de la seua, d'eixa que canvia sistemàticament? Eixa és la preocupació que vostés tenen pel valencià i per les línies? Agarren les dades. Si estan desapareixent, si en Batxillerat no se pot estudiar en valencià. I això li ho puc dir perquè ho sé en primera persona, que no se pot estudiar Batxillerat en valencià en molts instituts d'este país. Li ho dic com a professora i li ho dic també com a mare.

Per altra banda, dir-li que el CreaEscola a vostés sols els ha servit per a no parlar de tota la nefasta gestió anterior. Però això és una altra foto, el CreaEscola, és una altra foto. Són eixos plans que vostés se van inventar per a no resoldre la situació.

En el 2003, dia el senyor Camps que el mapa estaria acabat, tècnica, pràctica, no sé quants "-ment" havíem de ficar darrere.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

. doncs, ni "pràctica", ni "-ment", ací no n'hi ha mapa escolar acabat. Ací continuen els alumnes en barracons. Abans estaven en un lloc i ara estan en un altre lloc.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Mire, no vaig a demanar-li que faça una qüestió de fe, simplement que vaja a passejar-se per la Comunitat Valenciana. Jo he estat amb alcaldes de pobles xicotets que han plorat ­i no del Partit Popular, no del Partit Popular, sinó d'altres formacions polítiques­, que han plorat quan hem inaugurat el col·legi perquè no s'ho creien del col·legi que els hem fet, (protestes) del col·legi que els hem fet de bonic. I, de seguida, de seguida han demanat que el poliesportiu siga utilitzat per a tot el poble, dels poliesportius que els fan de gimnàs, eh? Això és el que la realitat. Que a vostés els senta malament, jo ho comprenc, si jo ho comprenc, senyora Escudero, ¡tantos años ahí sin hacer nada! , pues, bueno. (Protestes)

Quant al professorat, mire, he de dir que els agents socials, els sindicats, els sindicats van ser els primers que van eixir a dir que n'hi havia normalitat en l'inici del curs, normalitat. Les places, l'adjudicació de places estan els sindicats de l'ensenyança allí, amb la qual cosa són ells els que haurien de dir si està mal o bé. Quan diuen que està bé, per alguna cosa serà, per alguna cosa serà. Perquè ja em dirà vosté si jo puc comprar l'Stepv o puc comprar Comissions Obreres, o puc comprar UGT. Diga-m'ho si ho puc comprar. No senyor, ells estan allí en la mesa de negociacions. I quan ells veuen que s'arriba, i s'arriba a l'acord i t'ixen sense dir-los res, dies abans de l'inici de curs i està tot perfecte, està tot perfecte, no és perquè volen dir-ho, és perquè ho diuen perquè està perfecte. Els únics que diuen que no està perfecte són vostés.

I, mire, amb açò, aprofitant l'inici de curs, done la felicitació a la Conselleria d'Educació i Cultura perquè ja que vostés no han presentat ninguna proposta del que es referix a cicles infantils, supose, supose i estic convençuda que enguany han anat molt bé i no mos bombardejaran a preguntes d'eixe estil.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Enmienda transaccional: Las Cortes Valencianas dan soporte a la solicitud que el Gobierno español ha hecho al ejecutivo de la Unión Europea sobre la reforma de su régimen lingüístico para que el valenciano junto con otras lenguas cooficiales que figuren en los estatutos de autonomía, teniendo en cuenta que. (remors i pausa) "El Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana, Ley orgánica 5/1982, del primero de julio, en su artículo séptimo establece que el valenciano y el castellano son los idiomas oficiales de la Comunidad y de la Generalitat, y que la Generalitat garantizará el uso normal y oficial, otorgando protección y respeto especiales a las recuperaciones del valenciano.

"La Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'ús i ensenyament del valencià, fixa el valencià com llengua pròpia de la nostra comunitat i regula el seu ús normal i oficial en tots els àmbits de la convivència social i de l'ensenyament. La declaración institucional de la Academia Valenciana de la Lengua sobre el nombre y entidad del valenciano y sobre la normativa vigente aprobada por el Pleno de la misma, el 19 de diciembre de 2003, que recoge y hace suyo el contenido del mencionado dictamen del CVC. Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat que d'acord amb la legalitat vigent utilitze tots els mitjans legals de què disposa per tal de desactivar qualsevol conflicte que puga sorgir sobre el nom, naturalesa i normativa del valencià contribuint així a la seua dignificació, salut cívica i social i al seu procés de recuperació, el qual ens hauria d'identificar i unir com a valencians en compte de separar-nos.

"Les Corts Valencianes insten el Consell de la Gene-ralitat a adreçar-se al Govern de l'Estat perquè en cas de prendre qualsevol iniciativa sobre la nostra llengua consulte abans amb l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i amb el Consell.

"Igualment, acordem que de la present resolució es done trasllat al president del Govern de la nació, al president del Congrés dels Diputats, al president del Senat del Regne d'Espanya, al Defensor del Poble, al ministre d'Afers Europeus i a totes les institucions de la Unió Europea. Corts Valencianes, 16 de setembre de 2004. "

(Un diputat diu alguna cosa des del seu escó i sense micròfon)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, per exercir el torn en contra, senyor president.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Per exercir el torn en contra a aquesta proposta que, evidentment, no s'ha exercit el torn en contra fins ara.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Únicament dir que no puc fer una anàlisi detallada de la proposta perquè no la tinc per escrit. Però sí que crec que les idees. Bé, la primera cosa que nosaltres hem de dir és que hem presentat avui, ací, una proposta per a potenciar l'ús ­jo crec que és palés que fa falta potenciar l'ús, ho hem vist no fa massa temps, ,jo crec que és molt important­ i s'ha rebutjat en aquestes Corts.

La segona és que nosaltres ens alegrem molt que es diga que no s'han d'obrir batalles pel tema de la llengua, però hi ha hagut una proposta que ja està aprovada hui ací que, al nostre entendre, reobre una batalla de la llengua.

Bé, ho podem dir amb un acudit en castellà: por sus obras los conoceréis. O ho podem dir d'una altra manera: obras son amores y no buenas razones. Aleshores, nosaltres mantenim com a grup que, evidentment no tenim cap interés d'obrir cap batalla lingüística, però reiterem el que hem dit este matí: no ens fiem de la dreta en aquests temes. El dia que la dreta tinga altres comportaments en aquests temes, treballe per l'ús i ho faça de veritat, nosaltres estarem encantats d'avançar en la mateixa direcció.

Per tant, no anem a votar a favor d'aquesta proposta.

El senyor president:

Pasamos a continuación a debatir la proposición 16. 279, que ha presentado l'Entesa, que va a ser defendida por el señor diputado Carles Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Com tots coneixem, el transvasament de l'Ebre està ara ja descartat i el PP té tot el dret del món a entestar-se en una via que està descartada ja, però este entossudiment no va a servir per a res i va a fer perdre molt de temps i no va a defensar realment els interessos dels valencians.

Però si realment el PP vol treballar seriosament pel tema de l'aigua i anar més enllà d'un debat reduccionista i manipulador sobre dessaladores, pot fer moltes coses encara. Per això, en eixe sentit positiu, proposem que vaja més enllà en eixa política racional de gestió de l'aigua i proposem que el Consell Valencià elabore dintre del present any un pla hidrològic valencià basat en l'optimització dels recursos hídrics propis i en la millora de la qualitat d'aquesta preuat recurs, que tindria els següents objectius.

En primer lloc, estabilitzar la demanda hídrica valenciana en el termini màxim de deu anys.

En segon, definir els usos prioritaris i distingir-los dels no essencials i sumptuaris i donar una clara prioritat sempre a la satisfacció dels primers.

En tercer lloc, maximitzar els percentatges de depuració d'aigües per avançar cap a la depuració integral de les aigües residuals urbanes, amb la màxima proporció de depuració terciària, que ara només és d'un 24%, i la reutilització completa de les aigües depurades, eliminant al màxim els emissaris submarins, recordem que en tenim ara més d'una vintena que amollen a la mar uns cent cinquanta hectòmetres cúbics anualment.

En quart lloc, impedir taxativament el bombeig d'aigües des de les zones humides litorals a la mar, que constituïxen unes pèrdues inadmissibles d'un recurs escàs, a més de perjudicar els valors d'ecosistemes que són les zones humides. Recordem que actualment, van quasi cent hectòmetres cúbics anuals a la mar, bombejats des d'estes marjals.

En cinqué lloc, millorar les xarxes de distribució, de manera que es reduesquen les actualment molt elevades pèrdues hídriques, tant en xarxes agrícoles com urbanes. Recordem que venen a ser en les xarxes urbanes del 30% les pèrdues i les agrícoles del 14%. Suposa això més de cinc-cents hectòmetres cúbics anuals.

En sisé lloc, completar la renovació del sistema de reg valencià, per fer-lo més eficient.

Set, impulsar la màxima eficiència i reutilització de l'aigua industrial i urbana mitjançant tecnologies de cicle tancat a les indústries i l'increment de l'eficiència dels usos públics i privats en àmbits urbans.

Huit, una política de preus realista i que grave els usos sumptuaris i el malbaratament de l'aigua.

Nou, acompliment estricte de la prohibició d'ampliar la superfície de nous regadius. Recordem que només en tres anys de govern del PP se van transformar en regadiu 10. 000 noves hectàrees.

Deu, una política territorial ben planificada que limite l'excessiva demanda d'aigua vinculada a l'actual desordre urbanístic i de serveis d'oci.

Onze, lluita i prevenció de la contaminació de l'aigua amb mesures que limiten els agents contaminants en l'agricultura, la indústria i els usos urbans. Recordem que tenim en l'actualitat més de cent trenta municipis litorals que tenen les seues aigües subterrànies, els seus aqüífers, contaminats per nitrats, cosa que fa que en molts casos no siguen aptes per a beure.

I, per acabar, un control rigorós i un inventari complet dels recursos hídrics subterranis i l'acompliment estricte de la legislació, que pose fi a l'actual desordre i descontrol que l'administració mateixa reconeix amb este parell de recursos.

Per tant, són tot mesures que no tenen d'enfrontar-nos amb ningú, que no hem de barallar-mos amb altres comunitats.

El senyor president:

Señor Arnal, les queda medio minuto.

El senyor Arnal i Ibáñez:

­Gràcies­ . i que són complementàries amb altres mesures que puguem fer. Però són coses que són urgents, que avançarien en resoldre un problema que tots volem resoldre, tinguem-ho ben clar, i que damunt la taula el tenen per a poder avançar.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, senyor Modrego, jo no m'aclarixc.

A vore, les polítiques estes d'estalvi i eficiència, són bones o no? Ha començat primer dient que això és molt limitat, i això és molt restrictiu, per a després dir que sí que som punters en este tema. Aclarim-nos, doncs, què és el que vol.

Naturalment, supose que en definitiva sap que són essencials, són necessàries, i que encara que es faça alguna cosa, perquè jo no he dit que no hagen fet res en absolut, per suposat, però que es pot fer més i que s'ha d'anar més enllà. Això és el que estic dient, i els números mos demostren que se pot fer molt més.

Naturalment que volem garantir l'aigua que necessitem, i la millor manera de garantir-la és evitar que es perga, que es contamine, que es malbarate, i per això eixa proposta inclou molts apartats d'eixos tipus, i que es definixca quins usos són els prioritaris i els que s'han de garantir en qualsevol cas, sempre davant d'uns altres, i quins són més sumptuaris, més secundaris i que no tenen eixa prioritat. I aclarim clarament quins són els prioritaris, perquè moltes voltes, encara que disposem d'un volum determinat d'aigua, no se garantixen els usos agrícoles o els usos que requeririen sempre esta prioritat, i van a parar a altres vinculats a sectors d'oci o d'altres, que no dic que no siguen importants, però que no són els prioritaris.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

I quant al fet que siga un pla valencià, bé, naturalment que pot ser valencià, pot fer vosté moltes coses ací, quin problema n'hi ha? , innove!

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Hem presentat una sèrie de propostes de resolució, que tenen totes un comú denominador: intentem donar una visió de la nostra comunitat distinta al voltant del que ahir ja es va plantejar en el debat per part del síndic portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

En primer lloc, volem dir-li, senyor president, que fa falta tindre altura de mires per a portar endavant esta comunitat. Nosaltres creguem que hi han en estos moments assumptes tremendament importants que afecten el futur de la nostra comunitat i de la Unió Europea i que cal avançar amb propostes de futur i que cal que la Comunitat Valenciana s'implique d'una forma important.

Vull referir-me a l'acord dels països de la Unió Europea que es va signar el passat mes de juny, l'acord de la Constitució Europea, element fonamental per al futur de tots els europeus. Nosaltres presentem propostes de resolució per tal que la Comunitat Valenciana, per part del seu govern, faça tot el possible perquè la Constitució Europea impregne la vida dels ciutadans de la nostra comunitat i que els nostres veïns i veïnes puguen ser copartícips d'este tipus de decisions.

Nosaltres veiem amb preocupació la situació en què estem en estos moments. Preocupació que al mes de febrer segurament tindrem el referèndum de la Constitució Europea i fa falta que posem tots en comú tota la força que nosaltres podem tindre per tal que eixa constitució puga ser coneguda, eixa constitució puga ser aprovada amplament.

A la vegada també, senyor president, volem fer-li una proposta, ahir ja li la vàrem fer també, però volem.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

­Gràcies, senyor president­. volem alguna contestació sobre això.

Este govern del Partit Popular porta molt de temps parlant de la centralitat, de les idees i de la col·laboració. Fins ara, fins ara hem pogut vore com el president Camps ­per això de la centralitat, que és una centralitat estrictament territorial, mai política i de direcció política i de propostes polítiques, sinó en això de la centralitat estrictament territorial­, ens proposa l'eix de la prosperitat. Eix de la prosperitat que va en avió, evidentment, en avió o en barco, des de Madrid, botant-se Castella-La Manxa, arribant a València fins a les Illes Balears.

Nosaltres creem que eixes actuacions de col·laboració amb altres comunitats cal remarcar-les en allò que ens afecta realment als valencians, en allò que afecta als nostres sectors productius, en allò que afecta a les nostres empreses i al nostre futur més immediat.

Nosaltres ahir li férem la proposta que realment el govern de la Generalitat tire cap endavant per a eixir de l'aïllament este a què ens té sotmesos el govern del PP en els últims anys a esta comunitat. I siga valent i atrevit i faça una proposta perquè tirem endavant l'arc mediterrani conjuntament amb Andalusia, amb Múrcia, amb les Illes Balears, amb Catalunya, amb Midi-Pirinees i amb Languendoc. Nosaltres creem que el que és l'arc mediterrani, on banya este mar, el mar que ha sigut el motor moltes vegades de les exportacions i de les comunicacions, que eixe arc mediterrani siga realment l'eix estratègic bàsic perquè els nostres empresaris tiren endavant i que les infraestructures puguem fer-les en comú.

Li hem fet eixa oferta, no hem tingut contestació al respecte. I realment lamentem que, finalment, a l'únic que es dediquen és sols a parlar i aïllar-se, a parlar amb governs del Partit Popular d'altres comunitats. I si l'esforç més gran, com s'ha fet fins ara, han sigut les nou visites al president de Múrcia. Jo crec que cal tindre altitud de mires per a poder governar esta comunitat, i realment en els últims mesos hem pogut vore que n'hi ha ben poques.

Li reiterem el nostre compromís de col·laborar en això, de col·laborar en un arc mediterrani potent i de futur, i de col·laborar en tot el que siguen millores de les infraestructures i de les sinèrgies que poden aportar tots aquells que treballen i viuen a la nostra comunitat i en les comunitats d'al voltant.

Unes altres propostes que li estem fent, unes altres propostes que li estem fent, senyor president, i sobretot per intentar aclarir el que ha sigut un debat polític que realment té desconcertats a molts ciutadans d'esta comunitat, és el tema de la nacionalitat històrica.

Nosaltres ahir emplaçàrem al president de la Generalitat que diguera si vol, si vol, recolzar la dissolució anticipada de les Corts com un dels elements d'autogovern més importants que tenim per davant. Ahir l'emplaçàrem i no hem tingut contestació. Hui li reiterem que és necessari contestació al respecte. És necessari per saber si el Partit Popular està realment per incrementar el nivell d'autogovern i la capacitat dels valencians de poder governar-se a sí mateixos. I això és fonamental que ho faça el president. Ahir no tinguérem resposta i esperem que hui el Partit Popular entre en això.

I a la vegada, el que volem és un reconeixement exprés per part d'estes Corts que la nostra comunitat, per mor de la seua història, de les seues lleis, de la seua llengua i de les seues arrels, siga reconeguda o, a més, fem la declaració de reconeixement de nacionalitat històrica.

I anem un poc més endavant. Nosaltres creem que això cal plasmar-ho. El president de la Generalitat va fer un discurs, en el discurs d'investidura, en pla valencianista, que després s'ha anat diluint permanentment en esta cambra. Un valencianisme que al final no s'ha portat endavant. Nosaltres emplacem el Partit Popular i el seu govern que elabore i que estudie i prepare l'elaboració d'un codi civil valencià que recopile el que han sigut els nostres Furs i els nostres drets antics, i que això ho pose blanc sobre negre perquè ho puguem conèixer i ho puguem disfrutar tots els valencians. Nosaltres ho facem i altres comunitats ja ho han fet. Altres comunitats ho feren i el Partit Popular a Madrid ja va recórrer, ja va recórrer eixa llei. I ha hagut de ser el govern del senyor Zapatero el que haja llevat el recurs perquè això puga tirar endavant. Per tant, tenint la bona posició a Madrid, emplacem el Partit Popular d'esta comunitat que tira endavant eixa proposta.

Miren vostés, jo crec que hi ha algunes qüestions que cal tocar obligatòriament, perquè realment estem en una situació prou malament. Vull referir-me a la situació dels ajuntaments, a la deixadesa que el govern del Partit Popular ha tingut en esta comunitat respecte als ajuntaments de la nostra comunitat. En l'any 1999 signàrem un pacte amb molt bona voluntat tots els partits polítics, que fou el pacte local, i que tenia unes premisses bàsiques i que va ser consensuat per part de tots. Avui, a l'any 2004, cinc anys després, ni una sola lletra d'eixe pacte s'ha complit. I això volem deixar-ho ben clar.

Jo crec que cada vegada que algun conseller o que el president de la Generalitat parla i diu que volen passar-li competències als ajuntaments, els alcaldes s'espanten, els alcaldes s'espanten de veres. Perquè l'únic que s'ha fet fins ara ha sigut no complir amb les competències pròpies de la Generalitat, i els ajuntaments han hagut assumir el cost de les competències impròpies que la Generalitat i el govern d'este Partit Popular han sigut incapaç de complir. I estem parlant de serveis socials, estem parlant de cultura, estem parlant ­clar­ de l'educació infantil. Quin alcalde es nega a pagar i a posar diners per a subvencionar l'educació infantil en el seu poble? Tenim de zero a tres anys molts ajuntaments posant diners. I això seria responsabilitat del govern del Partit Popular i no ho complix.

Nosaltres volem que això se compense a la major brevetat possible. Sabem que és molt complicat, sabem que és complicat per la pròpia divisió del Partit Popular. Sabem que hi ha hagut una comissió per a estudiar les competències i el desenvolupament de les competències als ajuntaments en la mateix Federació, i una altra en la conselleria, quan estava governada pel senyor vicepresident d'este govern. I això era perquè cada u era d'un bando, no d'una banda, d'un bando. I això realment mos dóna mals presagis. Però volem que és dote un fons de cooperació municipal per part del govern de la Generalitat i, en este cas, acordat amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i parlat amb el Grup Popular, de 120 milions d'euros per a l'exercici de l'any 2005, per a compensar-se de les competències.

Miren vostés, he escoltat amb molt de deteniment al conseller d'Economia en la seua intervenció. Realment pareix que este matí sí que han intervingut els consellers per tal de salvar la situació del debat d'ahir. Perquè el debat d'ahir va ser una catàstrofe per al govern del Partit Popular i avui han donat ordre als consellers perquè intervinguen en esta cambra per a vore si es pot salvar alguna cosa d'allò, a vore si es pot salvar alguna cosa d'allò.

Miren vostés, no m'estranya, no m'estranya que l'interventor de la Generalitat diga que hi ha 4 milions de dèficit i que finalment n'isquen 971. No m'estranya. Jo vull dir-li el següent, senyor conseller, amb rigorositat, com vosté ha parlat abans. Vull dir-li que no és possible que es faça un informe de 4 milions de dèficit d'esta comunitat per part de la intervenció.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

­Gràcies, president­. per part de la intervenció, ara es traguen 971 i no passe res. Com no és possible que es facen plecs, licitacions i adjudicacions de recursos públics en la majoria de les obres que vostés fan­ i acabe­, tenint un 50% d'increment els costs de les obres. Nosaltres ja, al final, ens posem a tremolar quan vostés volen fer alguna cosa d'obres, ens posem a tremolar, perquè malbaraten y, i sobretot que no controlen absolutament res del que són les despeses públiques, vostés han donat un mal exemple. Per això els proposem que es cree la comissió d'investigació perquè estudie.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. els sobrecosts en les obres públiques que vostés han fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Señor Such, yo comprendo su referencia a la intervención de los señores consellers en el debate. Lo entiendo porque probablemente ya tuvieron bastante falta de argumentos en el debate de ayer con el señor Pla y el señor presidente del Consell, que les molesta, de forma importantísima, que los miembros del gobierno pongan sobre la mesa, sobre los Diarios de Sesiones de este Pleno, la incongruencia, la falta de coherencia y la falta de seriedad a la hora de exponer los argumentos por parte de la oposición.

Pero yo creo que hemos llegado a un punto en común y a un acuerdo. Y creo que eso es importantísimo, senyor Such. Hemos conseguido plasmar una propuesta conjunta de los grupos mayoritarios en esta cámara. Una propuesta conjunta que marca. una propuesta conjunta de todos los grupos parlamentarios de esta cámara, que marca reconocer a la Comunidad Valenciana como nacionalidad histórica, nuestros hechos diferenciales, el idioma valenciano, y que pone sobre la mesa las bases para que ese desarrollo estatutario sea el máximo posible, de acuerdo con el presidente del Consell marcó en su debate. Y eso creo que es lo importante, señor Such.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Jo crec, senyor Costa, que vostè no ha entés res del que estava dient al respecte del tema de la regió de l'arc mediterrani. Jo crec que no ha entés res. Jo no dic que estiguen d'acord o no. Que poden estar d'acord. Vostè ha vingut ací i ha dit que està d'acord. Jo li agraïsc que estiga d'acord. Ara el que ha de fer vostè és repetir-li al senyor president de la Generalitat que es pose a la faena. Que el problema és que no s'ha posat a la faena d'això. El problema és que sols s'han dedicat a donar expressions de propaganda i publicitat al respecte de no sé què "eje de la prosperidad" i tal, quan resulta que ens estan demandant centenars d'empresaris inversions necessàries i estratègiques per a poder anar a Europa. I quan tenim problemes en comú que cal traure-ho endavant.

L'única cosa que estic dient-li és que el president de la Generalitat siga valent, siga valent i tire endavant un projecte, un projecte que ens beneficie a tots. I és que l'arc mediterrani siga realment una Euroregió que puga parlar i que puga atraure inversions per a les nostres zones. I això ha de fer-ho el president de la Generalitat. I per això li ho diem, que ho faça. No és només estar d'acord, és que ha de treballar per això.

El que hem vist fins ara no ha sigut això. El que hem vist fins ara és que altres han pres la iniciativa, altres han pres la iniciativa, i nosaltres acomplexats, el govern acomplexat, la única cosa que ha vingut dir és no a tot. I això és el que ha fet fins ara. Que estem demanant-li que prenga la iniciativa i que tire endavant.

Mire vosté, senyor Costa, jo crec que la promesa que va fer el president de la Generalitat en el debat d'investidura de fer la recopilació del dret foral valencià jo creia que anava en serio, creia que anava en serio. Ara li hem una proposta de resolució perquè això es porte efectivament. I ara no van a votar-la. Ara van a votar-la en contra perquè diuen que ja està fent-se. Ho desconeguem. Espere que algun dia ens explique on està eixe projecte de llei del govern valencià respecte a la recuperació del dret foral valencià. Espere que algun dia ens ho diga. I que no tinga que passar un altre any perquè açò torne a vindre.

Mire, quan parla del tema dels ajuntaments crec que no és serio, senyor Costa, crec que no és serio. Vostè sap en quant està quantificats els recursos que els ajuntaments estan destinant a competències impròpies? Sap en quant està quantificat dels recursos propis dels ajuntaments que estan posant per a fer front a competències que han deixat d'exercir-se per part de la Generalitat Valenciana? Estem parlant al voltant d'un 30% del que és el pressupost ordinari dels ajuntaments, un 30%. I estem reclamant que d'una vegada per totes complisquen un acord que vosaltres firmareu. Vostès firmaren eixe acord. Estem demanant que es complisca. Sols això. I han passat cinc anys i no s'ha complit ni una paraula, no s'ha complit ni una paraula. I si en l'any 99 vostè diu que es va fer el procés de descentralització més gran de la història en el pacte local, doncs vinga ací i expliqueu a algú, perquè ni una sola paraula del pacte local valencià s'ha portat a efecte. Ni tenim llei valenciana de règim local, ni tenim fondo cooperació, ni tenim la comissió mixta Corts-municipis perquè puguen entendre i debatre el que són iniciatives legislatives que afecten als ajuntaments. I que s'ha complit, senyor Costa? No s'ha complit absolutament res.

Mire, jo no sé si al final vostè parla en serio en el tema de sobrecostos. Li insistim que fa falta una comissió d'investigació en esta cambra perquè tots ens posem ben malalts cada vegada que escoltem que el govern de la Generalitat va a fer una obra. Perquè acaben tots valents pràcticament el doble del que han eixit licitades. I això no es pot consentir, perquè això porta a la ruina econòmica. I be o falla el que fa el plec, o la licitació o falla l'obra. És que no sabem que és el que està passant perquè tot tinga els sobrecostos que té esta comunitat.

I podem fer els anàlisis del que són els centres escolars. I faça-ho vostè, el que costa un mateix centre en una comunitat i en una altra. Perquè ací sempre ha de costar un 40 o un 50% més? Jo hem vaig espantar personalment quan el president de la Generalitat va parlar de l'esfera armil·lar. Hem vaig espantar, perquè estava valorada en seixanta milions d'euros. Dic, açò acaba constant-nos 120 milions d'euros. De 60 segur que acaba en 120. Que eixa és la tònica habitual del govern del Partit Popular en esta comunitat? Que acabe tot costant-nos el doble? I el problema és que no acaba constant-nos el doble, sinò que damunt ve algun conseller i ho reconeix públicament que el que és el Palau de les Arts està costant un dineral, i que s'ha incrementat un 60 o un 70% el seu preu de licitació. Com pot passar això? I volem saber-ho. Volem saber per què passa això en esta comunitat!

I això és el que realment després va incrementant eixe dèficit que de 4 milions passa a 971. I això és pel que som nosaltres la primera comunitat.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. més endeutada de l'estat espanyol. I això no es pot consentir i els valencians tenen dret a saber-ho. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y ¡hombre! Yo entiendo que usted se ponga a temblar cuando el presidente del Consell habla de la esfera armilar. Para mí que usted se ponga a temblar es bueno, porque eso quiere decir que es bueno para los valencianos. Lo que a los socialistas les asusta es bueno para los valencianos. A mí me satisface, señor Such. Ahora, no me puede decir usted, aquí, (veus) con la seriedad lógica de un debate parlamentario que a usted le importa un comino lo que diga la Sindicatura de Cuentas y que pretende constituir no sé qué comisión para que garantice y que fiscalice lo que debe fiscalizar el órgano fiscalizador a los presupuestos de la Generalitat y a las adjudicaciones públicas.

Eso no puede ser. Es que ustedes están desacreditando uno de los organismos más importantes del Poder Legislativo y del poder fiscalizador de este gobierno. Es que no puede ser, señor Such, porque a ustedes les da igual, lo mezclan todo, les da lo mismo el Legislativo, el Ejecutivo, les da lo mismo desprestigiar a la Sindicatura de Cuentas. Por eso, luego, cuando salimos aquí a hablar de los informes de la Sindicatura de Cuentas, la representante del Grupo Socialista no le da ninguna credibilidad. Es que eso no puede ser. Si no empezamos nosotros mismos a creernos nuestros órganos de autogobierno no haremos que los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana se lo crean, señor Such. Es que eso no puede ser.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Volíem, precisament, demanar votació separada d'eixa que inclou la 320, però també la 315, eixes dos juntes, perquè la votació nostra va a ser la mateixa, i la 317 a banda.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Ha separat el senyor Oltra aquelles que ha cregut convenient, però el que no volem és que la 15 s'agrupe amb la 20. O siga, que demanem que es vote la transaccional 16. 320, després la transaccional 16. 321 i després ja que atenga les sol·licituds que faça el Grup d'Esquerra Unida. Està clar?

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 2 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . que va a defender don Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Defensem una proposta de resolució que diu: "Les Corts Valencianes insten al Consell a participar activament en la iniciativa de constitució d'una euroregió amb les comunitats autònomes de l'Antiga Corona d'Aragó, regions franceses del Midi-Pyrénées, Languedoc-Roussillon i altres que considere oportú de l'arc mediterrani. "

Nosaltres pensem que és important plantejar-se el tema de l'euroregió, ho vàrem manifestar ahir en el debat amb el president de la Generalitat, per una sèrie de motius.

El primer, perquè ajuda a planificar infraestructures cap a Europa. Pensem que és important pensar en infraestructures no només pensant en Madrid sinó també pensant en Europa. Els valencians hem estat tradicionalment gent exportadora, i aquí es parla molt poc, per exemple, de les comunicacions de l'arc mediterrani, les comunicacions amb la zona del centre del Pirineu, i entenem que s'ha de parlar molt d'elles.

És important per rebre subvencions. Jo vull recordar que després del 2007 deixarem de ser un tipus de regió objectiu 1 i passarem a ser un altre tipus de consideració i les subvencions disminuiran d'una manera molt important, i per tant, parlar de subvencions de la Unió Europea és un tema important i poden arribar a eixe nivell.

I pensem també, i jo crec que s'ha d'afegir, que el tema de l'euroregió podria ajudar d'una forma decisiva a resoldre un problema del qual aquest matí hem estat parlant: la presència del valencià en la Unió Europea. Perquè per a nosaltres com a grup, que som molt crítics amb el projecte de constitució perquè no presta la suficient atenció a les distintes comunitats autònomes, a les llengües, pensem que és imprescindible que el valencià estiga en Europa, però sense contradir un element que entenem que és fonamental, i és que el valencià forma part d'un sistema molt més ampli d'un sistema de dialectes que conjunten una llengua conjunta que es parla en l'antiga Corona d'Aragó. A açò s'ha de buscar una solució per a plantejar-ho conjuntament en Europa, i açò pensem que és molt important.

Jo vull recordar que ahir el president de la Generalitat ens contraposava al tema de l'euroregió amb una cosa econòmica com és el port. Efectivament, el tema econòmic és important, però a la vegada nosaltres hem de dir, per exemple, que un país com Gran Bretanya, el seu primer ingrés de producte interior brut és el degut precisament a la seua llengua. A nosaltres ens agradaria que poguérem tenir també en la nostra producció cultural, en la nostra producció de llibres, en la nostra producció musical, en la nostra producció de comunicació, un mercat més ampli, perquè és imprescindible avançar. L'euroregió pot ser un magnífic camí també per a buscar un marc cultural més ampli. En un món en el qual la comunicació cada vegada és més global és imprescindible parlar també d'economies d'escala també a nivell de llengua, també a nivell de comunicació.

Este país és molt creatiu, és un país que va ser capaç de plantejar-se un segle d'or, és un país amb grans potencialitats a tots els nivells culturals i lingüístics, i és un país que el fet d'aïllar-lo de la resta de comunitats que parlen una mateixa llengua està impossibilitant-li un desenvolupament. Per dir-ho d'una manera molt clara: pel port de València, a més de veure entrar contenidors de la Xina amb sabates que després posen etiquetes en el Vinalopó o amb mobles o tèxtil que vénen de l'Índia, ens agradaria veure eixir contenidors que pogueren dur llibres en valencià, que pogueren dur software en valencià, que pogueren dur producció cultural en valencià. I jo pense que eixe és el camí i és un dels elements importants de l'euroregió.

Per tots aquests motius, per motius de buscar.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. un espai més ampli ­acabe, me queden tres segons­ plantegem el tema de l'euroregió.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Popular i per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en els seus articles 1, 2 i 3, marca els fonaments de dret que, en el marc de la Constitució Espanyola de 1978, té el poble valencià a organitzar-se com a comunitat autònoma dins de la indissoluble unitat d'Espanya.

El títol I de l'Estatut arreplega els drets, deures i llibertats dels valencians, delimita el territori de la Comunitat Valenciana, determina la condició política de valencià, recupera les senyes d'identitat del nostre poble i establix que els dos idiomes oficials de la comunitat són el valencià i el castellà, atorgant especial protecció i respecte a la recuperació de l'idioma valencià.

El títol II es referix a les institucions de la Generalitat Valenciana que configuren el nostre autogovern, les competències del qual queden arreplegades en el títol III.

Bé, senyories, ara, quan disposem d'una ferramenta bàsica per al nostre desenrotllament polític i social, la reforma del qual es troba ja en marxa complint el compromís que el president Camps va fer en el debat d'investidura, ara ix el socialista senyor Maragall amb la seua excèntrica, perquè és tracta d'una excentricitat, proposta de macroregió, utilitzant com sempre fan els socialistes al tractar estos temes, utilitzant dic els eufemismes i les veritats a mitges. És a dir, al projecte li canviem el nom, li donem una pàtina de reialesa i de vells esplendors medievals i a tractar d'enganyar el personal.

Jo tinc la impressió, senyories, que el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, presenten esta proposta de resolució només de manera testimonial i per a justificar-se davant dels seus socis de govern d'altres autonomies i com a corretja de transmissió del tripartit català, puix ací en esta sessió de les Corts Valencianes saben perfectament que no tenen cap possibilitat que la seua proposta poguera prosperar, ni tan sols arribar a algun acord transaccional sobre ella.

El molt honorable senyor president de la Generalitat va ser ahir explícit, clar i contundent sobre este tema, al manifestar que el nostre govern, que els valencians estem en condicions de liderar el desenrotllament de l'arc mediterrani i que, per tant, no podem prestar-mos a col·laborar amb la creació d'un ens la centralitat del qual es troba en la Catalunya absorbent que ens té acostumats de sempre a intentar incloure la Comunitat Valenciana en uns fantasmagòrics Països Catalans, amb intencions massa clares des del punt de vista d'allò que sempre hi ha darrere de les seues propostes.

Siguem clar, senyories. Les obsessions del senyor Maragall només són una coartada més per a emmascarar les seues verdaderes intencions nacional-socialistes de futur, (remors) que no són ni més ni menys que crear el caldo de cultiu necessari perquè la gran Catalunya de Prat de la Riba siga una realitat.

El Govern Valencià i el Grup Parlamentari Popular que li dona suport no estan per la labor, senyories, i continuarem defenent el fet diferencial valencià i, per descomptat, el lideratge de la nostra Comunitat Valenciana en el context d'Espanya i la multilateralitat constructiva amb la resta de comunitats autònomes i regions europees.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Per a rèplica, té la paraula, en representació d'Esquerra Unida-l'Entesa, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Jo, en primer lloc, li puc assegurar que nosaltres ens creguem aquest tema i em sembla que podria ser una bona solució per a arreglar molts problemes d'aquest tipus no solament aquí sinó en altres zones d'Espanya. I, per suposat, no entenem que el senyor Fraga Iribarne, de qui discrepe profundament, tinga els plantejaments que ha dit respecte la seua euroregió entre Portugal i Galícia, zona nord de Portugal.

Mire, nosaltres entenem que els plantejaments i la personalitat que diu l'Estatut en cap moment és un castell per a autodefensar-se contínuament, com s'està plantejant. Nosaltres entenem que este país, com deia ahir el president, és una terra d'acollida, és una terra plural, és una terra que no mira sempre cap a Madrid. La centralitat és estar en el centre o ser el centre, no mirar cap al centre sempre, mirar cap a Madrid. Nosaltres entenem que en estos moments és molt important també mirar cap a Europa. Històricament aquesta comunitat també ha mirat molt cap a Europa.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó. Se li ha acabat el temps.

El senyor Ribó i Canut:

. eixe element passa necessàriament per l'arc mediterrani.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

. ja han passat deu segons del seu temps.

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Ferraro, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ribó. Mire, quan es tracta d'establir convenis de col·laboració o cooperació de qualsevol índole, el fet principal que cal tindre és confiança entre les parts que han de signar els convenis. Quina confiança pot donar a la Comunitat Valenciana qui lidera la creació d'esta euroregió que comença per denominar-se "comunitat del Canigó"? Vosté ho sap, vosté coneix què és el Canigó. Clar, clar que ho coneix. El Canigó, vosté és lleidatà i ho coneix perfectament, és una muntanya emblemàtica catalana, que es troba en França però és emblemàtica catalana, als peus de la qual està el monestir de Sant Martí, bressol de Catalunya. Vosté ho sap. Veritat que sí que ho sap? Llavors se farà una idea d'allò que vol el senyor Maragall amb açò. Molt bé.

Diga'm vosté, a més, per què hem de pactar amb un senyor que mos nega als valencians l'aigua, que mos nega sistemàticament el pa i la sal, que ha influït decisivament perquè el Govern central derogara el transvasament de l'Ebre, que ens ha negat l'aigua necessària per al normal desenrotllament de la nostra comunitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ferraro. També se li ha acabat el temps. Un segon.

El senyor Ferraro Sebastiá:

No, senyor Ribó, no podem pactar amb este senyor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. Gràcies, senyor Ferraro.

Anem a passar a la votació de la proposta de resolució presentada per Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, número 16. 280. Comença la votació. Per 36 vots a favor i 43 vots en contra queda rebutjada la proposta de resolució.

Anem a passar a les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Popular 16. 287, 16. 295, 16. 296 i 16. 300. Té la paraula per a la seua defensa la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quinzá Alegre:

Yo, señorías, desde esta tribuna les pido el voto afirmativo porque votar afirmativamente a estas propuestas de resolución es votar por la modernización en la justicia, por el servicio público, por una gestión eficaz, por la formación de los empleados, por el municipalismo y por la cooperación al desarrollo y la ayuda humanitaria.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La primera que queremos examinar es la propuesta de creación del Instituto Valenciano de Estudis i Ciències de l'Administració, como un organismo autónomo, un organismo autónomo más. La Generalitat Valenciana ya tiene muchos organismos autónomos, pero es cierto que el Instituto Valenciano de Administración Pública lo estaban ustedes dejando morir por lisis, no tenía ya casi a penas presupuesto. Tenía un millón y medio de presupuesto, y 715. 000 euros eran destinados para personal. El resto, 911. 000 euros eran destinados para el capítulo II, capítulo II que eran alquileres y trabajo para otras empresas.

Pero, mire, yo les propongo una posible transaccional. Les pido que retiren la palabra "exigimos" y que pongan "solicitamos" o "pidan" al Gobierno de la nación y que aporten una memoria económica valorada con la que la comunidad debe de aportar la suficiencia financiera para hacer posible la creación de nuevos juzgados en la Comunidad Valenciana durante esta legislatura. Tienen ustedes la pelota en su tejado. Ustedes quieren, ustedes pueden. Pónganlo, modifíquenlo.

Y otro de los grandes problemas que ustedes no han puesto en la propuesta de resolución ha sido la financiación. Financiación que a ustedes se les ha olvidado poner en la propuesta de resolución, y es lo que ahoga y lo que supedita a los propios ayuntamientos, porque hay muchos problemas que se generan en los propios municipios y que es el ayuntamiento el que tiene que dar solución, problemas sobreañadidos que no son competencia del propio ayuntamiento, como la tarjeta dorada, la ayuda al transporte, los medicamentes excluidos; en los jóvenes la gratuidad de los libros de texto, mejorar la red de saneamiento que en muchos municipios. ­no está el señor García Antón­ que en muchos municipios producen inundaciones reiteradas porque la Conselleria de Infraestructuras no hace planificaciones supramunicipales y siempre son los mismos municipios los que se inundan.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Andrés, li queden 15 segons.

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Andrés, se li ha acabat el temps.

La senyora Andrés Barea:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Andrés. (Pausa)

Per què demana la paraula, senyora Quinzá?

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora vicepresidenta primera:

Crec que si la senyora Andrés està conforme en l'oferta de la transaccional, anem a donar un recés de tres minuts per a vore si es pot aplegar a un acord.

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 35 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 55 minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Ha habido dos enmiendas transaccionales firmadas por los tres grupos, aunque una de ellas, la que se refiere a la propuesta de resolución 16. 300, a efectos de tramitación sólo por el Grupo l'Entesa.

Esmena transaccional: 'Les Corts Valencianes insten el Consell a l'aprovació del III Pla director d'infraestructures judiciales, Pladij III, para conseguir la total renovación de las sedes judiciales de la Comunidad Valenciana. Al mismo tiempo, les Corts Valencianes respaldan al Consell en su solicitud al gobierno de la nación de la adecuación de la planta y demarcación judicial a la nueva realidad socioeconómica de la Comunidad Valenciana, al objeto de que la Administración de Justicia sea más racional, rápida y efectiva'.

La segunda enmienda, que corresponde y firman los tres grupos parlamentarios, y es la que lo hace a nivel de tramitación l'Entesa, dice: "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes presentan la siguiente enmienda transaccional a la propuesta de resolución, registro de entrada 16. 300, y dice:

'Les Corts Valencianes acuerdan pedir al Consell la agilización en la tramitación del proyecto de ley de cooperación al desarrollo de la Comunidad Valenciana para que sea presentado en estas Cortes lo antes posible y continuar las políticas comunitarias relativas al fomento de empleo, formación y educación, apoyo a ONG, participación ciudadana, universitaria y tecnológica, en proyectos europeos y de desarrollo sostenible".

El senyor Such Botella:

Si, senyor president, per a demanar que es vote individualment cada una d'elles.

El senyor president:

Y ahora pasamos al bloque siguiente, que es la propuesta de resolución de registro de entrada número 16. 285, presentada por el Grupo l'Entesa y que corresponde defender al señor Joan Antoni Oltra.

Tiene usted la palabra, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, dir que cal fer dos correccions al text, havien dos errors mecanogràfics. En el punt quatre allò de l'aeroport de Castelló, prou en tenim amb un! O siga, és el singular. I en el punt cinqué on diu "la creació de l'oficina des de les Corts", això "de les Corts" cal suprimir-ho. No és en les Corts.

Dit això, doncs, caldria dir també que per a nosaltres en altra situació haguera sigut una sorpresa molt agradable, vore que el Partit Popular també presentava una proposta de resolució en el sentit de demanar un Pla de sanejament finançat de la Comunitat Valenciana, perquè això l'oposició ho ve demanant des de fa anys. I segurament una altra cosa passaria, un altre resultat dels comptes públics tindríem si això haguera estat aprovat, consensuat des de fa algun temps. Això no ha sigut així.

Però, clar, coneixent el que s'ha publicat recentment, doncs, la sorpresa és la relativa. O siga, vostés presenten aquest Pla de sanejament per imperatiu legal, perquè no tenen altre remei, ja no poden continuar escapant-se d'eixa obligació. Els han pillat, els han descobert. Caldria així recordar aquell refrany que diu que s'agafa abans a un mentider que a un coix. Jo crec que és el que els ha passat a vostés. Han estat ahí fent malabarismes amb els números, amb els comptes públics, però això ha valgut mentre ha valgut. El govern ja ha detectat l'error, els ha descobert i el resultat que vostés van dir d'un dèficit de 4 milions d'euros és de 971 milions d'euros. Ja sé, pel que el conseller ha dit este matí, home! , que caldria esperar un ajuste ­ha dit ell­. Vaja ajuste, senyor conseller! El dia que siga una rectificació grossa caldrà fugir, perquè la cosa serà de por.

A nosaltres això ens preocupa, i ens preocupa perquè pensem que s'ha tractat d'enganyar a l'opinió pública valenciana, s'ha tractat d'enganyar a aquestes Corts, s'ha tractat de manipular un resultat que no era bo per a vostés. I això nosaltres ho considerem molt greu. I també considerem molt greu que, al contrari que nosaltres, que en el seu moment van criticar la Llei d'estabilitat pressupostària, i eixa filosofia Aznarista del dèficit zero, que pensaven que no era real, inclús que no era bona i que vostés mitificaven dient que allò era perfecte i que era un compromís del Partit Popular per a una bona gestió, resulta que a la primera oportunitat vostés s'obliden d'eixa cosa tan fantàstica que havia ahí i els falta temps per anar a demanar a Madrid que es deixen violar eixa estabilitat, eixe dèficit, eixa possibilitat de no incórrer, inclús al·legant agravis comparatius: "com que es deixa a aquella comunitat i a nosaltres no". Aleshores, tot eixe missatge, tota eixa arquitectura en el sentit que calia respectar allò i que allò era producte d'una bona gestió on està? O siga, era tot fals, era tot aparença, que és un poc el que vostés normalment estan venent.

Ara bé, nosaltres, amb l'aprovació merament d'aquest pla que ve per imperatiu legal no tenim prou. Volem també algunes coses més. I en el text de la resolució estan posades, perquè jo crec que si no tornarem dins d'un any, dins de tres anys, a repetir la jugada. Jo crec que això no és bo. El nostre país no pot aguantar més situacions de fallida tècnica, de ruïna econòmica a la que vostés estan duent en estos moments.

Necessitem i proposem que en eixe Pla de sanejament s'incorporen una sèrie de qüestions que considerem bàsiques. I saludem, saludem el que eixe pla vinga ací a estes Corts, que es puga debatre i que es puga votar, cosa que inicialment la resolució del PP no incorporava. Però, creem que és una qüestió bàsica que ahí s'incorporen un canvi radical en la política econòmica que duga el Consell, fonamentalment quant a prioritzar la despesa pública. No podem continuar dilapidant, tirant diners en projectes faraònics sense cap utilitat social, tipus Terra Mítica, aeroport de Castelló, Mundo Ilusión, etcètera, etcètera.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresident primera:

Senyor Oltra, trenta segons.

El senyor Oltra i Soler:

. abandonant completament àrees essencials tan importants com és la sanitat, com és el tema de l'educació, benestar social, etcètera, etcètera. Necessitem un pla d'austeritat. En la mateixa administració valenciana ja és prou de col·locar gent, d'enxufar gent, d'una despesa corrent absolutament incontrolada. O ho fem això o la cosa rebentarà. I jo crec que està a punt de rebentar. I la prova és que vostés ja no poden continuar amagant el desastre econòmic en el qual han ficat a la nostra comunitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra. Se li ha acabat el temps.

Per a torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Trenta segons, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Para réplica té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Està clar, senyor Costa, que amb com vosté tenim garantit no el dèficit este sinó segurament molt més. Són vostés els qui presentaren ací un pressupost equilibrat en el seu moment. Són vostés els qui el senyor conseller va dir públicament que el dèficit era de quatre milions, això ho va dir ell, i no va especificar que segons les comptes valencianes o segons. No, no. Va dir quatre milions. I a la millor algú fa un ajust, un ajust de més de 900 milions d'euros. Però de quina manera volen manipular, volen enganyar a la gent? Per què no reconeixen allò evident? Que el pressupost era un pressupost irreal, que era un pressupost amb dèficit, que feta la llei feta la trampa. Vostés quan defenien aquella llei ja estaven pensant que si els pillaven o no podien continuar amagant-lo demanarien el Pla de sanejament. I no em vinga ara que són altres forces polítiques les que fan eixa cosa, perquè, clar. Està vosté copiant ara el que diu vosté que fem nosaltres en altres comunitats autònomes? Perquè l'argument seu al final és copiar el que l'esquerra està fent, segons vosté, i no és així.

Per tant, nosaltres criticàrem allò, perquè pensem que era una mesura hipòcrita. I s'acaba de demostrar que és una mesura hipòcrita.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y, hombre, que nosotros planteamos liquidaciones y presupuestos falsos. No, no, señor Oltra. Ni intentamos hacer lo mismo que ustedes, Dios nos libre. Nosotros no apostamos por subir los impuestos, por hablar de ecopagos de servicios públicos, por aplicar ecotasas. Nosotros no aplicamos eso. Ahora, que usted me plantee aquí que qué mal lo estamos haciendo, porque liquidamos con déficit, cuando Izquierda Unida. son las formaciones políticas que más déficit generan en los. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Costa, però el temps se li ha acabat.

Anem a passar a la votació de la proposta de resolució 16. 285. Comença la votació. Per 42 vots en contra, 5 a favor i 32 abstencions, queda rebutjada la proposta.

Anem a continuar amb el bloc de propostes de resolució 16. 292 i 16. 293, del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Y queremos respaldar, como les he dicho también, la petición de cofinanciación del nuevo hospital La Fe. Porque es claro el gran esfuerzo inversor que en materia de sanidad ha hecho el gobierno de la Generalitat. Tenemos 260 millones de euros para la financiación de la construcción de este hospital. Y está previsto que se finalice en el año 2009.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora diputada, li queden 30 segons.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per exercir el torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Dicho esto, queremos resaltar que no han presentado ni una sola propuesta para mejorar la calidad de vida de los valencianos y valencianas. Ninguna de las propuestas ­que ustedes prometieron en campaña electoral hasta veinte­, no han puesto ninguna en marcha. Y al Grupo Parlamentario Popular se les ha olvidado ponerlas ahora otra vez como propuestas de resolución.

Porque, les recuerdo, que la Comunidad de Madrid el consejero de Sanidad, muy amigo del señor Rambla, las ha puesto en marcha. ¿Les parece a ustedes chocante que se solucione el problema de las listas de espera que ustedes de forma reiterada y sistemática mienten, ocultan y nos dicen que han puesto en marcha la garantía de no demora? ¿Dónde está esa resolución? No la conocemos. ¿Les parece chocante que presentemos medidas para mejorar la sanidad de esta Comunidad que, insisto, ha estado paralizada durante ocho años y este año muchísimo más? A nosotros, desde luego, no nos parece nada chocante; nos parece deplorable la actitud del Partido Popular.

Señorías, le pedimos al Gobierno Valenciano y al señor Rambla, como máximo representante en temas sanitarios, que recupere la responsabilidad institucional, que acuda al consejo interterritorial, que sea el conseller de todos los valencianos y valencianas y no el conseller del Partido Popular, que negocie la financiación adecuada en ese fondo de cohesión, que no supo negociar cuando era conseller de Economía y Hacienda, y cuando el señor Zaplana y el, como conseller, vinieron aquí fanfarroneando políticamente: "Hemos conseguido la mejor financiación para nuestra comunidad. Les hemos perdonado los 36. 000 millones en financiación sanitaria porque ahora vamos a tener muchísimo más". Hay que ser coherentes, hay que ser responsables. Vaya al Consejo Interterritorial, negocie mejor.

La senyora vicepresidenta primera:

Trenta segons, senyoria.

La senyora Llinares Cuesta:

. no tengo calificativos. Desde el año 1995, el primer conseller, todos, cuatro consellers, tres presidentes, se han hecho la foto anunciando la construcción de la Fe. Vino él. ­era ministro en aquellos momentos del Partido Popular­ a poner la primera piedra y a ustedes se les olvidó exigir cofinanciación de la Fe. Saquen a la Fe del debate político. Han votado en contra de que se acelere la construcción de la Fe esta mañana. (Remors) Han votado en contra. Construyan la Fe. Gobiernen.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria. Se li ha acabat el temps.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

Anem a passar a la votació de les propostes de resolució del Grup Parlamentari Popular 16. 292 i 16. 293. Comença la votació. Per 45 vots a favor i 34 en contra queden aprovades les dos propostes de resolució.

Passem a les propostes de resolució del bloc número 6, 16. 288, 16. 309 i 16. 372, del Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, trenta segons.

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta primera:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Esquerra Valenciana, l'Entesa, el senyor Cardona. (Remors)

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

En primer lloc, senyora diputada, comunicar-li que sí que ens pareix bé la proposta de resolució 16. 372. Pensem que el turisme per a discapacitats en la nostra comunitat ha d'oferir uns serveis de qualitat i potents. I, per tant, aprovarem esta proposta.

Però no podem dir el mateix de les altres dos propostes que vosté ens fa en aquest bloc. En primer lloc, nosaltres no recolzem les polítiques que el Consell ve desenvolupant, en primer lloc, perquè no les ve desenvolupant. És a dir, en primer lloc, perquè el que aquí diu no és cert. On estan els programes d'abonament centre de dia en marxa? Si vosté mateix comenta que "servirán para. " És a dir, que en un futur es posaran en marxa. Com podem donar recolzament a una política que "se viene desarrollando", que en realitat no se viene desarrollando? Eixe és el gran problema que hi ha en este tipus. a la manera que vostés tenen de redactar estes propostes.

Com no anem nosaltres a estar a favor que les famílies que estan atenent a persones dependents tinguen un temps de respir? Clar que estem a favor! Com no anem a estar a favor que les persones que tenen a una persona que necessita anar a un centre de dia, puga anar a un centre de dia? Clar que estem a favor! Però, primer, vostés no tenen eixa política en marxa; i segona, vostés eixa política la fiquen en marxa a base d'abonaments. No es tracta que totes les persones que ho necessiten podran accedir al respir. No, no. Seran les persones que puguen accedir a l'abonament, que ja vorem quina quantitat té i vorem a quantes famílies arriba.

Per tant, de cap manera podem considerar que el que vostés diuen "políticas que se vienen desarrollando para conciliar y mejorar la vida laboral", siguen ni polítiques efectives ni polítiques que després servisquen per a resoldre realment els problemes que té la gent. Per tant, és evident que no anem a recolzar això.

Quan veiem que les polítiques es basen en 130 ajudes per a dones que tenen dos xiquets, i un d'ells menys de quinze mesos, i hi ha 2. 000 dones que es queden fora perquè no hi ha prou consignació pressupostària. Ajudes que es van donar? 130. Persones que es van quedar fora? 2. 000. Eixa és la seua política d'ajudar les dones, etcètera, etcètera.

No anem a parlar ara, perquè no tinc temps, de la reducció de la PER, de determinats aspectes dels serveis en els centres de majors, que no s'estan oferint, etcètera, etcètera.

Per tant, no estem d'acord en absolut en donar suport a la política que es ve desenvolupant, perquè és nefasta i desastrosa.

I, en segon lloc, està el tema del Pla de la immigració. Com no anem a estar nosaltres a favor del Pla de la immigració, si l'hem demanat repetidament? Però el que passa és que vostés ens diuen aquí que recolzem la proposta per a l'aprovació del Pla valencià de la immigració. Senyora diputada, jo he demanat eixe Pla valencià de la immigració. El vaig demanar una miqueta abans de l'estiu i se'm va contestar "que como estaba en fase de elaboración, no podemos facilitárselo".

Per tant, és evident que el nostre grup, Esquerra Unida, no ha pogut participar en l'elaboració del Pla valencià de la immigració. Nosaltres sabem que es va presentar en algun fòrum de la immigració, però sabem també que unes altres associacions que vam voler tindre accés a ell de manera oficial no l'han tingut, no l'han disposat físicament, no se'ls ha entregat. Per tant, és evident que el consens i la participació que vostés interpreten és molt contrari al consens i la participació que nosaltres interpretem.

Nosaltres els exigim una altra cosa, senyora diputada. Els exigim que eixa pla de la immigració es presente en les Corts i es permeta fer esmenes. Això sí que seria un intent d'aconseguir un consens i una participació correcta. Nosaltres el que els demanem és que hi haja un debat correcte, obert i participatiu amb totes les associacions d'immigrants pogueren aportar les seues opinions, i on les associacions que treballem amb immigrants també pogueren aportar-les. Això sí que seria correcte. El que seria correcte és que quan es tenen uns centres per a immigració, els centres amics, que ja porten dos anys en els pressupostos i encara no n'existix cap. Eixe és el problema, que sempre estem a la vora de fer grandíssimes coses, però que no s'arriben mai a fer, ni en el tema de la immigració, ni el tema de la política social, ni el tema de l'atenció.

La senyora vicepresidenta primera:

Vint segons, senyoria.

El senyor Cardona i Pla:

. a la dependència.

Per tant, per eixos motius nosaltres no podem donar suport a una política que considerem molt negativa per a la gent que realment ho necessita.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Anem a passar a la votació de les propostes de resolució. I tal i com s'ha després, si no m'equivoque, de la intervenció del senyor Cardona, anem a votar, en primer lloc, la 16. 288 i la 16. 309, per a deixar després la 16. 372 a banda. Comença la votació de la 16. 288 i la 16. 309. Per 50 vots a favor, 27 vots en contra i 2 abstencions queden aprovades la 16. 288 i la 16. 309.

Anem a passar a la votació de la 16. 372. Comença la votació. Per 76 vots a favor i 1 vot en contra queda aprovada la proposta de resolució número 16. 372.

A continuació, defensa de la proposta de resolució 16. 284 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana. Té la paraula en representació del grup el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Molt bé, senyora presidenta.

Esta proposta de resolució es referix als concerts educatius, i concretament demanem que el Consell de la Generali-tat adopte les mesures necessàries per a garantir que els centres educatius privats concertats escolaritzen alumnat immigrant o alumnat amb necessitats educatives especials en proporció semblant a l'existent als centres educatius públics.

El que estem demanant bàsicament és que tots els centres sostinguts amb diners públics complixquen uns mínims de requisits, i fonamentalment eixos requisits vénen basats en el fet que atenguen el mateix tipus de població. El que estem dient és que els centres concertats no puguen, com estan fent ara, seleccionar el seu alumnat, que és el que està passant.

Nosaltres vam tindre. , quan se va planificar la política de concerts, ja en temps del Partit Socialista, vam plantejar les nostres pegues: això no era correcte. Però, en el tema dels concerts, en la normativa legal dels concerts, se van ficar determinades limitacions legals.

Bé, el Partit Popular se les ha saltat totes: n'hi han concerts per a etapes educatives que no són obligatòries; n'hi ha col·leges concertes que només tenen matriculats xiquets o només tenen matriculats xiquetes, n'hi ha una segregació per sexe que no és acceptada pels condicionaments legals; n'hi han col·leges concertats que estan cobrant diners als pares que escolaritzen allà als seus fills, i això està prohibit legalment, però ens estem trobant que les escoles concertades, a l'hora de matricular, aconseguixen que no entre ni un sol alumne estranger. , més que estranger, immigrant ­són dos conceptes bastant diferents­, i també aconseguixen que no entre cap alumne amb necessitats educatives especials, bé degudes a discapacitat o degudes a un origen sociocultural.

N'hi han 56. 289 alumnes immigrants en els nostres centres. El 85% estan en centres educatius públics, i, a més, quan estan els centres educatius públics sense el suport necessari, sense mediadors culturals, sense les estructures de suport que els professors necessiten.

Per tant, nosaltres el que demanem és que tots els centres sostinguts amb fons públics realment escolaritzen tot l'alumnat que tenen l'obligació de fer, no poden seleccionar l'alumnat, han d'atendre la població de la zona, han d'atendre totes les persones, tinguen les discapacitats que tinguen o tinguen els problemes educatius que tinguen.

Per això, en este sentit, suposem que el Partit Popular aprovarà perfectament esta proposta de resolució.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a exercir el torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Cardona, este grup va a rebutjar la seua proposta, i li diré el perquè: no perquè no mos parega interessant, de fet, ho és força, però en aquest moment ja existeix una normativa vigent a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esports que, per una part, possibilita que la distribució de l'alumnat immigrant entre tots els centres sostinguts, tant públics com privats, perquè tenen fons públics, es puga fer.

I per l'altra, també es contempla l'atenció de l'alumnat amb necessitats de compensació educativa en centres públics i concertats que tenen fons públics.

Com hem dit este matí, però ho tornaré a repetir, la normativa, l'Orde del 3 d'abril de 1998, article 6, apartat 3. k de la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència, regula l'admissió de l'alumnat en centres sostinguts per fons públics i possibilita que siga la Comissió d'Escolarització dels Consells Escolars Municipals l'encarregada de distribuir entre tots els centres l'alumnat.

Al respecte, la Resolució del 15 d'abril del 2002, de la Direcció General de Centres Docents, desenrotlla el citat article de l'ordre i faculta la Comissió d'Escolarització per a reservar abans del procés de matriculació i la determinació de vacants del centre, un nombre de places escolars per a poder assignar al dit alumnat que tinga necessitats educatives especials que dificulten la seua integració social.

Així mateix, l'Orde del 4 de juliol del 2001, de la Conselleria de Cultura i Educació, regula l'atenció a l'alumnat amb necessitats de compensacions educatives i contempla l'aprovació de programes i projectes educatius i compensatoris amb l'assignació de recursos materials i humans tant als centres públics com als concertats.

Això ben bé demostra que la normativa actual mos determina que puguen ser escolaritzats els immigrants. També, i com clarament es demostra en el curs 2004/2005, i vosté ha dit aquí les xifres, s'han escolaritzat en la Comunitat Valenciana un total de 56. 289 alumnes estrangers, dels quals 10. 778 pertanyen a l'Educació Infantil, 25. 611 a l'Educació Primària, 16. 310 a l'ESO, 1. 964 a Batxillerat, i 1. 481 a la Formació Professional.

A més a més, l'augment que hi ha hagut en el professorat de compensació, que ha augmentat fins a 362 en este darrer curs, demostra que les necessitats d'educació especial estan clarament pensades i recapacitades.

A més a més, una altra cosa hem de dir: el que són les necessitats d'educació especial venen determinades pels gabinets psicopedagògics, i estos gabinets són els que deuen informar les escoles de les necessitats que tenen les criatures després d'observar-les i de poder dictaminar. Òbviament, els centres privats i els públics, són atesos, però, òbviament, el personal que n'hi ha als centres públics per a necessitats educatives especials és molt més gran, llavors, està clar que són els mateixos gabinets els que dictamen on i de quina forma adequada se tenen d'atendre les necessitats de l'alumnat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Molts gràcies, senyora Salvador.

Per a rèplica, té la paraula, en representació del Grup d'Esquerra Unida el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Jo en este cas, senyora diputada, no estava posant en dubte la legalitat, sinó estava posant en dubte que la Conselleria estiguera actuant de manera correcta perquè la legalitat fóra efectiva.

És a dir, la legalitat diu que els centres educatius no poden seleccionar el seu alumnat, però la realitat és que els centres educatius concertats estan seleccionant el seu alumnat.

El que estic criticant no és que no existixca normativa, sinó que la normativa no s'aplica de manera correcta, ni s'aplica per a aconseguir els fins per als quals està pensada.

Jo tinc objeccions respecte a la normativa, però una vegada està publicada el que estic demanant al Partit Popular és que l'aplique, és que no permeta que se facen trampes. Per què estan permetent que les matrícules arriben als centres en lloc d'arribar als consells escolars municipals? Fent això el que estan fent en realitat és que estan permetent al centre que enganye i que al final no acabe matriculant els alumnes que han demanat l'entrada ahí, sinó que acaben matriculant els alumnes que li dóna la gana.

Per tant, nosaltres seguim insistint en el mateix.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. fins que els concertats no tinguen la mateixa proporció d'immigrants, no estan complint amb el que la llei mana.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Cardona, jo entenc que per a vosté és una mica difícil entendre açò, degut que els col·leges concertats per a vostés no existeixen, però sí que tenim proves, i clarament les pot vore, si (inintel·ligible) una miqueta a la comunitat i li podria dir d'algunes escoles a on el percentatge ­i a centres concertats­ d'escolarització d'immigrants és bastant més elevat que a centres públics.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

D'entrada, dir que tinc quasi la certesa que el Grup Popular va a recolzar esta proposta, entre altres coses, perquè ahir el president de la Generalitat dia que tendia la mà a l'oposició en tot allò que significara millorar la gestió, en este cas, del Govern.

S'han discutit abans propostes, pel Partit Popular, en les quals com pareix ser com no hi han diners es reclama al Govern de l'Estat que es cofinance la construcció de l'Hospital de La Fe.

I jo crec, senyores i senyors diputats, que u ha de reivindicar allò que toca, però primer ha de fer valdre els seus recursos, i, per tant, el que s'ha de tindre en compte és que a l'hora d'elaborar els pressupostos sempre s'argumenta que els recursos són limitats, que no podem anar més llunt del que hi ha, però, en canvi, sempre es posa l'accent en augmentar el que són les despeses externes i, per tant, els concerts en la sanitat privada i en este cas també en el que són les despeses farmacèutiques.

Jo vull recordar que en l'any 1995, quan vostés van aplegar al govern, el pressupost de la despesa farmacèutica era de 74. 000 milions de pessetes, aleshores en pessetes; avui, nou anys després, ha pujat el 47%, en euros, 789 milions. Jo crec que això és una qüestió que s'hauria de tindre en compte a l'hora de planificar, de tractar per tots els mitjans de retallar la despesa farmacèutica, utilitzar la dispensació de medicaments genèrics, competir amb les grans multinacionals de la farmàcia, obligar-los que tinguen menys beneficis, és a dir, tota una sèrie de mesures que vagen encaminades que eixa factura baixe.

I, per un altre costat també, que el tema dels concerts també es retalle, perquè en este pressupost, ha augmentat el 48% la quantitat respecte als concerts amb les clíniques privades de la sanitat privada.

I dir que, per exemple, ahir es parlava de les ressonàncies magnètiques. Les ressonàncies magnètiques han triplicat la quantitat de diners que estava pressupostada, i això vol dir que tenint en compte que n'hi havia una oferta dels professionals de la sanitat pública per tractar que es feren eixes ressonàncies dintre del que és l'àmbit de gestió pública, i que, a més a més, asseguraven que costava la mitat de preu, vostés han optat per donar-ho a determinades empreses privades, sense ningun tipus de control, perquè ningú sap si una ressonància magnètica es repetix una, dos vegades, tres vegades, qui controla eixes qüestions, de quina manera i per tant el cost que això té també.

I a més a més cal dir que vostès en estos moments tenen el 16% d'execució del pressupost d'inversions. Per tant, nosaltres el que plantegem és que perquè hi haja major execució del pressupost d'inversions, perquè realment es facen els centres de salut que toquen i perquè es facen els hospitals públics de gestió pública que toquen, lògicament es comença per tractar de retallar estes partides pressupostàries i invertir-les on toquen. I després demanarem al govern de l'estat el que siga, com a complement. Però u no pot tirar els diners per ahi i després anar i demanar-li a l'altre a veure si li dóna alguna cosa, perquè jo pense que no és un bon plantejament, no és una bona política i, per tant, pense que no li toca al govern de la Generalitat fer eixe paper. En tot cas, jo pense que és al contrari, depén de la sanitat pública tindre els recursos que toquen i tractar, en la mesura de les possibilitats, negociar unes condicions adequades.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, efectivament estava equivocat, perquè jo pensava que vostés anaven a tindre sensatesa i anaven a votar a favor d'esta proposta. Però veig que continuen en la mateixa dinàmica. No hi ha res a fer. Però algun dia ho aconseguiré. No patisca.

Vosté diu que és que jo patisc una confusió. no ho sé, com una malaltia o alguna cosa així, no? No, no patisc de res de tot això.

Mire, el problema està que la confusió la poden tindre vostés a l'hora de plantejar-se el tema dels concerts i de com gastar els diners públics. Perquè vosté diu: si reduïm la partida de medicaments va a perjudicar-se a les capes socials més desfavorides. Però vosté m'ha sentit a mi? O ho portava ja escrit i diguera el que diguera igual donava. Perquè jo li he dit: vostés han d'exigir a les multinacionals del medicament que baixen els preus, que reduïsquen el percentatge de guanys, que vostés competisquen a eixes multinacionals, que gasten i utilitzen els medicaments genèrics. Tot això a vosté li sona a música celestial.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyor president.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

I és que, sens dubte, a mi em sembla demagògic dir que va a rebaixar-se la factura de medicament i que va a perjudicar-se a. (inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Y lo que en realidad a ustedes les duele es que nuestro partido, el gobierno al que nuestro partido representa, le haya dado la vuelta a esta comunidad. Hayamos convertido a esta comunidad en una comunidad puntera, una de las más punturas de Europa.

Gracias. (Alguns diputats, aplaudint, diuen:" muy bien")

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Y respecto a la otra propuesta que ustedes hacen de deporte. Van a mejorar ahora el deporte en edad escolar. Bienvenido sea. Pero yo les voy a proponer que, en lugar de esa, hagan ustedes tres sencillas cuestiones para la mejora del deporte escolar.

Y en tercer lugar: ¿por qué no les preguntan ustedes a los deportistas que están federados qué les parece la política del PP que cada año se dedica a reducir la subvención como mínimo en un 10%? Cada año la política que el PP hace de subvención a las federaciones deportivas es rebajar la subvención un 10%. Supongo que eso es la cultura del esfuerzo y de la competitividad que ustedes proponen, apretarles el cinturón para ver si así conseguimos que ni siquiera puedan federarse. Lo que es más grave, esos deportistas federados tienen que buscar sus propios planes de autofinanciación firmando pólizas de crédito, porque no solo es que pagan ustedes poco, es que encima pagan tarde y mal. Esa es la ayuda al deporte.

Y cuando yo veo ya en su propuesta de resolución algo así como "los deportistas promesa", miren, los únicos deportistas promesa que a ustedes les interesa es cuando intentan colarse en la foto de alguno que ha conseguido efectivamente algún premio y así poder ustedes poner también la cara a ver si salen en esa fotografía. Hemos tenido la inmensa suerte y el inmenso honor de que en los Juegos Olímpicos la representante de nuestro país, de España, era una deportista valenciana, en concreto la alicantina Isabel Fernández, dos veces medalla olímpica, y no ha tenido ningún reconocimiento de la Conselleria de Cultura, Educación y Deporte ni al ir ni al volver, que cuando llegó al aeropuerto fue recibida por sus compañeros de federación y sus amigos deportistas, y no hubo ni un solo cargo institucional para reconocer efectivamente el enorme honor de los deportistas promesa. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies. Demanaríem votació separada de les dos proposicions.

El senyor president:

Propostes RE números 16. 286, 16. 297, 16. 307 i 16. 371

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Em correspon avui aquí defensar quatre propostes que presenta el Grup Parlamentari Popular de les recents nomenades conselleries de Turisme i la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència.

En el discurs d'ahir del president de la Generalitat va deixar ben clara la importància que per a nosaltres tenen estes noves conselleries i el reforçament d'estes propostes, que van lligades en allò que representa una aposta seriosa i ferma. En el primer cas vaig a parlar-li del tema del turisme.

Hem vixcut un estiu en el qual des de les files de l'oposició mos han estat venent una imatge negra de la nostra comunitat, regressiva en el tema del turisme, en la qual perdíem tot eixe lloc important que hem tingut sempre en el turisme de la nostra comunitat, i ahir amb xifres, amb dades i amb detalls podíem dir que nosaltres hem passat eixe estiu amb uns números de pernoctacions, amb una quantitat de turistes a la nostra comunitat que ha sigut fruit del treball seriós que hi ha hagut estos anys, que no ha tingut l'augment significatiu que ha tingut els anys anteriors, però ha augmentat en capacitat i en quantitat. Això dels esforços que moltes vegades des dels grups, en les propostes que hi ha hagut aquí per a fomentar un altre tipus de turisme, no tan sols el de sol i platja, han negat apostes importants que hem tingut en la nostra comunitat per a fer grans projectes que han fet possible eixa gran quantitat de turistes que mos seguixen visitant i que han donat a la nostra comunitat eixe lideratge turístic que volem i devem mantindre nosaltres.

Per tot això, a banda d'eixes propostes, que seguirem treballant en eixa línia, li demanem que donen suport a una proposta de resolució en la qual li demanem al Consell que difonga i desenrotlle un pla integral de qualitat del turisme valencià i afavorixca la posada en marxa de plans sectorials de qualitat dirigits a les empreses i destins turístics de la Comunitat Valenciana. Tots estem d'acord. Pense que la globalització dels mercats turístics ha fet possible estos últims anys que els preus d'allò que han sigut els transports i l'abaratiment dels costos, els destins emergents que hi han hagut, han fet una competència tal que en este moment mos hem de moure amb altres pautes com són les pautes de qualitat, qualitat que li donaran un referent al nostre sector.

I per això se proposa este pla, basat en uns objectius que justifiquen la posada en marxa d'este pla integral. Eixos objectius són la consolidació de la posició de lideratge que dia abans del turisme a la Comunitat Valenciana a mitjà i llarg termini, objectius d'incrementar la rendibilitat de les empreses turístiques, objectiu de coordinar amb els agents públics i privats la consolidació del sector turístic de la Comunitat Valenciana, l'objectiu de la sostenibilitat sociocultural i mediambiental de l'activitat turística, la diversificació de l'oferta i la demanda, l'augment de la qualitat de l'ocupació en el sector i el reconeixement del sector turístic per la resta de sectors econòmics i per la societat en general.

Són apostes que des de la nova Conselleria de Turisme estem donant de cara a potenciar eixe turisme de qualitat que volem per a la nostra comunitat i que mos deixe en el lloc que sempre hem tingut i que nosaltres d'alguna forma sempre hem defensat.

A banda d'estes propostes, tenim una altra proposta relacionada amb el Pla eòlic, el Pla eòlic que avui hem sentit moltes vegades aquí durant el dia que hi havien propostes que realment no estaven pràcticament quasi ni iniciades i que realment costen a vegades de ficar en marxa, però en este moment mos trobem amb una aposta ferma, una aposta de tirar endavant eixe pla eòlic de la Comunitat Valenciana que possibilite el desenrotllament d'energies renovables de major viabilitat socioeconòmica com és el Pla eòlic.

Tots coneixem el contingut d'eixe pla eòlic, i per tant, instem a la posada en marxa ràpida al Consell d'eixe pla eòlic, recolzem la seua posada en marxa. Sabem que eixe pla contempla 67 parcs eòlics en tota la Comunitat Valenciana. En este moment eixe desenrotllament del Pla eòlic se troba ja en una fase molt avançada, 14 de les 15 zones i 7 d'elles que comprenen 28 parcs compten en l'actualitat ja amb els corresponents plans especials aprovats provisionalment, i per tant, començaran en breu la construcció dels parcs eòlics en la nostra comunitat.

Per tant, nosaltres recolzem a la Generalitat en eixa potenciació del Pla eòlic de la nostra comunitat.

Com a proposta de potenciació del nostre R+D+I en la universitat se fa una proposta de resolució la qual diu que les Corts Valencianes insten al Consell a la creació de la nova Agència d'Acreditació, Avaluació i Prospectiva, que servixca com a instrument de relació entre les distintes institucions, acreditació de currículums i títols, preavaluar els programes d'R+D+I, així com a resposta de l'interés per tindre un organisme de la prospecció per a l'estudi i búsqueda d'oportunitats. La citada agència és un instrument fonamental en el desenrotllament de la política d'R+D+I del Govern Valencià. La seua creació promourà la integració d'estes activitats en el si de del sistema de ciència, tecnologia i empresa.

La Comissió Delegada del Consell en Matèria d'Investigació i d'Innovació Tecnològica, en la seua reunió del passat juny, va aprovar un document programàtic que, inclòs en el Pla valencià d'investigació i ciència, desenrotllament tecnològic i innovació, propose la creació del Programa d'espais d'innovació en el si dels parcs científics que estan desenrotllats en les universitats valencianes, amb l'objecte d'obtindre economies d'aglomeració que permeten el desenrotllament de la nova societat del coneixement.

Així mateix, esta comissió va aprovar un conveni de col·laboració amb la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència i amb la Universitat Politècnica de València per a la creació del Cedit a ubicar dins del centre de la Universitat Politècnica de la innovació, amb el fi de, fonamentalment, ficar a disposició de les empreses que ho sol·liciten espais per a la ubicació dels seus centres per al desenrotllament de l'activitat d'R+D+I.

I per últim, l'última proposta és un recolzament a un sector important de la nostra comunitat en les seues demandes, que és el sector del taulell, el sector de la indústria ceràmica, quant als compromisos que la Generalitat ha demanat d'este sector important en la nostra comunitat, que fa que puga concloure el compromís en Kyoto en un temps prudencial d'acord amb allò que representa per a la nostra comunitat este sector importantíssim per a la nostra economia.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Per tant, nosaltres creem que amb estes propostes estem recolzant per un cantó la labor de la Generalitat, i per l'altre cantó estem donant unes portes obertes a poder avançar en dos sectors importants com són el turisme, con són la indústria, com és l'energia, que són ells els fonamentals del discurs del nostre president i compromisos d'esta Generalitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

En primer lloc, assenyalar que aquest grup socialista, evidentment, està d'acord amb l'energia eòlica perquè, evidentment, de totes les energies renovables és la que té un major desenvolupament tecnològic, una major eficiència, uns impactes ambientals reduïts i, sobretot, eficaç en la reducció d'emissió de gasos d'efecte hivernacle. Per tant, és una energia a potenciar i positiva.

Ara bé, aquest Grup Socialista no pot estar d'acord, i per tant, no pot aprovar-la, la proposta de resolució, perquè estem en desacord amb el Pla eòlic valencià mateix aprovat pel Consell, pel Govern Valencià, el 2001. Discrepem en la forma i, sobretot, amb els continguts. I no podem estar d'acord per moltes raons.

En primer lloc, el Govern Valencià pensem que no té cap tipus de política energètica, únicament un pla eòlic al qual es va enganxar quan es va donar compte, direm, del múltiple joc d'empreses que estaven entrant o esperant per a repartir aquest pla eòlic. De fet, encara hi han diputats socialistes que estan esperant la resposta de l'exconseller Fernando Castelló perquè explique en quins fonaments jurídics es basaven les famoses preadjudicacions.

En segon lloc, pensem que no podem recolzar el Consell en el Pla eòlic perquè senzillament, senzillament, encara no s'ha executat res, i això malgrat anunciar-ho. Vostés van anunciar un Pla d'energies renovables en l'any 97 i, a més tenen, jo penso que, entre cometes, la desvergonyia de dir que en aquesta matèria aquesta comunitat és pionera, quan saben vostés perfectament que la Comunitat Valenciana està a la cua del conjunt d'Espanya respecte a les energies renovables en general i a l'energia eòlica en particular.

En tercer lloc, encara estem esperant saber quin és el mapa de béns del territori valencià que justifique de forma objectiva l'elecció de zones amb potencialitat eòlica. Pense, senyor Mundo, vosté no ha comentat res d'això, però hauria de saber que un pla d'acció territorial d'aquesta envergadura s'hagués hagut de basar en fonaments tècnics més seriosos i transparents per a tot.

A més a més, han evitat, i pense que de forma greu, el que ha estat la participació i consens per part d'ajuntaments i particulars; ni els han cridat per a escoltar-los ni han tingut en compte les seues al·legacions. Jo li faig una pregunta: per què exclogueren els ajuntaments en la comissió de selecció dels propis projectes? Estic ben segur que tampoc els escoltaran a l'hora de concretar qui gestionarà les inversions compensatòries per als municipis afectats.

A més a més, vostés no han respectat per a res els contractes que de forma, jo diria, legítima i transparent, ajuntaments i particulars havien signats amb empreses elèctriques abans de l'aprovació del pla.

A més a més, hem de votar en contra perquè vostés no han volgut tenir en compte les conseqüències tremendament, no solament negatives, tremendament negatives que per a les zones rurals té l'anomenada zona de trànsit d'un quilòmetre de perímetre al voltant del Pla eòlic.

I, en últim lloc, hem de votar en contra d'aquest recolzament que vostés ens demanen perquè si a tot el que he dit fins aquí ho completem amb jo diria que obscurantisme i el dèficit democràtic existent en els processos d'informació pública, el panorama pense que és vergonyós. Bona part, vosté ho sap millor que jo, bona part de les exposicions públiques, amb una duració algunes d'elles d'a penes entre 15 i 20 dies, s'han realitzat en el mes d'agost amb objecte que ajuntaments, col·lectius cívics i particulars afectats no tinguen temps suficients per a presentar al·legacions i fer valer els seus drets i interessos, per exemple l'últim de tots, el d'aquest darrer mes d'agost, si mal no recordo, el sector 8, la comarca dels Serrans.

Voldria, simplement, afegir una qüestió ja perquè este matí no s'ha debatut com s'hagués hagut de fer per part del Grup Popular. La factoria Izar, a Quart de Poblet i a Manises. Jo ací he de recordar, i relacionat amb el parc eòlic i amb l'energia eòlica, que amb 400 treballadors entre plantilla i indústries auxiliars avui per avui és una de les empreses amb més solvència dins del grup, degut a la diversificació de producció i obertura als mercats internacionals. Els he de recordar que es va realitzar en el seu dia una inversió important, una inversió important, amb milions d'euros, en infraestructura per a fabricar una sèrie de motors, sobretot, i no ha parlat vosté res, després de la promesa de Zaplana que va realitzar el 8 de març de 2001 assenyalant que s'inclouria aquesta factoria en el tema del Pla eòlic valencià.

Els he de recordar, i vostés ho haurien de saber, que és l'única empresa de la Comunitat Valenciana que actualment pot emsamblar i fabricar, és a dir, fondre components per a aquests molins. I, evidentment, evidentment, els he de recordar la necessitat i la urgència per part de l'administració autonòmica per a tirar un cable, per a tirar una mà en el sentit d'assegurar tota una sèrie de llocs de treballs importants per a la zona. Jo me fea una reflexió i era la següent: si realment la Generalitat en el seu moment, amb l'excusa que s'havien de generar llocs de treball, se van recolzar societat com parcs temàtics, la Ciutat de les Llums, etcètera, etcètera, per què van permetre vostés. ?

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. en el seu moment adjudicar a tota una sèrie d'empreses i ara, en conseqüència, la Generalitat no pot fer el que ha de fer sobre això? Evidentment, el pastís se'l van repartir en el seu dia i ací ens ha quedat el Pla eòlic valencià, mal fet, descontents tots i, sobretot, amb un futur tremendament, tremendament fosc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, demanaríem votació separada, la 286 i 371 per una banda, i les altres dos per altra.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Si, senyor president. També per a demanar votació separada de la 297.

El senyor president:

Y ahora pasamos a la siguiente propuesta de resolución, que es la 16. 278, que presenta el grupo l'Entesa y que defiende el señor don Carles Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Com sabrà perfectament, l'energia és un factor clau per l'economia i la sostenibilitat d'un país, però al País Valencià tenim una sèrie d'indicadors molt preocupants respecte al consum energètic. En primer lloc, cada any que passa s'incrementa el consum i, a més, a un ritme molt elevat. En segon lloc, la major part de l'energia consumida prové de fons que no tenim nosaltres, que vénen de fora, més d'un 97%. En tercer lloc, la major part de l'energia consumida prové de fons que no són renovables i que són contaminants, més del 96%. I, en quart lloc, cada vegada consumim més energia per aconseguir una mateixa unitat de producte interior brut, una mateixa unitat econòmica.

En conseqüència, estem seguint un model energètic que és clarament insostenible, depenent en gran mesura de recursos que no tenim, basat en energies que no són renovables i cada vegada més ineficient. Esta situació reclama a crits un canvi important de direcció que reoriente l'economia valenciana cap a la sostenibilitat. I açò no va a passar de manera espontània, sinó que exigeix la implicació de l'administració a tots els nivells per impulsar un model energètic més sostenible.

És per això que proposem que el Consell elabore abans que acabe este any un pla energètic valencià 2005-2015, que pose les bases d'una estratègia de sostenibilitat energètica a curt i mitjà termini al nostre país, cosa que de retruc ajudarà al compliment d'importants compromisos internacionals, com el de Kyoto, i a la millora de la nostra economia, la seua competitivitat i modernització.

Els eixos principals i els objectius fonamentals d'este pla haurien de ser: en primer lloc, estabilitzar, dintre del termini del pla, el consum energètic valencià; en segon lloc, fer un gran esforç en estalvi d'eficiència energètica de manera que disminuïsca la intensitat energètica valenciana i que millore la nostra coeficiència, com ja estan fent la major part dels països europeus; en tercer lloc, promoure una ambiciós pla de foment de les energies renovables, de totes les renovables, molt especialment la solar, actualment minimitzada i subdesenvolupada al nostre territori; i, en quart lloc, disminuir la nostra dependència de fonts energètiques exteriors.

Naturalment, açò implica actuar en tots els sectors econòmics, en la indústria, en el transport, en l'agricultura, en la construcció. I aquests objectius són coherents amb aquells objectius denunciats, però no suficientment desenvolupaments ni instrumentalitzats, en altres documents que han elaborat vostés mateixos però que estan de moment per a tindre'ls ahí guardats en un calaix i no per a fer-los funcionar. Tenen l'oportunitat ara d'arreplegar eixos objectius dispersos en una sèrie de documents inconnexos i arreplegar-los en un pla energètic del País Valencià, en uns terminis raonables, que han de posar-se en marxa eixes mesures ja mateix. Açò farà disminuir enormement els impactes ecològics de la nostra economia i, encara que al principi demane un esforç econòmic, unes inversions, va a redundar en una economia més moderna, que competirà millor en el mercat europeu i que ens farà més autònoms en un factor clau com és l'energia.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Bé, senyor Arnal, realment no l'entenc, no l'entenc perquè ens ha fet una proposta, que ja l'avise que no l'anem a recolzar, perquè la seua proposta amb les argumentacions considerem que són molt importants, però jo penso que arriba tard, arriba tard per dues vegades: la primera perquè el pla que demana ja està elaborat i, la segona, perquè ha perdut una oportunitat d'or, i precisament a la votació anterior. El meu company havia fet la proposta, una proposta de resolució, que demanava suport al Consell en el desenvolupament d'actuacions previstes en el Pla eòlic de la Comu-nitat Valenciana, i el seu grup ha votat en contra. Per tant, per a mi això és un contrasentit.

Bé, vostés detallen que es fixen objectius clars en este pla que ens demanen, que, en definitiva, està una mica en contradicció del que ara s'havia votat, que era el Pla d'energia eòlica per a la Comunitat Valenciana. El pla, com dic, està elaborat i té un objectiu molt clar, un, que diu: reduir la intensitat energètica primària, és a dir, aquella que és la necessària per a produir una unitat de producte interior brut, l'1,1% anual. I això ho fa. , vosté em podrà dir que podria ser més ambiciós, però ho fa amb unes mesures molt concrets, que també per a resumir les podria dir, concretes i, d'alguna manera, haurien de ser correctores dels dèficits que poden haver en energia i que ens puguen vindre d'altres llocs, com, per exemple, dels quatre punts concrets.

El pla preveu un assessorament energètic, evidentment gratuït, tant a empreses com a organismes públics com als mateixos ajuntaments. També preveu una sèrie de convenis, naturalment amb els sectors productius a què vosté ha fet referència; alguns convenis ja estan firmats en algun sector, com és el cas, per exemple, del sector del vidre, de la ceràmica; darrerament, per exemple, el gremi de pastisseries i de forns. I també preveu la bonificació en cinc punts de l'interés en crèdits, naturalment destinats a la incorporació de mesures d'estalvi i eficiència energètica. I és important, important perquè arriba pràcticament a grans empreses i a petits comerciants i a petites empreses. I també s'han elaborat en els darrers anys, jo diria que en els darrers últims dos anys, guies tècniques sectorials, que ja estan elaborades, naturalment també d'estalvi d'energia, per a sectors, concretament el sector de l'hostaleria i el sector comercial.

Que té importància el que vostés demanen, evidentment, evidentment! La Comunitat Valenciana realitzarà una inversió en energies renovables de 2. 226 milions d'euros. Això es farà fins a l'any 2010, això segons ho contempla el Pla d'infraestructures estratègiques que ha estat elaborat, com vosté ben bé sap, pel conseller d'Infraestructures i Transport. I precisament, d'estos 2. 226 milions, 2. 100 seran dedicats a la generació elèctrica per fonts alternatives, que és el que vosté mos demanava.

En el Pla eòlic de la Comunitat Valenciana no vaig a insistir. Vosté ha votat en contra. És a dir, que preveu posar en marxa. Actualment aprofitem d'energia eòlica uns 21 megawatts, i el que preveu és arribar als 2. 300, amb una potència que produirà aproximadament uns 5. 000 gigawatts/hora, que és el que avui pràcticament és el consum energètic domèstic.

Però és que, a part, el pla té altres coses. Per a fer-ho molt resumit i molt de pressa, diria que procura un impuls, a través naturalment de l'Agència d'Energia, de tot el que són energies fotovoltaiques, de biomasses, de minicentrals hidràuliques, d'aerogeneradors aïllats, perquè el pla articula a través de subvencions a empreses, inclús a petites empreses que volen fer instal·lacions per a estalviar energia, i de l'any 2003 se van donar un total de 552 subvencions, que han passat a 928 en l'any 2004.

Resumint: si nosaltres seguim este pla elaborat per part del Consell, en l'any 2010 tindrem aproximadament el triple d'energia renovable del que tenim actualment.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Per tant, és una bona realització per part del Consell Valencià.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Diu vosté que no m'entén. Possiblement és perquè no m'escolta i, aleshores, no entén tot el que li estic dient.

En primer lloc, no és cert que n'hi haja una planificació global energètica al País Valencià. No existix eixe document, no existix eixe pla, malgrat que des de fa anys ho estan demanant els sindicats i moltes forces socials.

En segon lloc, precisament l'objectiu marcat pel Pla d'estalvi i eficiència, que és un pla i, després, l'eòlic n'és un altre, és a dir, plans desconnexos, i no n'hi ha ningun, per exemple, específic d'energia solar o de la biomassa, que falten, el que li estem dient és que reunisca tots eixos objectius en un sol pla i que en el tema, per exemple, de la solar, vaja molt més enllà. Estem per darrere de països com Alemanya, però no simplement de països més desenvolupats, sinó més endarrerits que països com Portugal, Xipre, Grècia, que tenen el mateix sol que mosatros i menys condicions econòmiques, se suposa.

Estem molt arrere encara i, efectivament, s'han demanat el doble quasi de demandes per a subvencions i s'ha hagut de rebaixar la quantitat que se donava per ajuda respecte a l'any passat perquè la quantia no fea front a eixe increment de demandes.

I, a més, no se tracta únicament de subvencions, que fan falta, però n'hi han més coses i cal incidir.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. en el transport reduint el transport en les ciutats i afavorint el transport de mercaderies en trens, entre múltiples altres coses.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Bé, senyor Arnal, em complau que almenys reconega que el Govern Valencià està adoptant unes mesures que demostren, demostren esta sensibilitat perquè hem apostat decididament per aquestes energies renovables i ho estem fent amb unes iniciatives que estan facilitant la incorporació de les tecnologies verdes. Ho fem al sistema energètic i també perquè procurem que tant a nivell domèstic com a nivell industrial el consum siga racional i eficient de l'energia que avui tenim.

Però, en cap moment, naturalment, podem oblidar que un dels objectius més importants del govern del Partit Popular és el desenrotllament econòmic, però tampoc oblidem que ho fem des de la màxima sostenibilitat.

Breument, jo diria que seguirem apostant perquè mediambientalment i estratègicament les energies renovables són importants, i tenen i tindran el suport del Govern Valencià perquè encara que sols siga per minvar la dependència, a què vosté fea referència, exterior i per a reduir l'efecte de canvi climàtic, seguirem apostant, com estem fent ara, per energies netes.

Gràcies.

El senyor president:

Vamos a proceder a la votación de la propuesta de resolución 16. 278. Comienza la votación. Resultado de la votación: (inoïble) votos a favor; 44 votos en contra.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyores diputades, senyors diputats.

Aquesta proposta de resolució que en nom d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: L'Entesa vinc a presentar a tots vostés, ve com a conseqüència de la voluntat que la política sobre les dones siga una realitat. Una política que entenem des d'Esquerra Unida ha de ser un plantejament ferm, una decisió clara i una aposta segura per al futur d'aquest sector que representa quasi el 52% de la societat valenciana.

En data 4 de maig d'aquest any, vam tindre l'últim debat sobre la situació de les dones, un de tants. I, com moltes vegades, i estic convençuda que eixa és la voluntat, una de les parts del debat era allò que diu: ". i per tot açò, el govern del Partit Popular, ja des de l'any 1995, es va comprometre des del primer moment amb l'eradicació de la violència de gènere". I per a eradicar la violència de gènere hem tingut un muntó d'ordres, comptem amb plans com és el PIO, tenim una llei d'igualtat entre hòmens i dones, però sé que som conscients tots que això no és suficient. I no és suficient perquè l'agressió té un creixement considerable, les víctimes dones amants dels seus companys creix moltíssim, estem a hores d'ara en una quantitat de 50 dones mortes, i això va a continuar passant malauradament.

Per tant, des d'Esquerra Unida, conforme he dit L'Entesa, hem presentat o venim ací amb aquesta proposta de resolució que ve a dir el següent: "Les Corts Valencianes insten el Govern Valencià perquè en un termini de tres mesos es presente a la cambra un projecte de llei integral per a la igualtat de gènere al nostre país, amb la dotació pressupostària necessària per al desenvolupament d'aquesta. "

Senyories, moltes vegades les inversions que fem en quantitat d'ordres i ajudes no donen el resultat que considere que haurien de donar al País Valencià. Per tant, una llei integral, que no és insignificant, seria importantíssim que allò que tant se diu que els valencians hem de gaudir, si és possible, de les millors lleis, que som els primers, que volem tindre una autonomia pròpia, que tenim capacitat per a avançar, havíem de tindre també la capacitat de poder aplicar o aplegar a acords per a estudiar una llei d'esta magnitud sobre la situació de les dones al nostre país.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Nada más. Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Suanzes, efectivament, va ser presentada a aquesta cambra una llei que es dia Llei per a la igualtat entre hòmens i dones, que va tindre 40 vots a favor i 20 vots en contra. Un d'eixos vots en contra, per suposat, el meu.

No se podia fer una llei d'estes característiques. Açò res té a vore amb una llei integral, res té a vore. Açò seria part d'una llei integral. Aquesta llei, per exemple, no unifica, no coordina la necessitat que té un govern o una mateixa conselleria enfront de la magnitud que té una llei integral d'unificar el que són ajuntaments, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, el que són les mancomunitats, les línies d'actuació concretes, per dir-li alguna cosa, perquè temps en tinc poc.

Però, a més, aquesta llei per a dones i hòmens, la llei d'igualtat, el que ve a demostrar és que se fa una llei arran de, per exemple, els plans PIO, que encara no s'han acabat d'aplicar, o les diferents ordres que amb molta bona voluntat.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. eixien. ­acabe, senyor president, ràpidament­, eixien però no comportaven una línia clara. I, és més, aquesta llei ni tan sols té una dotació pressupostària per a poder-se desenvolupar. S'ha de ser coherents alhora de parlar d'esta. Jo li dic, senyora Suanzes, que no és la mateixa llei, i a mi m'agradaria que aixina ho reconegueren perquè, si no, quan parlem de dones estem parlant de coses totalment diferents. I quan parlem de la defensa i de la qualitat de vida per a eixes dones no estem dient el mateix.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

La Generalitat Valenciana, señor Such, (veus) ha dado respuesta a esta demanda social, al igual que los ayuntamientos de las zonas afectadas por los recientes temporales, (el senyor president colpeja amb la maceta) poniendo los medios necesarios para que estos caminos fueran transitables. Y en un plazo breve, se va a firmar un convenio con la Diputación de Castellón para cofinanciar actuaciones de mejora y reparación de las infraestructuras dañadas. (Veus)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Yo les ruego a todos ustedes ­entiendo la avanzada hora de la tarde­ que templen sus intervenciones espontáneas para que podamos sentir la comunicación entre quien actúa a favor, quien actúa en contra, quien tiene que dialogar.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, president.

Senyor Verónica, me fa l'efecte que ni tan sols s'ha llegit les propostes que hem fet mosatros, i ni tan sols, si m'apura, s'ha llegit la que han fet vostés. Primer, perquè no és veritat que mosatros hagem dit que només siga en la comarca Re-quena-Utiel. El que sí que hem dit és que prioritàriament en la comarca de Requena-Utiel. (Protestes) Llija-ho, per favor.

Mire, vosté sap quin és el problema, senyora Marcos? El problema és que vostés estan en la bancarrota i no tenen ni tan sol un duro per a fer front a les seues responsabilitats. Vostés són uns mals gestors, desastrosos i incompetents. I ara intentaré dir-los per què. Vostés no tenen ni idees, perquè estan ja passats, ja no tenen ganes, ni poden, per a poder traure al camp de la situació de crisi permanents en què es troba. I vostés el que proposen, el que proposen està basat en el victimisme i l'únic solució és tirar balons fora.

Miren vostés, el malbaratament que han fet és que no tenen un duro, i per fer front a la modernització dels regadius de la sèquia reial del Xúquer. En la nostra proposta sols demanàvem que vostés agiliten les obres de modernització dels regadius de la sèquia reial del Xúquer, compromís que va adquirir en un conveni amb els usuaris de la sèquia reial i que va firmar el senyor Zaplana. El conveni li recorde que parlava d'una part, que era pressuritzar la sèquia a càrrec del ministeri, i que en este moment està pràcticament acabat. La segona part, la segona part, (veus) si m'ho permeten, la segona part era la que tenia.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

. que fer el Consell en eixe conveni que havien vostés firmat i que en estos moments pràcticament ni l'han començant. (Veus) Cal dir que vostés pràcticament no han fet absolutament res d'eixe conveni.

Mire, vostés són els que han votat en contra d'unes coses que eren propostes de vostés. L'únic que exigíem era que es portaren a terme les promeses que vostés havien fet. I vostés han votat en contra. (Veus)

Miren vostés, en aquest cas, com en altres, el govern socialista ha complit, i no tan lluny, i ahí està el conseller.

El senyor president:

Perdón. Yo les ruego a los señores diputados que actúan espontáneamente que se abstengan. (Protestes) Señor Maluenda, señor Maluenda. Señor Such. Los dos, los dos. (Veus) Bueno. Señor Maluenda, por favor.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

No tan lluny com el mes de juliol, el govern de Madrid amplia en 31 milions d'euros les inversions en modernització de regadius en la part que els corresponia fer a vostés. Per tant, ha demostrat el govern de Madrid que, a pesar de la seua bancarrota, està disposat a ajudar al País Valencià.

Miren, en el tema de l'aigua vostés l'únic que han fet ha sigut dificultar perquè arribe amb rapidesa l'aigua al Vinalopó. (Veus) I demanem. (Protestes)

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Sense ànim també de fer-li la contradicció al senyor president, que sembla que pren part en este debat, sobretot és objectiu. Gràcies, senyor president.

Miren vostés, en el tema de l'aigua vostés sí que han estat enganyant al País Valencià durant huit anys. Vostés han estat en la mentida permanent. (Veus) Quan ací algú encén la llum, no pregunta d'on ve l'electricitat. L'únic que vol és tindre energia per a poder fer funcionar els seus aparells. Quan un arbre necessita aigua, l'únic que demana és que siga de qualitat, suficient en quantitat i a preus raonables. I el Pla hidrològic nacional no complia ninguna d'eixes tres qüestions. I amb el programa de l'aigua demostrarem que l'aigua arribarà a València més prompte, més barata i de més qualitat. (Aplaudiments)

Vostés, a més, com dia abans, són uns incompetents, perquè damunt, en el tema de la reestructuració de la vinya, vostés feren una mala gestió a l'hora de valorar les necessitats. Lògicament, quan anaren a Madrid, en la redistribució entre comunitats autònomes, només demanaren la part que vostés no havien calculat mai. Saben els diners que els ha costat als viticultors valencians? 18 milions d'euros que han deixat de cobrir. (Remors)

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Acabe amb una frase, senyor president, si m'ho permet, jo sé que vosté m'ho permetrà. Primer, vostés han votat en contra dels compromisos que havien vostés pres. I tinguen segur, tinguen segur que quan vostés vulguen acompanyarem al senyor conseller a Madrid per a demanar les ajudes.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

. que siguen necessàries, igual que hem fet en el tema de l'aigua.

Moltes gràcies. (Aplaudiments. Protestes)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, l'únic partit que. (Inoïble)

El senyor president:

Pasamos, si les parece bien, a votar la propuesta de resolución 16. 301. Comienza la votación. El resultado de la votación: 45 votos a favor, 25 votos en contra y 6 abstenciones.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories. Senyora diputada.

Des d'aquest mati en què entre les propostes de resolució presentades pel Partit Popular m'havia aparegut aquesta, jo la veritat és que m'he quedat un poquet preocupada. Aviam. Fa uns quants anys, en l'anterior legislatura, els representants de l'audiovisual valencià es reunixen amb tots els grups parlamentaris demanant concretament una llei de l'audiovisual valencià. Arran d'aquella necessitat i després de uns quants debats en comissió, es decidix estudiar un llibre blanc, un llibre blanc de l'audiovisual valencià que coneguem poquet, molt poquet, i que l'únic que sabem d'ell és que es concedix la realització de l'audiovisual valencià a la Corporación Multimedia, i que té un import de 138. 232,76 euros. Això és l'únic que coneguem del llibre blanc, que no estaria de més que el tinguérem en les mans i que el discutírem abans d'acceptar aquesta proposta. Que no dic que s'haja presentat perquè va i resulta ser que tot està bé o vostés creuen que tot està bé. Jo supose que eixe pensament el poden tindre, però pense que ens deixem moltes coses envers l'audiovisual valencià.

Per exemple, és cridaner que la part més principal, la referida a la televisió, com era tan negativa per al llibre blanc, s'extraguera tota la part referent ad ella en la seua totalitat perquè no creara problemes. Aleshores, jo dic: quan vostés volen fer aquesta creació del funcionament del consell assessor, jo vull saber, vull que vosté me convença si pot, de quina forma va a assessorar, per exemple, al que és la xarxa de la televisió? Quin tipus d'assessorament va a donar? I concretament aquest consell assessor a qui va a assessorar i de què?

Jo crec que estem davant, ni més ni menys, d'un altre nou òrgan que no va a donar la contestació necessària al sector de l'audiovisual valencià, el qual té el nostre compromís, el d'Esquerra Verda, Esquerra Unida i Esquerra Valenciana, per a dur endavant i fer palesa la necessitat que este sector necessita una llei. I estem compromesos amb ells. Ells saben que nosaltres els recolzem. Són vostés els qui no han aplicat el que havien d'aplicar, estan creant una altra cosa. I jo tinc dubtes i tinc dubtes, tinc dubtes sobre el plantejament que vosté ha fet sobre la creació i el funcionament del consell assessor i tinc dubtes quan vosté parla del llibre blanc. Perquè a mi m'agradaria conéixer el llibre blanc en la seua totalitat.

Mire, senyora diputada, jo pense que seria molt més important. Envie'm una còpia al despatx, me servirà a muntó, no la tinc. Jo pense que haguera estat molt més important que en este tipus de resolucions, i tinguent davant una situació tant delicada com és la de Radiotelevisió Valenciana, hagueren vostés presentat la creació del consell assessor de Radiotelevisió Valenciana, que a més forma part de la seua creació i que se neguen, des de 1995 a posar-lo en funcionament. Però aquest consell assessor que vostés volen crear no dóna contestació ni als doblatges, ni a les empreses de filmació, etcètera. No dóna contestació, cap tipus de contestació.

A mi m'agradaria que açò haguera sigut també tot el contrari, que en comptes d'açò hagueren tingut un pronunciament clar i de profunditat al parlar d'un consell assessor per a l'audiovisual valencià, que haguérem tingut abans d'això un pronunciament clar.

El senyor president:

La senyor Pérez i Martí:

­Acabe, senyor president. ­ . ja de què és el que passa amb Radiotelevisió Valenciana, si privatització sí, si privatització no, i quins són els plans que per a ella tenen. D'això m'haguera agradat parlar. Esta proposta de resolució que presenta el Partit Popular no me dóna la garantia que siga una contestació clara per a l'audiovisual valencia i, malauradament, ens veiem en la necessitat de votar-la en contra.

El senyor president:

Pasamos a la siguiente propuesta, que es la 16. 283, que presenta el Grupo l'Entesa y que defiende el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Els informe que en esta proposta concreta, que fa referència a les persones que van patir presó durant el temps del franquisme, evidentment per motius polítics, per defensar la llibertat, hem arribat a una transaccional que pense que cobrix clarament les expectatives de la proposta que havia presentat Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa. Els explicaré que hui en dia encara hi ha moltes persones que no han pogut cobrar cap compensació, bé perquè no tenien 65 anys en el moment d'aprovació de la Llei d'amnistia, bé perquè no havien estat més de tres anys en presó. Estes Corts van aprovar una resolució en març de 2001 per què es fera un cens i es compensara a estes persones. Malauradament des de 2001 fins ara han passat molts anys i nosaltres pensem que és hora de donar una espenta a este tema, una espenta urgent.

La gent és molt major, la que ha estat en presó durant el temps del franquisme i molts d'ells estan malalts i alguns d'ells s'estan morint, i, per tant, és una qüestió d'urgència donar eixida a esta situació.

La Conselleria d'Administracions Públiques ja té un cens fet, l'única cosa que ha de fer és publicar-lo i procedir a pagar les ajudes, això és el que demanem en el primer punt de la transaccional que aprovarem.

En segon lloc, la Conselleria, a l'hora de fer els cens, va excloure les persones que havien patit menys de tres anys de presó, i s'ha de cobrir també aquestes persones. El que demanem en el segon punt de la transacció que hem aprovat és que se faça este procés el més ràpidament possible i aixina puguen al final també cobrar estes ajudes.

No els vull cansar més, degut a l'hora que és, però sí que vull deixar clar la importància que aquesta resolució s'aprove per unanimitat i la importància que el Consell de la Generalitat realment faja cas a les propostes d'aquesta cambra i es done una gran urgència en resoldre aquest problema: la gent que ha lluitat per la democràcia s'ho mereix.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Es justa y encomiable la decisión que vamos a adoptar. Señor Cardona, desde el Grupo Popular consideramos que su propuesta de resolución traspira razones humanas, por lo que les propusimos transaccionar el segundo apartado de su propuesta, y le agradezco que, una vez más, usted y su grupo y por tercera vez con este diputado que les habla, hayan accedido, es el talante que necesitamos potenciar en esta cámara.

Es indudable que ninguna cantidad podrá reparar el daño físico y moral que los afectados sufrieron con la reclusión. La indemnización es simplemente la expresión con la que esta sociedad les manifiesta y reconoce la injusticia cometida y valora su contribución a la consecución de un sistema político como el que se disfruta en este país gracias a todos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Degut que n'hi ha una transaccional, deuríem de passar a votació, per tant, no crec que corresponga el torn de rèplica, gràcies, senyor Cardona.

Anem a llegir l'esmena transaccional, que ha arribat ací, a la Mesa. Esmena transaccional: "Que el Consell de la Generalitat tanque l'elaboració del cens definitiu de persones que van patir presó durant el franquisme per motius polítics i que abone les compensacions corresponents amb la màxima urgència; que el Consell de la Generalitat establixca una convocatòria de caràcter informatiu en el termini més breu possible, per a determinar el nombre de persones que van patir presó durant el franquisme per motius polítics per un temps inferior als tres anys i així establir futures ajudes".

Per tant, anem a passar a la votació d'esta esmena transaccional. Comença la votació. Per 69 vots a favor i 1 vot nul donem per aprovada la proposta de resolució 16. 283.

Anem a passar al bloc número 11 en la defensa de la proposta de resolució 16. 281 del Grup Esquerra Unida-Els Verds. Té la paraula, per a la seua defensa, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Vinga, va, ràpidament: Copa de l'Amèrica. Estem segurs que tothom té clar que ni Sevilla va ser igual després de l'Expo, ni Barcelona després de les Olimpíades, ni Atenes tampoc. Nosaltres estem també segurs que després del 2007 València no serà igual, i ens sembla que pot ser un esdeveniment que hem d'aprofitar, i nosaltres hem intentat plantejar, d'alguna manera recolzar aquest esdeveniment, però, a la vegada, fer les coses bé.

No sempre s'han fet bé les coses per ahí, jo crec que no val la pena recordar ni posar exemples. Però hi han hagut vegades que sí que s'han fet bé i crec que ho hem d'intentar fer bé en estos moments.

Tres condicions nosaltres posaríem: primer, que siga un esdeveniment ecològicament sostenible. Posaríem un exemple: l'Olimpíada de Sidney, a on hi va haver la participació de grups ecologistes, es va treballar d'una manera, a nivell ecològic, molt positivament, i nosaltres pensem que s'hauria d'anar en aquesta direcció.

Hi han perills en aquesta Copa de l'Amèrica quant als elements de sostenibilitat, no solament en el tema de costes, sinó també en el tema de construccions. Jo crec que és important aquí fer una aposta perquè siga un exemple de sostenibilitat ecològica.

Segona proposta. Hi han hagut exemples també que aquests esdeveniments s'han fet no només des de les administracions, no només des dels grans centres de negoci, sinó també des de la participació ciutadana, i a nosaltres ens sembla que aquesta Copa de l'Amèrica s'hauria de plantejar amb un element de participació ciutadana, no només fent voluntaris quan estiga en marxa, que és important, sinó també que les entitats ciutadanes puguen participar en el disseny i en com dissenyar, en definitiva, un model d'aquest esdeveniment.

I, en tercer lloc, que siga en valencià! Jo ja sé que aquesta és molt americana, però a nosaltres ens agradaria que també es conega en el tema de la Copa de l'Amèrica que aquí tenim una llengua pròpia, que aquí volem utilitzar el valencià, que en tot allò. , i per açò sol·licitem que el Consell, d'alguna forma, demane que siga idioma oficial, reconeguent, i allí està un element, doncs, que d'alguna manera després vorem que s'ha transaccionat, doncs, que el Consell no té capacitat de decidir aquest tema, però que ho demane i que faça tots els esforços, juntament amb l'Ajuntament de València, perquè el valencià es note, no només que es parle en anglés i en castellano.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Modrego.

Doncs, entenc que anem a passar ja a votació, per tant, vaig a llegir l'esmena transaccional que s'ha presentat a la 16. 281, i diu el següent: "Les Corts Valencianes donen el seu suport, com a primera institució de la Generalitat i representant de tots els valencians i valencianes, als actes de celebració en la nostra comunitat de la Copa de l'Amèrica i insta el Consell que vetlle perquè la construcció i l'ampliació de les infraestructures necessàries per al bon desenrotllament de la prova no provoquen efectes indesitjables sobre el medi ambient, tant a la mateixa ciutat de València com a aquelles poblacions costaneres a on es plantegen infraestructures subsidiàries o relacionades amb la pràctica de l'esport de la vela, convertint la Copa de l'Amèrica en un esdeveniment ecològicament sostenible.

Les Corts Valencianes insten el Consell a prendre les mesures necessàries perquè el disseny i desenrotllament de la Copa de l'Amèrica gaudixca del màxim nivell de participació de la societat valenciana i les distintes entitats que la componen.

Així mateix, les Corts insten el Consell a sol·licitar la consideració de llengua oficial i a garantir la utilització de l'idioma valencià, entre les altres llengües, en els actes relacionats amb la Copa de l'Amèrica, per a afavorir la difusió de la nostra llengua i cultura arreu del món".

Per tant, signat per tots els grups polítics, anem a passar a la votació d'esta esmena transaccional. Comença la votació: per 73 vots a favor queda aprovada la proposta de resolució 16. 281.

Anem a passar al bloc número 12 amb la proposta de resolució 16. 274, presentada pel Grup Esquerra Unida-Els Verds: Entesa, i té la paraula per a la seua defensa la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, ahir, atenent atentament el que el president del País Valencià ens exposava, vaig quedar sorpresa i, a més, contenta, quan ens dia: "En el primer trimestre de l'any 2004 s'han donat d'alta al País Valencià 8. 856 empreses". Chapeau! I a partir del mes d'abril, a una mitjana de 16 empreses diàries. Fenomenal!

I jo me pregunte: quin tipus d'empreses? Ho tractarem en algun moment i parlarem d'elles, i m'agradaria saber també què produïxen, perquè per a aquest dona que els parla no és el mateix una empresa que una indústria.

Trobe que n'hi ha una diferenciació: aquella indústria que confecciona i que produïx és una cosa i, empreses, n'hi han de tot tipus, des del que és el comerç, les perruqueries, el transport, les pinyates. No sé quin tipus d'empreses són les que s'han donat d'alta, però totes siguen benvingudes si això fa establir un grau d'estabilitat en el món del treball que fins aleshores no el trobem per molts llocs, però esperem que siga aixina.

Però, conforme he dit, això ho parlarem en altres mo-ments, i ara m'agradaria basar-se concretament en la indústria. I a ningú se li escapa, tots ho sabem encara que neguem eixa realitat, que tenim un gran problema actual en tot el sector industrial, tant en el tèxtil, la joguina, el calcer i el moble. Tenim una crisi que no és menyspreable i no hi ha forma humana que aquest govern busque les línies adequades per mantindre i faça competitives les seues empreses, sinó que l'única cosa que se li ocorre és crear dos ordres per les quals ajuda a les pimes a poder-se desenrotllar en altres països. Una ordre amb gastos pagats és la de l'11 d'abril del 2003, i l'altra ordre, la del 8 de juliol ­esta és recent­ del 2004.

No està mal que el Govern Valencià, per mitjà de l'Ivex, ajude a les seues empreses, a eixe teixit industrial tan important com són les pimes, que es puguen desenvolupar en altres països, sempre que no desaparega el que tenen ací creat. Però, clar, estes ajudes, i atenent el que és, concretament l'ordre de l'11 d'abril del 2003, parla ja en el seu quart punt de deslocalització, i això sí és preocupant.

Perquè al parlar d'esta. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Trenta segons, senyoria.

La senyora Pérez i Martí:

. qualsevol empresa en un món globalitzat por deslocalitzar-se quan vullga.

La proposta de resolució que jo els presente és buscar una fórmula, no sé si la més adequada, però a mi me sembla suficientment coherent, perquè totes aquelles empreses situades al País Valencià ­que es considera que són valencianes­ i que reben ajudes del Govern Valencià en matèria. la que siga, en matèria ­acabe ràpidament­ de noves tecnologies, en matèria d'ajudes per a depuracions d'aigües, en matèria d'estudis específics, en matèria de preparació del seu persona, ha de tenir en compte mitjançant la fórmula que vostés vullguen acoblar, que en el moment que es deslocalitzen a partir d'esta data, han de tornar al Govern Valencià totes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

. eixes ajudes que abans hem rebut.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Vale. Moltes gràcies, senyora Pérez.

Moltes gràcies, senyora Pérez, després tindrà un minut encara de rèplica.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, i per a torn en contra, el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Per a rèplica té la paraula, en representació del Grup d'Esquerra Unida, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Gómez, mire, al gat escaldat en aigua calenta li passa. Això és el que es passa a vostès. Vostès no tenen una política industrial clara. No han realitzat cap estudi per a saber com la van a protegir, com van a alçar per sectors la indústria al País Valencià. I vostè, ni més ni menys, ha vingut a dir el mateix que jo li he dit. Però, que jo sàpiga, la única cosa que apareix en les ordres que ací s'han publicat és tot el contrari, és tot el contrari. Sinó, l'ordre que jo li he dit, del 4 d'abril de 2003, de l'11 d'abril -perdó- de 2003, agarre i llisca el punt número 4.

Però ací de què anem? Ací de què anem? Ningú no li ha dit a vostè que vostès estan fent polítiques perquè les empreses es deslocalitzen. S'ho ha dit vosté asoletes. Perquè en un moment d'incapacitat, l'única cosa que vostés han sabut fer ha sigut donar diners per a dir, mire vostè, açò de la indústria ens ve gran, és poc lluidor. I, sense entendre-ho, perquè està gent no fotrà el camp i a més els fem creure que els obrim tots els mercats del món.

Això és el que vostès han fet.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Pérez, se li ha acabat el temps. Ho sent molt.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Per a contraréplica, té la paraula el senyor Gómez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat. El temps s'ha acabat.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la votació de la proposta de resolució 16. 274. Comença la votació. Per 33 vots a favor i 40 vots en contra, es rebutja esta proposta de resolució.

Senyories, el Ple de Debat de Totalitat s'ha acabat. Moltes gràcies a tots i s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 20 hores i 43 minuts)

