Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de juliol de 2011. Comença la sessió a les 11 hores i 2 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 7.

Minut de silenci en memòria de les víctimes de l'atemptat d'Oslo (Noruega)

El senyor president:

S'obri la sessió.

Abans de començar esta sessió i per acord de la mesa reunida hui, invite els senyors i senyores diputats que guardem un minut de silenci pel terrible atemptat d'Oslo, i condemnem amb tota energia la brutal violència i expressem el nostre condol a les famílies de les víctimes i a tot el poble de Noruega.

(La cambra guarda un minut de silenci) (Aplaudiments)

Debat i votació d'investidura del president de La Generalitat

El senyor president:

Punt únic de l'ordre del dia: debat i votació d'investidura del president de La Generalitat.

El passat dia 22 de juliol es va reunir la mesa i començàrem tots els tràmits per a l'elecció del president de La Generalitat. La Junta de Síndics, en reunió del mateix dia 21, tingué coneixement d'una proposta, en eixe moment, a candidat de president de La Generalitat. En la reunió dels síndics es va prendre l'acord de donar un termini per a presentar altres candidatures.

La mesa s'ha reunit en el dia de hui, ha tingut coneixement de les dos candidatures, una que ja fon aprovada en la mesa abans considerada i dita en el moment oportú i, l'altra candidatura que entrà per registre el passat dilluns.

Després d'entrar esta candidatura per registre se va fer la publicació respecte a la candidatura que més vots tenia. D'acord amb l'article 27. 2 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, de l'article 2. 2 de la Llei del govern valencià, de l'article 139. 3 del Reglament de Les Corts i consultats prèviament, com ja s'havia fet, els grups polítics amb representació parlamentària, propose a la cambra el diputat il·lustre senyor Alberto Fabra Part com a candidat a la presidència de La Generalitat.

Té la paraula el candidat a la presidència de La Generalitat, el diputat il·lustre senyor Alberto Fabra Part.

(Aplaudiments)

El senyor Fabra Part:

President de La Generalitat.

President de Les Corts.

molt honorable president Camps

(Aplaudiments)

Moltes gràcies, president

(Aplaudiments)

A todos los que nos votaron les quiero dar las gracias por su confianza y les aseguro que como

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Senyories, els anys de govern del Partit Popular en La Generalitat han suposat un increment en les infraestructures socials i productives, una millora dels serveis públics i un evident progrés en la qualitat de vida. Hui som una gran comunitat en marxa, una comunitat integradora amb cinc milions de persones que conviuen en pau i en llibertat; una comunitat de benestar en què els ciutadans disfruten en igualtat d'oportunitats d'una educació, una sanitat i uns serveis socials de qualitat; una comunitat competitiva, amb una població activa de dos milions i mig de persones i més de tres-centes cinquanta mil empreses; una comunitat sostenible i privilegiada que té un 40% del territori protegit; una comunitat atractiva que visiten anualment més de vint milions de turistes, gràcies a les nostres accions de recuperació del patrimoni i de projecció internacional; una comunitat solidària que ha crescut més amb un finançament i unes inversions inferiors a la mitjana dels espanyols; una comunitat amb una identitat pròpia, orgullosa de la seua llengua, la seua senyera, la seua cultura i el seu patrimoni.

(Aplaudiments)

Una comunitat amb història, present i molt de futur.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Señorías, una vez más les diré que el paro es el principal problema de la Comunidad Valenciana y de España, y que el empleo y el crecimiento económico son su única solución.

Todos estamos viendo el sufrimiento y los dramas que el paro está causando en nuestra sociedad. Querer y no poder trabajar impide a muchas personas y familias vivir con dignidad. Al igual que muchos empresarios quieren y no pueden dar trabajo, lo que les impide continuar generando riqueza.

(Aplaudiments)

Igualmente, les anuncio que con anterioridad a la presentación de los próximos presupuestos de La Generalitat, aprobaremos por decreto ley la creación de la corporación pública empresarial valenciana. Una corporación que servirá para ordenar y reestructurar la dimensión y las funciones de las actuales empresas públicas para reducir los costes operativos, ejercer un control financiero estricto y para multiplicar las sinergias entre estas empresas y el sector privado.

Empezaremos una nueva etapa que exige de nosotros más responsabilidad y más compromiso que nunca: responsabilidad y compromiso para liderar con firmeza y buen criterio la acción del Consell; responsabilidad y compromiso para responder políticamente ante estas Corts y para proponer las iniciativas legislativas que más beneficien a los ciudadanos; responsabilidad y compromiso para mejorar la vida de todos los alicantinos, castellonenses y valencianos y para solucionar los problemas de aquellos que más lo están necesitando; responsabilidad y compromiso para actuar siempre con la máxima transparencia y para que los ciudadanos sepan todo lo que hacemos para defender sus intereses.

(Aplaudiments)

de La Generalitat de Castellón.

(Aplaudiments)

Hoy, les pido su confianza para que sigamos construyendo una

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat Alberto Fabra, candidat.

Se suspén la sessió durant una hora.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 32 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 33 minuts)

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Es reprén la sessió.

Té la paraula el diputat il·lustre senyor Jorge Alarte, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Alarte Gorbe:

Ganas de protagonismo aparte y juegos florales de algunos, en los que nosotros, los socialistas valencianos, no participamos, porque nosotros sí somos una opción de gobierno y un proyecto mayoritario para la sociedad, señorías del Grupo Popular, con sus 55 diputados y diputadas es y son ustedes el único que de acuerdo con la confianza otorgada en las urnas, que nadie les discute, y la más básica aritmética parlamentaria, tienen la capacidad en exclusiva de elegir a un nuevo

de La Generalitat.

La respuesta a la grave crisis institucional que vivimos es la imposición del señor Rajoy de su calendario electoral, de su estrategia electoral para las próximas elecciones generales, y, señor Fabra, su discurso lo certifica, sin importarle para nada la situación de la Comunidad Valenciana, los muchos problemas que asolan dramáticamente a nuestra tierra y, especialmente, a los cerca de seiscientos mil parados que sufren a diario, a los empresarios que sufren el impago también a diario, que cierran sus empresas porque La Generalitat no les paga, y también a diario a miles y miles de ciudadanos y ciudadanas que viven el deterioro de la sanidad y la enseñanza a diario también como servicios públicos.

Hoy, señorías, todo este cúmulo de errores les ha pasado factura. La víctima, el pueblo valenciano; los responsables, los que no están aquí dando la cara, el señor Camps y, evidentemente, el señor Rajoy. Así que no estamos en un debate de investidura al uso, señor Fabra, por mucho que usted se esfuerce. No estamos en una situación política de normalidad y aquí nadie, desde la bancada del Partido Popular de la Comunidad Valenciana, ha prestado ningún servicio ni a España ni a la Comunidad Valenciana que no sea su servicio propio de aferrarse a su propia supervivencia política, no dar la cara y anteponer sus intereses por encima de los intereses de esta tierra, de la Comunidad Valenciana y de los cinco millones de valencianos y valencianas.

(Aplaudiments)

Y, señor Fabra, mal empezamos si usted lo niega, porque quien niega la realidad es incapaz de cambiarla, es incapaz de tomar un nuevo rumbo. Como les decía, nosotros les pedimos explicaciones aquí, y ustedes, señores del Partido Popular, se negaron a dar ninguna explicación. Fuimos los únicos que, en solitario, pero con valor y determinación, comparecimos en los tribunales para, como acusación popular, exigir ante su negativa a dar explicaciones en sede parlamentaria, que las dieran como último recurso a donde ya no se podían negar, ante la justicia y el estado de derecho. Depurar responsabilidades, que todo se investigara, que todo se clarificara y que nada quedara bajo la impunidad. Solo nosotros ejercimos la acusación popular y la responsabilidad de luchar contra la corrupción.

Señorías, el Partido Popular valenciano decidió iniciar un viaje a ninguna parte en el que usted, señor Fabra, parece haberse subido, para huir de sus responsabilidades. Pero recuerde que nadie es capaz de huir eternamente, que nadie puede esconderse para siempre. Ustedes, señorías, presentaron a las elecciones a alguien que, insisto, ni siquiera hoy quiere escucharnos y dar la cara. Presentaron a alguien a las elecciones, a quien, mientras escondían sus carteles, discutían en los corrillos cuánto tiempo les duraría después del 22 de mayo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

molt honorable president de La Generalitat

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

No sé si es que no quiere o es que no le dejan, no sé si es que la tutela del señor Camps es tan grande que ha venido aquí a escucharle para que usted no se desviara, hablara poco y se dedicara a hablar bien de él; no sé si es que si hoy dice sus planes de verdad, algunos de los que le tienen que votar la investidura, algunos de los suyos no le votarían; no sé si de verdad quiere devolver la transparencia y entregar los contratos de Gürtel o ya le han dicho que eso no puede hacerlo aunque quiera hacerlo. Pero hay sombras que amenazan con ser muy largas y usted tiene a su lado mucho sombra. Tendrá usted que decidir y responder de su decisión ante estas Cortes, ante la historia y ante el pueblo valenciano. Decida: o le oscurecen las sombras o es usted valiente y está dispuesto a escapar de ellas y lucir con su propia luz, reconoce la realidad, cambia el rumbo y cambia las políticas.

Y en el día de hoy, tal y como hice unas semanas atrás en la anterior sesión de investidura y siguiendo mi primer compromiso, que es el de los 33 diputados socialistas al servicio de los valencianos y valencianas por encima de cualquier otra cuestión, claro que sí, a usted también, señor Fabra, le tiendo la mano y recojo su mano tendida aunque sea sin contenidos ni propuesta alguna. Le tiendo la mano para ver si es posible un nuevo tiempo distinto para esta tierra. Pero eso sí, vull arrancar-li compromisos concrets i li vaig a fer propostes concretes. Les concretaré en quinze iniciatives estratègiques que serviran per a canviar les polítiques, per a crear ocupació, per a sanejar La Generalitat, per apostar pels serveis públics, per a la igualtat d'oportunitats dels valencians, per a restablir la confiança, la credibilitat i el prestigi de les nostres institucions i de la comunitat per a més i millor democràcia. Perquè recuperar el prestigi del president de La Generalitat i les institucions és necessari per qualitat democràtica i imprescindible per al lideratge davant de la crisi.

Primer. Que el conjunt de les forces polítiques de la cambra, conjuntament amb les organitzacions sindicals i empresarials, signen un gran acord per al sanejament i la reforma de l'economia valenciana amb l'objectiu de crear ocupació, aconseguir més competitivitat, desplegar una política industrial amb recursos innovadora, de ciència, intensiva i fonamentada en la major qualificació del factor humà.

Segon. Aprovació d'un gran programa de sanejament de La Generalitat, que és un decret llei de reestructuració del sector públic. Res. Objectius concrets: aprove un programa de sanejament de La Generalitat, reduïsca els 3. 573 milions d'euros de despesa en les 130 fundacions i empreses públiques a un límit garantit per llei de no més de 1. 500 milions d'euros. Estalvie 2. 000 milions d'euros. Disminuïsca eixes 130 entitats en 30. Acordem ací mateix una llei d'eficiència en la despesa pública.

Tres. Impulse un gran acord per al territori. Agraïsc que accepte la meu proposta. Siga valent, parle de sostenibilitat, d'una nova legislació urbanística, resolga els problemes de Rabassa, el Cabanyal, Nou Mil·lenni, afronte una reforma de l'IVVSA, aprove un pla de liberalització de l'estoc de vivendes, que vostés votaren ací en contra, perquè ens ofeguen 200. 000 vivendes sense futur i sense capacitat de vendre.

Quart. Aprofite que ha de nomenar un nou govern ara o, si els ha d'aguantar una estoneta d'ací poquet, per a reduir-lo a set conselleries. Disminuïsca el 50% dels càrrecs públics de designació directa, elimine el 15% de la despesa corrent excepte en política social, ensenyament i sanitat, on fan falta més recursos públics.

Cinqué. Restituïsca en els nostres col·legis i instituts l'ambient escolar de normalitat i el respecte a la Constitució. Derogue el decret de modificació de la composició del Consell Escolar Valencià. Deixe de perseguir els qui ensenyen, parlen valencià i volen estudiar valencià.

(Aplaudiments)

Deixe de perseguir, senyor Fabra, deixe de perseguir els qui defensen l'ensenyament públic de qualitat. Senyor Fabra, presente davant d'aquestes Corts un mapa escolar per a construir els col·legis i instituts que facen falta; deixe d'acomiadar professors i mestres; faça una aposta per l'ensenyament zero a tres anys, per la formació professional de qualitat; ajude les nostres empreses a la qualificació dels treballadors i treballadores; aposte per la competitivitat; done ja el finançament necessari a les universitats i no en 2022. Senyor Fabra, aposte per l'ensenyament i no per l'ensenyament per a uns pocs.

Sisé. Senyor Fabra, reclame de vosté un pronunciament clar i li ho demane explícitament per a la rèplica demanant-li el recolzament a la meua primera proposició no de llei que vaig presentar en aquesta cambra. Una proposició no de llei amb una estratègia per a lluitar contra l'atur dels nostres joves, per acabar amb el insuportable drama d'un 51% dels nostres joves que estan en l'atur.

Set. Presente davant d'aquestes Corts un calendari sensat, veritable, rigorós, creïble i urgent per a l'aplicació de la llei de la dependència i resolga per dignitat immediatament les peticions més antigues.

Huit. Presente a estes Corts les necessàries modificacions legals perquè la renda bàsica garantida, l'article 15 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, siga l'instrument d'ajuda per a aquells desocupats i les seues famílies que hagen consumit el seu dret al subsidi i que hagen d'obtindre, perquè és el seu dret, de La Generalitat, els recursos necessaris per a garantir la seua subsistència i evitar l'exclusió social.

Nou. Senyor Fabra, li demane, li hem demanat que saneje La Generalitat, que entre altres coses, perquè siga possible invertir eixos 200 euros més per a cada valencià i valenciana a la nostra sanitat pública, per a fer una bona planificació, per acabar amb la escassesa de recursos, perquè siga pública, de tots i de qualitat.

Deu. Senyor Fabra, li exigix transparència i la posada a disposició de l'oposició, i no els faça cas perquè acabarà igual que el senyor Camps si no ho fa, pose a disposició de la cambra tota la informació denegada sobre contractació pública al llarg de la setena legislatura, especialment de tots els contractes signats per La Generalitat a empreses i a través de les seues fundacions i empreses públiques, que han sigut denegats per tindre clàusules de confidencialitat o per estar vinculats a sospites sobre corrupció.

Onze. La creació al si de Les Corts d'una comissió per a redactar una llei de qualitat democràtica de La Generalitat, llei que establisca els principis i les garanties legals per a implantar el sistema valencià d'integritat, transparència, informació i qualitat democràtica.

Dotze. Reducció del número de signatures necessàries en favor de la democràcia i la participació dels ciutadans per a la presentació d'una iniciativa legislativa popular fins al número mitjà de vots a candidatures per escons d'acord amb les darreres eleccions, que seria lleugerament superior a 24. 000. Ara en són 50. 000. I a més li propose que tinguem cent diputats, l'escó número cent perquè el promotor d'una iniciativa, de la iniciativa popular legislativa, puga defensar-la davant del Ple de Les Corts.

Tretze. Senyor Fabra, en la seua condició de president de La Generalitat i de president del Partit Popular siga valent, l'ajudarem. Ha de comprometre's solemnement davant d'aquestes Corts a retirar de la vida pública a tots aquells diputats, diputades, alcaldessa i alcaldes que estiguen formalment acusats per un jutge en casos de corrupció.

(Aplaudiments)

Catorze. Desenvolupe l'Estatut d'autonomia. Senyor Fabra, desenvoluope l'Estatut d'autonomia de 2006. Són molt importants les lleis que queden per aprovar i especialment la llei de creació del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, que alhora ha d'acompanyar-se en aquesta cambra d'un ampli debat per a una nova llei reguladora de l'ens públic Radiotelevisió Valenciana, que definisca els nostres mitjans de comunicació com a públics, desgovernamentalitzats, sostenibles econòmicament com a instruments de normalització lingüística al servei del pluralisme polític, de la llibertat de premsa, de la democràcia i que, sota la supervisió de Les Corts, queden definitivament i per fi en mans dels professionals de la comunicació.

(Aplaudiments)

I quinze. , i abans del quinze permeta'm que li recorde una cosa, senyor Fabra: Canal 9 no pot estar més endeutat, Canal 9 no pot estar més desprestigiat i ja no pot baixar més la seua audiència. I de la indignitat, d'eixa, si vol saber alguna cosa parle amb la que encara és consellera portaveu, Lola Johnson, i ella li contarà.

(Aplaudiments)

I quinze. Senyor Fabra, impulsem. i li agraïsc que me convidara a fer-ho. Senyor Fabra, totalment d'acord amb vosté. Dóna igual qui governe Espanya, siga el seu partit o al que jo pertany: impulse la reforma de l'Estatut pendent de tramitació per a garantir que les inversions de l'estat es corresponguen amb la nostra població, per a revisar el model de finançament de 2009, que sens dubte és millor que el d'Aznar i Rajoy, però que seguix sent insuficient per als valencians i les valencianes.

I vosté, senyor Fabra, no ha de fugir, no ho faça, això del senyor Camps. Si cal defensar els valencians per al corredor mediterrani, vinga i vote. I, senyor Fabra, si cal donar la cara, done-la. Quan calga defensar els interessos de la nostra comunitat sàpiga, senyor Fabra, que compta amb nosaltres, en primera línia, amb convicció i amb determinació, al servei del poble valencià.

Senyor Fabra, li dic que encetar el camí d'aquestes propostes és iniciar el canvi de les polítiques, del rumb que la nostra comunitat necessita per a crear ocupació i millorar les condicions de vida dels valencians i les valencianes.

Senyor Fabra, de veritat, va tindre la mà el senyor Camps, ¿com no la va a tindre vosté? I el nostre suport per a treballar en eixa direcció.

Senyories, senyor Fabra, evidentment anem a votar en contra de la seua investidura, tal com ja vam fer fa unes setmanes i pels mateixos motius. Els nostres votants van triar un programa diferent i també una altra manera de ser i, també, en definitiva, una altra manera de fer. No obstant això, sàpiga que també crec que els nostres votants, i li ho dic sincerament, senyor Fabra, en aquests temps d'incerteses i desassossec esperen que tinguem la capacitat de crear esperança, acords, entesa, de donar respostes i, sobretot, ocupació i recolzament a les nostres empreses. Així que alce estores, òbriga finestres, deixe de buscar culpables, allibere's de la tutoria de Camps, assumisca responsabilitats, govern des de la realitat dels nostres problemes i no des de la imatge falsa que tot va bé. La meua disposició és sincera en qualsevol de les quinze propostes que li he fet. El Grup Socialista ho ha vullgut fer sempre i ho farà.

Senyories, acabe.

Senyor Fabra, no li han deixat a vosté un llistó molt alt. La veritat és que no. Però eixe llistó no ha de ser la seua referència. La veritable referència són les aspiracions, les possibilitats, els anhels i les preocupacions dels cinc milions de valencians i valencianes. Perquè els valencians i valencianes no es mereixen aquest ple, no es mereixen el que hem viscut els últims dos anys i mig.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

. i la seua responsabilitat és canviar-ho.

Senyor president de Les Corts, senyor Fabra, senyories, moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alarte.

Té la paraula l'il·lustre senyor Alberto Fabra, candidat a la presidència de La Generalitat, per a contestar al representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Fabra Part:

(Aplaudiments)

¿Sabe usted que ha estado un tercio de su tiempo hablando de pasado? Hablando de lo que ya no interesa a nadie. Súmese con nosotros a hablar de futuro, a hablar de bienestar, a hablar de progreso y a hablar de todo aquello que les interesa a los valencianos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Yo le tiendo la mano, señor Alarte, para que sigamos construyendo comunidad, para que sigamos haciendo posible que las personas a las cuales representamos se sientan dignamente representadas aquí en estas Cortes; trabajemos en todas aquellas cuestiones y problemas que les afectan a los ciudadanos de esta comunidad.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor candidat.

Per al torn de rèplica, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mire usted, aquí los únicos contratos que se han puesto a disposición de la oposición, que ustedes no han querido en ningún caso, han sido los que el Tribunal Constitucional, gracias a un recurso de Compromís y de otras formaciones políticas, les ha obligado a ponerlos encima de la mesa. Así que lo han hecho por obligación legal y, en ningún caso, ni por vocación ni por decisión política.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

del único que usted habla, el único pasado, porque usted es más pasado, más pasado y más pasado. Usted no quiere hablar de ese pasado y, sobre todo, no quiere construir un futuro porque solo está preocupado -digámoslo claro y sencillo y directo- en la señora Castedo, el señor Costa y el señor Alperi, porque a ver qué hace cuando les abran juicio oral y se queda sin mayoría en las Cortes.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula el candidat a president de La Generalitat, senyor Alberto Fabra.

El senyor Fabra Part:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

(aplaudiments)

Necesitamos pelear conjuntamente, señor Alarte, y eso es lo que yo les propongo, a todos los grupos, que seamos capaces de dar la visión de que nos podemos poner de acuerdo, que no se entiende que ante problemas concretos y reales no seamos capaces de sentarnos en una mesa y poder hablar.

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Yo le brindo mi grupo, brindo el Consell y a mí mismo para seguir hablando de cuestiones que interesan a todos los valencianos. Nunca va a encontrar mi puerta cerrada, señor Alarte. Pero le pido debates rigurosos y sensatos. Yo he dicho, por mi carácter municipalista, que nunca he tenido mi puerta del despacho cerrada para que cualquier persona o colectivo me pueda decir lo que quisiera. Lo dije con las víctimas del metro y lo mantengo. Me voy a sentar con ellos, no tenga usted ninguna duda, me voy a sentar con ellos, y le voy a explicar lo que hicimos, le voy a explicar cuáles fueron todas las medidas que hizo el equipo de gobierno, el Consell, el presidente, para estar al lado de las víctimas, y le puedo asegurar que vamos a intentar. , dándoles el cariño, el aprecio y el afecto que siempre les ha acompañado y que han sentido de este grupo de diputados

(aplaudiments)

, del gobierno y de todas las personas que les acompañaban en su dolor.

Señor Alarte, señor Alarte, hemos salido de unas elecciones, unas elecciones donde los ciudadanos nos han valorado, han hecho que cada uno pueda contar con más confianza o con menos, en función de lo que hemos hecho y en función de lo que les hemos propuesta. Tenemos que trabajar para seguir generando confianza. Yo soy consciente de la situación y la imagen de la comunidad autónoma, soy consciente, como todos los que estamos aquí, y yo le brindo la posibilidad de que trabajemos para que se hable de la Comunidad Valenciana en todo el estado español en cuanto a prosperidad, bienestar, desarrollo, y que una vez más vamos a liderar la salida de la crisis de todo el territorio español.

(Aplaudiments)

Por eso, les pido seriedad, compromiso y el único objetivo de trabajar sobre aquellos temas que preocupan a los ciudadanos. En ese camino siempre me van a tener.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió fins a les 16:15.

(El senyor president colpeja amb la maceta; veus)

¡Quatre i quart! , igual com l'altra volta.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 17 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, se reprén la sessió.

A continuació té la paraula el diputat il·lustre senyor Enric Morera, representant del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Senyor president, senyories, molt bona vesprada.

El nostre grup parlamentari, el Grup Compromís, considera que estem vivint o patint una situació excepcional i que cal donar la cara, cal comprometre's i assumir responsabilitats, perquè el que està passant és una situació absolutament excepcional, fruit d'una dimissió o renúncia, no sabem si encara n'hi ha president de La Generalitat, i per tant calia donar la cara i presentar una alternativa a les polítiques de dreta pura i dura que mos han portat al desastre, com són les polítiques del Partit Popular.

Nosaltres, senyor Alarte, no estem ací per facilitar la investidura de ningú. Estem per respondre davant els nostres electors per a dir que hi ha un altre camí a seguir. I si estàvem confirmats en estes possibilitats, més encara després d'escoltar el discurs del candidat, senyor Alberto Fabra; un discurs continuista en el que ha assenyalat que els seus principis són els principis de Camps. Malament comença vosté. Ja li vaig dir al senyor Camps que segurament no acabaria la legislatura. El que no sabia és que no l'haguera començat i no l'ha començat. Mos ha dit coses tan importants, senyor Fabra, que ja sabem que «somos orgullosos de la tierra, de la gente, de sus raíces». Estupend! I fins i tot ha dit que tot i que és castellonenc se sent alacantí i valencià, no sabem si se sent il·licità, gandienc, no ho sabem, però un discurs absolutament provincià, del qual ha gastat 24 minuts en castellà i 2 en valencià.

Però en este discurs vosté ja s'ha desdit del que havia anunciat. Havia dit en la premsa que rebria les víctimes del metro, de l'accident ferroviari més greu d'Europa, no ha dit res al respecte, ni en la rèplica que li ha fet al senyor Alarte. I, per altra banda, no ha dit res sobre la transparència i donar contractes a l'oposició, les factures dels quals hem reclamat insistentment i el Tribunal Constitucional els ha dit a vostés que mos han de donar les factures. D'això ja no ha dit res en esta sessió d'investidura.

Però sembla que té vosté moltes ganes de passar pàgina ràpidament i ha dit claríssimament que «debemos pasar página y recuperar la normalidad democrática

. Estàvem amb anormalitat democràtica? Per què està vosté hui ací? Què ha passat? Per què ha dimitit. Si és que ha dimitit, perquè el que sabem és que ha renunciat al càrrec de president de La Generalitat. Per què ha dimitit, ha renunciat el senyor Francisco Camps? Que no està ací, per cert. Què ha passat? A vosté l'ha posat des de Madrid el

del senyor Rajoy, el dit del senyor Rajoy. I vosté se presenta ací amb un programa que no diu res i no sabem eixa situació democràtica, per què hem arribat a eixe extrem. Sí que tenim clara una cosa: és que el senyor Camps molestava a l'estratègia del senyor Rajoy, molestava haver d'anar a un juí en el qual el senyor president de La Generalitat, aleshores, en estos moments, senyor Camps, havia d'anar allí en plena campanya electoral, i això molestava al centralisme. I vostés són un partit sucursal del PP de Madrid i per això l'han fet dimitir.

I vosté ve ací a presentar-se com a president de La Generalitat. I no han consultat a ningú, ni al senyor Rus li han preguntat, ni a les seues bases

(rialles)

i s'ha indignat l'home, l'home s'ha indignat perquè no han consultat a ningú. Escolte! , i vostés que durant tota la legislatura mos han donat lliçons de legitimitat sobre els candidats i les candidates dels altres grups de l'oposició, jo no li negue a vosté ninguna legitimitat, però amb la doctrina Camps vosté no aprofitaria per al càrrec. No mos done lliçons ni de democràcia, ni d'ètica política, entre altres coses perquè el senyor Camps en la seua estratosfera i la seua situació passada mos deia que volia fer un sistema uninominal de circumscripcions, que per cert a la província de Castelló li tocarien deu diputats, «para ir cada fin de semana los electores a dar cuenta de lo que han hecho en el parlamento». I resulta que dimitix o renúncia el president de La Generalitat i no ve a donar comptes ací, a les Corts Valencianes. Però açò quina broma és? Açò quina broma democràtica és?

La Constitució espanyola, en el seu article 6, diu que els partits polítics han d'expressar el pluralisme polític en la seua formació i que és fonamental la participació política, la Constitució espanyola. I a vosté l'ha nomenat Rajoy a dit, a dit. I ara ratificaran els seus membres de grup parlamentari. Per culpa d'un reglament injust, per culpa d'un reglament injust mosatros no podem presentar, com volíem, la nostra alternativa al desastre de polítiques de dreta, centralistes, que el Partit Popular ha protagonitzat durant els últims anys. I, per tant, mosatros tenim com a prioritat una necessitat de regeneració democràtica. La ferida és molt forta i amb una tireta

no s'arreglarà. Necessitem saber què ha passat i netejar bé la infecció. Fer-ho rapidet, com volien alguns, no aclariria la situació. Tenim dret i els ciutadans valencians tenen el dret a saber què ha passat i per què està hui vosté ací demanant-nos que el votem com a president de La Generalitat. I d'això vostés no han donat resposta.

Per tant, nosaltres ens sentim legitimats per a liderar una alternativa progressista perquè nosaltres no estem ací per a fer

amb vostés. Perquè el seu

és acceptar i acatar les seues condicions. I les seues condicions, senyories del Partit Popular, no són de regeneració democràtica sinó de perpetuar un sistema que ha danyat la democràcia valenciana.

Com és comprensible que la Radiotelevisió Valenciana, que ens consta 1. 300 milions d'euros, -senyora Johnson, ha escoltat bé? -, 1. 300 milions d'euros, no haja fet cap retransmissió de la renúncia del president o expresident de La Generalitat? Com és possible? És una anormalitat democràtica. Però és encara més anormalitat que una Radiotelevisió Valenciana que paguem tots estiga al servei del Partit Popular. Això trenca les regles de joc, això és una manipulació burda.

Però és que n'hi ha més. Vostés i el senyor Camps han fet de la Generalitat valenciana una agència de col·locació privada del Partit Popular. Sense anar més lluny, l'altre dia 68 càrrecs de confiança,

ho han colat, que mos costen 3 milions d'euros. I eixe clientelisme de gent infiltrada en l'administració és un clientelisme que juga a favor dels interessos polítics i electorals del Partit Popular. No parle del finançament irregular del Partit Popular, això és cosa dels tribunals, això és cosa dels tribunals, o l'ús de les enquestes en direccions generals, enquestes que no fan públiques, però que paga el poble valencià i ahí està part del deute que patim. I, per tant, tot això indica que les regles de joc no són democràtiques. I si no n'hi han regles de joc democràtiques, vosté no mos pot demanar consensos per a eixir de la situació a què les seues polítiques mos han dut.

Jo li proposaré un consens. Si el senyor Francisco Camps és declarat culpable per suborn, per haver acceptat regals de la trama corrupta -ahir tinguérem una foto molt simpàtica en

- no pot ser membre del Consell Jurídic Consultiu, no pot ser molt honorable. Per tant, li propose que modifiquem la llei d'expresidents de La Generalitat per a retirar-li tots els honors si és condemnat culpable i que no es beneficie ni del cotxe, ni de secretaris, ni del sou públic. No pot ser considerat expresident de La Generalitat i rebre

dàdives

del poder públic aquell que és considerat culpable. Aixina de clar. Primer acord: modifiquem la llei. I ja hem registrat una proposta per a que això no tinguem la vergonya, la vergonya de patir eixa indignitat. I, per altra banda, senyor Fabra, si és declarat innocent, què faran? El tornaran a portar ací? El tornaran a portar? És que no ho sabem, és que no donen ninguna explicació. Per tant, vosté està en una situació -jo ja ho entenc- difícil, dura. Què passarà? Bé, el que diga Madrid ¿no? Perquè com vostés són un partit subordinat, el que diga Madrid faran, ja ho sé. Igual li diuen: «Alberto, ya lo tienes bien, fuera; ahora el otro. » Que donen explicacions.

El que sí que sabem des del nostre grup parlamentari és que el senyor Camps ha mentit a esta cambra, ha mentit, ha mentit, i en democràcies més avançades i més rigoroses no és pot aguantar un president que mentix a les Corts Valencianes. Vostés l'han aguantat durant més de dos anys i mig i, per tant, vostés són coresponsables d'haver aguantat un president que va mentir a preguntes del Grup Compromís.

. Efectivament. I després molt d'autobombo i molta cosa. Han treballat vostés per als ciutadans? Home, la senyora alcaldessa d'Alacant per a un ciutadà, Enrique Ortiz, que li ha fet fins el pla general d'ordenació urbana, ha treballat molt. És que la veig i no puc evitar-ho. Però l'herència que mos deixa el Partit Popular i les seues polítiques són eixes, la realitat és eixa. No ens excusem en el que no és. 600. 000 aturats. Per què no ens expliquen per què ací el nivell d'atur és superior a la mitjana espanyola? Per què no ho expliquen? Per què no expliquen que ací tenim un nivell més alt d'atur? Tindrà alguna cosa a vore el seu model econòmic i improductiu de bombolla immobiliària, d'especulació amb el nostre territori? Tindrà alguna cosa a vore tot això? Explique-ho. Eixa és la seua realitat.

La realitat és que el senyor Francisco Camps, i vostés són coresponsables, han fet que els valencians i les valencianes perguérem dos caixes d'estalvi, Bankia i la CAM; la CAM, després en parlarem, nacionalitzada pel Banc d'Espanya. Tinc propostes també a fer-li sobre este tema del qual vosté no ha parlat. I, per tant, quan han deixat morir el nostre sistema financer de caixes d'estalvi han fet dos coses, mentre continuava la seua

i el seu sarau, i és no pagar als proveïdors, la qual cosa penalitzava la nostra economia productiva, i després deixar factures en el calaix sense pagar. Però la

vostés l'han continuat, ¿eh? Fa dos anys i mig li vaig dir açò: «The party is over. » La festa s'ha acabat. I vostés han continuat amb la

i amb el sarau, gastant el que no teníem, endeutant-se. I l'endeutament no ha sigut productiu, l'endeutament ha sigut fins i tot en el marc de la visita del papa. El que en Santiago de Compostel·la i en Catalunya costa un euro, la retransmissió, ací ens ha costat 15 milions d'euros. Això no és inversió productiva. Això és una altra cosa.

Per tant, tenim atur, no tenim caixes, els nostres sectors productius per terra. Home, tota l'estratègia industrial que mos van dir que farien és inferior la dotació al que mos costa la fórmula 1. Vosté creu que això té trellat? Vosté creu que això té trellat? Tots els sectors productius amb menys diners que la seua

i la fórmula 1.

I de tot això n'hi han unes enormes víctimes, víctimes de l'acció de govern del Partit Popular del senyor Francisco Camps; víctimes en les societats musicals que no cobren el que se'ls va dir, víctimes en les indústries culturals, víctimes en els aturats, víctimes en els nostres joves que la matrícula els costa un 7,4% més que en altres llocs de l'estat espanyol, és a dir, això són imposicions indirectes que ho paguen els ciutadans. Els nostres joves tenen les matrícules més cares de l'estat espanyol. Paguen els professionals, els treballadors, els empleats públics. I he de fer un gran reconeixement a que tenim uns grans professionals i uns grans empleats públics, i vull concretar-ho en els treballadors de la sanitat pública de La Fe i en les àrees d'urologia i nefrologia que han tingut un tacte no només professional sinó humanitari. Ho ha patit l'agricultura, el 24% dels treballadors de l'agricultura de les explotacions agràries han abandonat el camp. Tots aquells que volem vore televisió que ens done la gana sense censura som víctimes del seu govern. O els damnificats de les hipoteques. Quan vosté mos deia que hem de portar ací debats seriosos i tal, eixe debat l'hem portat ací mosatros. Sap quantes famílies estan en situació de risc i d'explotació i de marginació social per les seues polítiques, també les del Partit Socialista que està més al costat dels bancs que no de les pobres persones les quals han hagut de patir en la seua vivenda i queden hipotecats de per vida pel seu sistema? Sap quantes famílies en l'últim any? 15. 000 famílies. També s'obliden de tot això.

De tot això no ha dit res, de tot això no ha dit res. I això és herència seua, és herència de les seues polítiques. Les víctimes de l'acció de govern del Partit Popular i de Francisco Camps. I per això quan vosté diu. , -jo puc entendre que està en una situació difícil de debilitat perquè l'han imposat des de Madrid-, que «usted acepta la herencia de Francisco Camps», vosté està tirant-se pedres a la seua teulada. I eixa és la realitat. La realitat és que estem en una situació molt negativa, catastròfica, amb un deute exorbitant, sense caixes d'estalvi, amb més atur, amb uns sectors productius a la baixa, i eixa és la radiografia. I davant eixa radiografia, nosaltres demanem rigor per a fer les coses d'una altra manera, d'una manera més positiva i més creativa. I sobre això també li faré algunes propostes, propostes concretes, decidides per a millorar la situació.

Mire vosté, si una cosa està perjudicant l'economia productiva és que La Generalitat no paga en temps i forma els proveïdors, incomplint la llei. Per tant, li propose que establixca un calendari clar de pagament als proveïdors de la Generalitat valenciana vinculat a l'aprovació del pròxim pressupost. I eixe serà un document annex que haurem d'incorporar en els pressupostos de l'exercici 2012. Volem saber què devem. Quaranta mil milions? Cinquanta mil? Cinquanta-dos mil? Què devem? Volem saber-ho i, per tant, necessitem ahí rigor per a saber en quina situació ens trobem. Perquè el que estan fent vostés és que milers i milers de xicotetes i mitjanes empreses, proveïdores de l'administració, que no cobren, estan tancant les seues portes. Cada dia n'hi han empreses que ens telefonen en esta situació, pel seu model productiu. Eixa és una proposta que li plantege.

Austeritat. Clar que volem austeritat! Però a vosté, senyor Fabra, li han colat un gol. El senyor Camps va dir, els que li van preparar el discurs, que quant a austeritat retallaria 1. 150 milions d'euros, 1. 150. I hui vosté ací mos ha dit que va a retallar-ne 700. A vore, s'han perdut 450 milions d'euros pel camí. Eixe és el rigor que mos demana vosté? Què s'han fet d'eixos 450 milions d'euros. 1. 150 el senyor Camps. Però, clar, com aquell inventava les xifres, les dades sense cap rigor i sense cap ordre. Ara li estan passant la xulla.

Han perdut 450 milions d'euros. Mos pot explicar en un mes què s'han fet d'eixos 450 milions d'euros? És més que la Diputació de València. Més diners que la Diputació. No, senyor Rus? Més diners! En un mes s'han perdut 450 milions d'euros. Bé, mos pot explicar ahí què ha passat? Perquè, clar, si mos demana rigor i austeritat, doncs a vosté se li acaben de perdre 450 milions d'euros.

Mos parla de la sostenibilitat de l'estat del benestar. D'acord. És bàsic per a mantindre el principi d'igualtat, mantenir l'estat de benestar que tantes lluites, tants sacrificis ha costat per aconseguir que el nostre estat de benestar siga una realitat i que ara alguns, per la porta de darrere, mos van esmicolant, perquè estan més pendents dels bancs que de les persones treballadores i dels ciutadans.

L'estat del benestar no es podrà mantenir si no tenim ingressos. Per tant, és necessari canviar el model productiu d'economia especulativa i recreativa per un model d'economia sostenible, un model d'economia competitiva i productiva. Això és cert que no se fa de la nit al matí. Portem massa temps perdut. Sobre això, nosaltres plantejarem propostes, com ja les vam plantejar en el passat debat d'investidura.

Però n'hi ha una cosa que s'ha de fer ja, i vosté l'hauria de fer demà, i és intentar, com a última solució, recuperar la CAM per al poble valencià. Encara és possible, abans que el senyor Zapatero li l'entregue a Botín. Per això el senyor Botín li diu a Zapatero: «No te vayas, Zapatero. Quédate. » Que li la vol regalar, li la vol entregar! El primer que hauria de fer un president de La Generalitat és demanar responsabilitats. Primer. Als gestors, als que van designar vostés. Primer en els assemblees, en els anteriors pactes del PSOE, poca gent, i PP. Als membres de les assemblees i als òrgans de direcció de la CAM, que hem sabut que s'han posat uns sous milionaris, estratosfèrics, i alguns fins i tot s'han atorgat préstecs de la pròpia CAM a familiars, saludats i coneguts. No sabem si també n'hi han «amiguitos del alma». Segurament també n'hi hauran. Demanar responsabilitats.

Després. ¿No hem arribat a la conclusió que el deute de l'estat amb el poble valencià són 3. 400 milions d'euros? En un informe que van fer d'experts, pel mal sistema de finançament autonòmic del Partit Popular del 2002 al 2008, que no va reconéixer la població real que teníem a esta terra, els cinc milions de valencians? 3. 400 milions digueren els experts. Amb 3. 400 milions d'euros podeu recuperar la CAM. No són 2. 800 milions d'euros els que va posar el FROB? Doncs, fem un esforç, si vosté demà se'n va a Madrid, intente coordinar-se amb el senyor Alarte, que tenen sintonia, intente anar a vore el senyor Zapatero i, abans que li regalen la caixa al senyor Botín, intentem que eixa caixa torne a fer les funcions de banca pública valenciana. Per tant, eixa seria una proposta. És possible si ens posem. Hem perdut massa temps.

La responsabilitat és tota seua perquè, efectivament, n'hi ha un òrgan regulador que és el Banc d'Espanya. Però què va fer l'IVF en tot este temps? Què va fer l'Institut Valencià de Finances? Què van fer els seus governs introduint la CAM en aventures especulatives de «tierras míticas» i anar-se'n a Mèxic a comprar bancs que no valien ni un duro, 400 milions d'euros, per a construir en una gran reserva de la biodiversitat de Mèxic? Tot això ho van aprovar vostés. Tot això ho van estimular vostés. Eixe és el seu model, el de la bombolla immobiliària, el de l'especulació urbanística, el que ha fet que la CAM estiga en estos moments.

Per tant, si tot això va ser possible, si tot això va ser possible, la seua incapacitat i la seua falta de supervisió, sumada a la del Banc d'Espanya, ara haurien de fer un últim intent per a recupera la CAM per al poble valencià.

Demanar responsabilitats patrimonials i, fins i tot, mirar si n'hi ha matèria delictiva en l'actuació dels directius de la CAM i intentar recuperar la CAM per a una banca pública integrada en l'IVF.

Per altra banda, han parlat ací, de passada, del tema del model de finançament. Posem-nos d'acord. Posem-nos d'acord amb el model de finançament. Mane el PSOE o mane el PP, el model de finançament valencià ha estat insuficient, injust i ens ha penalitzat.

Vostés van aprovar un estatut d'autonomia, el del 2006, que ja hem modificat perquè vam voler ser els primers a arribar a un lloc on després s'ha demostrat que vam errar. I hem modificat un estatut d'autonomia per a incloure la clàusula d'inversió territorialitzada de l'estat. Hem arribat tard. No arribarem enguany. Per tant, no comptem amb eixos diners, perquè no tindrem eixos diners perquè sempre se fan les coses quan no toca.

En eixe moment els vaig dir que era el moment d'incloure també dos addicionals. Una, la del deute històric, com contemplava l'informe dels experts, i no van fer cas. I dos, els vaig dir que donada l'especial situació de desocupació que tenim i el nivell de renda dels valencians, en què hem perdut posicions, era el moment d'incloure clàusules per a garantir una inversió majoritària per part de l'estat. Ni PP ni PSOE vullgueren. Ara seria el moment, ara seria el moment, ja que això no ho puguérem fer en el moment que tocava, de plantejar-nos conjuntament un marc d'un nou pacte fiscal amb l'estat. Eixe seria l'element necessari per garantir l'estat del benestar. Si no tenim els recursos que ens pertoquen com a poble, com a comunitat autònoma, no anem a aconseguir poder finançar el nostre xicotet estat del benestar que tenim en precari, amb el deute que tenim i amb la situació d'inferioritat amb altres comunitats autònomes que tenim.

Seria el moment de plantejar-nos esta reivindicació, d'un pacte fiscal amb l'estat en línia amb el que estan fent altres comunitats autònomes properes a la nostra. Si no aconseguim eixos recursos, serà impossible poder avançar en millores per al poble valencià. Nosaltres hem registrat una proposta en este sentit, una proposta sensata, una proposta positiva, per aconseguir que això siga una realitat, un pacte fiscal amb l'estat que dins del marc de la Constitució puga garantir sense necessitat que els acords a nivell estatal ens perjudiquen, aconseguir la suficiència del nostre sistema de benestar i de millora de la nostra autonomia. Sense això serà impossible arribar a més coses.

Per a garantir el sistema de benestar això seria fonamental. Ara parlem de la necessitat de canviar. -i vosté no ha dit res-, de tot el que seria canviar el model productiu valencià. És necessari un canvi importantíssim en el nostre model productiu. I eixe canvi en el model productiu valencià no el farem repetint els errors del passat. Passar del model que ens ha dut a este desastre a un altre model que genere confiança, que genere ocupació, que genere expectatives. Això només se podrà fer si fem un govern amic de l'economia productiva. Què vol dir això? , que anem a continuar, anem a buscar la nostra competitivitat com vol fer el govern central basant-se en la precarització de les condicions laborals dels treballadors i dels empleats públics? Eixe no és el camí. Per a això ja està la Xina.

Necessitem canviar el model productiu valencià per a fer-lo més productiu. I fer-lo més productiu no n'hi ha altre camí que en la innovació, en l'R+D, en la investigació, en l'excel·lència, en els microcrèdits, en donar suport a tots els emprenedors, que en esta terra n'hi ha i en són molts. Eixe és el camí per aconseguir eixos objectius. I eixe és el camí que el govern valencià ha despreciat. Perquè els pocs recursos públics que teníem s'han dedicat, més bé, a altres coses.

Ara caldria canviar tot eixe model i plantejar que necessitem generar ocupació estable i de qualitat. Si vostés se'n van qualsevol diumenge a qualsevol de les nostres estacions, voran milers i milers de joves que se'n van a altres territoris a buscar-se la vida. No podem consentir que el 40, quasi el 50% dels nostres joves estiguen desocupats, estiguen desempleats, estiguen sense faena. Això és una barbaritat. I necessitem, com l'aigua de maig, com a primer objectiu, com a l'objectiu general, crear les condicions perquè l'economia productiva siga una realitat.

Per altra banda, vostés han de fer coses perquè l'economia productiva se genere en un marc de confiança. I és que totes les seues dèries o les dèries de l'anterior president de La Generalitat s'acaben. No té cap sentit que continuem pagant els costos de la no-cooperació amb altres comunitats autònomes. No té cap sentit. Els costos de la no-cooperació amb altres comunitats autònomes ens costen massa diners de la butxaca, ens costa l'estrangulament del nostre sistema ferroviari, que és una vergonya que vostés hagen aplaudit «aves» amb 19 passatgers que mos han costat 3. 500 milions d'euros, i el que és l'economia productiva, que necessita bones infraestructures, no tingam la connexió ferroviària com tocaria entre Vinaròs i Vandellós. Eixe coll de botella, que estem parlant d'una inversió de 300 milions d'euros, en qualsevol país normal s'havera aguantat en eixes condicions.

Necessitem bones infraestructures, i vostés no han posat ni un euro, ni un euro, en obra pública d'inversió en el que són les rodalies, que són la xarxa que gasta la majoria de ciutadans. Això sí, ho presentaren molt bé en el palau de La Generalitat, al 2009, però no han invertit ni un euro en la xarxa de rodalies perquè és un conveni entre el govern central i el govern valencià. Ni vostés han posat un euro, ni els socialistes han posat un altre euro.

I, per altra banda. , el pla de rodalies, han invertit vostés algun euro? Ni un euro. No han posat ni un euro, ni en els pressupostos actuals ni en l'anterior.

Seria necessari que férem gestions per a recuperar el peatge de l'autopista AP-7, per a suprimir el peatge de l'autopista AP-7. Ja que els valencians estem condemnats a ser un poble de peatge per a poder moure'ns de nord a sud, que eixe peatge que vostés van prorrogar, finalitzara i s'acabara. Eixe peatge és injust. I si en altres comunitats autònomes l'estat s'ha fet càrrec dels peatges de les seues autopistes, per què els valencians ens hem de conformar amb menys.

Tot això forma part d'un programa alternatiu, positiu, progressista, que nosaltres desenvoluparem en els pròxims temps.

Considerem que amb el programa electoral de Compromís, amb el que nosaltres ens hem presentat a les eleccions, seria una gestió millor, més clara, més positiva, més austera, que crearia més ocupació del que vostés ens proposen.

Senyor Fabra, vosté té una situació difícil, té una situació molt complicada. Vosté s'ha presentat ací com l'hereu del senyor Camps i diu que els seus principis són els del senyor Camps. Ja s'ho farà. Vosté està en una situació d'interinitat. Té tota la legitimitat per a ser president de La Generalitat perquè el seu grup parlamentari el va votar. Ara, nosaltres tenim tota la legitimitat per a també plantejar una alternativa democràtica a les seues polítiques. El que ens ha dit ací no ens convenç, no ens ha convençut en absolut. Anirem veient en els pròxims mesos la seua voluntat de canvi.

Jo li he fet ací algunes propostes: una, la modificació de la llei d'expresidents de La Generalitat; dos, la de recuperar la CAM com a banca pública valenciana; tres, la de canviar les regles de joc perquè no siguen unes regles de joc i una situació que beneficie només els interessos partidistes i electorals del Partit Popular; quatre, li he demanat què passa amb eixos 450 milions d'euros que s'han perdut pel camí en un mes. Li demane rigor, li demane serietat, li demane saber on estem.

Cinc, li demane si va a fer vosté un planejament de pagament als proveïdors com un document annex als pressupostos de La Generalitat. Volem saber què s'ha fet amb els nostres diners i volem saber què devem, què es deu per les seues polítiques.

I sisé, li he plantejat dos coses més, que acordem per a negociar amb l'estat un pacte fiscal amb l'estat i que anem tots junts a reclamar els 3. 400 milions d'euros que, per culpa del seu model de finançament autonòmic, l'estat -segons l'informe dels experts- ens deu al poble valencià.

Són preguntes que li faig.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i de les quals voldria obtindre una resposta.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula el candidat, il·lustre diputat senyor Alberto Fabra.

El senyor Fabra Part:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(algú diu: «¿No? »),

(aplaudiments)

(aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Fabra Part:

El senyor president:

El senyor Fabra Part:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor candidat.

Per al torn de rèplica, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Home, després de vore l'aplaudiment i la seua nul·la intervenció de tan baix nivell, sí que els polítics són un problema

per a la ciutadania, després de vore el que acabem de vore.

(Aplaudiments)

¡Un autèntic problema! Perquè, escolte,

¿qui l'assessora a vosté? , ¿qui l'assessora? , perquè vosté ha estat un poc sord del que hem plantejat. Vosté ha contestat el que li ha donat la gana i ha dit un tall de

que no mos les mereixem,

per això. , per això. , políticament parlant, políticament parlant.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Políticament parlant.

Bé, anem a vore, diu vosté que és municipalista. Home, ¿vosté en el seu ajuntament entrega les factures del que s'ha gastat? ¿Sí o no? ¿A l'oposició? ¿Entrega les factures? Doncs, ací, el que té de fer és polsar un botó i donar les factures de totes les despeses i tots els gastos que s'han fet a totes les empreses de les trames corruptes. És tan senzill com això. Document de proveïdors, el 347, polsar el botó i donar-mos les factures. Demà anirem. , demà li les tornarem a demanar formalment, perquè el que ha passat fins ara és que no donaven cap informació.

I, escolte, tenen sentències del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que els obliga a contestar, i vostés han recorregut. ¿Van a. , vosté, si és investit president de La Generalitat, a retirar eixe recurs a la sentència del Tribunal Superior de Justícia? ¿Sí o no?

Perquè tot el que mos puga dir ací de les seues fantasies, és una cosa; la realitat és una altra.

Me diu que he vingut amb un to tertulià. Home, ¡si tertulians són els

que amb diners públics han contractat vosté en Canal 9! , la Isabel Duran, el Rojo eixe i tota esta penya que, després, anaven a entrevistar-se amb el senyor Camps i tenien enllaç ¡per a entrar en Intereconomía!

Però si és que vostés han col·locat dins de l'administració pública valenciana una colla de tertulians ¡que són uns falangistes! ¿Què me diu de tertulians?

El senyor president:

El senyor Morera Català:

(Ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Li he dit que té tota la legitimitat, però que vosté és un president dèbil, perquè l'ha imposat el dit de Mariano Rajoy, el líder del seu partit, de Madrid l'han imposat, i ací s'han enterat, molta gent, per la premsa, i no ha sabut la jugada fins a última hora, senyor Fabra, això és aixina. No sabem si li ho va proposar el señor Rajoy a l'alcaldessa Rita Barberá. La que ja tenia cara de presidenta (veus) era la senyora Paula Sánchez de León. (Aplaudiments) ¿El govern que tenim està interí? , ¿va a fer un nou govern? ¡Açò és molt seriós! , és el canvi de president de La Generalitat, (veus) i, clar, tot açò ho han provocat vostés i les seues polítiques. No mos claven en el mateix sac, no mos claven en el mateix sac.

era la senyora Paula Sánchez de León.

(Aplaudiments)

¿El govern que tenim està interí? , ¿va a fer un nou govern? ¡Açò és molt seriós! , és el canvi de president de La Generalitat,

i, clar, tot açò ho han provocat vostés i les seues polítiques. No mos claven en el mateix sac, no mos claven en el mateix sac.

Diu que jo m'he oblidat del turisme, però, mire, del que no m'oblide és de la ceràmica de Castelló, que per culpa de les seues polítiques, estan passant una situació dificilíssima i vosté no ha dit res d'un sector estratègic per a la nostra economia.

Però el que no mos ha dit vosté és que tot açò que vol fer, de tot açò que vol fer, ¿on estan els 450 milions? , ¿on estan? , d'eixe pla d'austeritat, que fa un mes eren 1. 150 milions i ara són 700 milions. ¿On estan? . Eixos 450 milions, ¿on estan? , perquè 400 milions, 450 milions, ¿què són? , ¿al voltant de 75. 000 milions de les antigues pessetes? ¡Són molts diners! . ¡S'han perdut en un mes! Clar, ¿amb quin rigor ens parla vosté? . , de l'austeritat, de no sé què. Però, home, ha fet bo a Camps en esta sessió d'investidura, aquí va dir 1. 150 i vosté 700. ¿On s'han quedat els 450 milions? ¿Mos ho pot explicar? , ¿mos pot donar alguna dada? ¿Per què ara són menys del que eren? ¿Ha tingut temps vosté d'analitzar alguna dada? , ¿li han passant els seus assessors. o ha segut que els assessors li han vullgut, vosté, donar algunes dades que no eren del tot bons per a deixar-lo en ridícul? ¡No ho sé! , ¡explique-mos-ho! ,

¡explique-mos-ho! , i no pergam el temps, com vosté diu, que no volem perdre el temps en debats caducs.

Efectivament, jo no vullc perdre el temps en debats caducs, però la lluita per la democràcia i la regeneració democràtica, no és un debat caduc, i vostés danyen la democràcia amb l'ús privatiu que fan de mitjans de comunicació públics, és danyar la democràcia. Si vostés

en l'administració pública valenciana persones del Partit Popular, una simple entrevista, és omplir l'administració de clientelisme. Si vostés només paguen a alguns. , Orange Market va cobrar en temps i forma, ¡mira per a on! , estan danyant la democràcia.

Per això jo li faig una nova proposta, perquè no m'ha contestat a les propostes: ¿per què no constituïm una oficina antifrau? És una recomanació de Nacions Unides per a lluitar contra la corrupció, senyories,

que tinga caràcter previ. Perquè recollir les factures que li donen només la Sindicatura de Comptes, és molt poca cosa. Una recomanació de la convenció de Nacions Unides contra la corrupció és constituir òrgans que, amb caràcter previ, supervisen l'acció dels governants, i se parla d'oficines antifrau. Algunes comunitats autònomes ja les han posat en marxa. ¿Està disposat vosté a regenerar la democràcia amb elements preventius per a evitat tot el que ens ha passat en el passat? Perquè vosté té un equip, té una alineació d'imputats. Ja sé que vosté és del Real Madrid, però, escolte, la seua alineació és molt gran.

I, escolta, presumpció d'innocència a totes les persones, ¿però ens podríem posar d'acord que aquelles persones a les quals se'ls obri un juí oral per decisió judicial tenen de ser apartades de la vida pública? Per responsabilitat, i perquè estem en política no per a servir-nos-en, sinó per a servir els ciutadans. ¿Ens podem posar d'acord en això? Jo estic disposat a posar-me d'acord en este tema.

Vosté diu el condemnat. Posem-mos d'acord, jo dic aquells que se'ls òbriga un juí «oral», un juí oral.

Regenerem la democràcia, i que els ciutadans no perceben els polítics com un problema, però no mos pose a tots en el mateix sac, no mos pose a tots en el mateix sac, senyor Fabra. Entre altres coses, ¿sap per què? Perquè vosté ha dit ací coses que no són tolerables. Ha dit que el deute és inversió. Tenim 17. 000 milions de deute, a banda de les factures sense pagar, aproximadament, seria bo que ho sapiguérem, i diu que deute és inversió. Els 1. 300 milions d'euros que deu Canal 9, ¿són inversió? , ¿són inversió? , ¿o és. ? O el que mos va costar la visita del papa en retransmissió televisiva dels 15 milions d'euros, ¿això és inversió? I podíem posar tota una retafila de les, segons vostés, inversions.

¿Per què devem esta barbaritat de diners, eh? Diuen que pel mal finançament. Culpa seua per no haver fet bé els deures quan tocava, però, després, per un govern malgastador de recursos públics, de fer infraestructures d'aeroports per a passejar, per exemple, infraestructures que no estan meditades, que no estan pensades. S'ho han gastat en gresca, s'ho han gastat en saraus, i això és deute, i un deute que després han de pagar els ciutadans en les seues taxes i impostos. Com li he dit abans, les taxes universitàries, que són exageradíssimes.

Però després diu un tall de coses que no s'aguanten. Vosté no sé si sap que l'economia valenciana té una bomba de rellotgeria, que és per la seua dinàmica de PAI. , per cert s'haurien de llegir bé la sentència del tribunal de Luxemburg, llegir-se-la millor, perquè no se l'han llegida. Estan pendents de tramitació 200 milions de metres quadrats al nostre territori. ¡200 milions de metres! . , de PAI, que si ara tramiten algun d'eixos PAI afonen el promotor d'eixe PAI, perquè el model és tan insostenible que eixos 200 milions de metres quadrats són el capital de tota aquella gent que va invertir en això, que això és la llosa de l'economia valenciana.

Vosté és que no té ni idea.

Mire si no té ni idea que, vosté, com a responsable polític del Pla general d'ordenació urbana de Castelló, li ho van tombar, el Tribunal Superior de Justícia. Jo és que no sóc polític professional com vosté,

jo no sóc polític professional, vosté està en política des de tota la vida. Jo estic en política, en

(ininte l·ligible)

. , circumstancialment. Jo sóc empresari,

i vist tot açò,

i vist tot el que mos diuen. Sí, sí, estic de forma circumstancial, no se creguen. El cas és que, vosté. , n'hi han professionals de la política, però que tenien de ser més rigorosos amb el que diuen, més rigorosos.

Senyor Fabra, «las cajas de ahorros y la independencia», però si ja no tenim

! No s'ha enterat vosté que mos les han furtat. Mire, Bankia, el color verd extraterreste del senyor Alarte. Mos l'han furtat, ja no en tenim. I la CAM, si no actuem se'n va fora també, se'n va fora. Aixina que li dic que fins i tot si feren un govern responsable faríem el possible per a que empresaris valencians. per aconseguir que el Banc de València se quedara al nostre territori. Això sí que seria una bona acció. I, per cert, la Caixa Rural de Castelló s'ha incorporat a Cajamar, perquè no n'hi ha govern, perquè no n'hi ha lideratge, perquè no se pensa en la nostra economia. Cajamar, un grup d'Almeria, ha xuplat, ha absorbit la Caixa Rural de Castelló, quan n'hi ha un grup de caixes rurals del mediterrani que podia parar un poc la tragèdia a la qual mos han portat.

Mire, li he plantejat propostes, li he plantejat aspectes importants per a millorar la nostra situació, però vosté continua amb el discurs de l'autobombo i no entén la realitat del seu predecessor. No ens podem permetre continuar com estàvem. Els seus consensos.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. són uns consensos que s'han de basar sobre la realitat i propostes coherents. No compte amb nosaltres per a continuar danyant la democràcia i per a continuar danyant el nostre sector productiu. El nostre és un programa alternatiu al que vostés plantegen.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per al torn de rèplica, té la paraula el candidat a la presidència de La Generalitat, senyor Alberto Fabra.

El senyor Fabra Part:

(Rialles i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

A continuació té la paraula la diputada il·lustre Marga Sanz, representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

Y a los valencianos y valencianas se les debe una explicación y usted tiene que dar esa explicación. Se les debe una explicación de muchas cosas. Porque está pendiente que se explique la visita del papa, la cobertura que hizo Canal 9, el negocio de la trama Gürtel que hizo con esa visita que sigue sin aclararse, el gasto de los dos días del papa Benedicto XVI en Valencia. Deben aclarar qué pasó con el estand de Fitur, todos y cada uno de los contratos que Álvaro Pérez y compañía se llevaron de la administración pública valenciana, los mayores y los menores, esos que todos desde esta bancada le hemos venido durante mucho tiempo pidiendo.

(Aplaudiments)

Y, además, los grandes eventos, los palacios de las artes, los palacios de las lenguas, también han generado oportunidades muchas veces mal utilizadas e ilícitas de generar negocios al amparo del dinero público que ha ido a bolsillos privados sin necesidad y sin legitimidad para que esto fuera así. Y son muchísimos los procesos judiciales abiertos y las investigaciones policiales, que leyéndolas se nos cae la cara la vergüenza por lo demoledoras que son desde un punto de vista ético.

(inintel·ligible)

Pero esto ya no puede seguir siendo así, no pueden seguir escondiendo la cabeza bajo el ala. Dicen que están a un peldaño de la Moncloa. Pues, bien, ustedes han escondido su ineficacia y su ineficiencia bajo el victimismo de que el gobierno central, el gobierno de Zapatero no les daba un duro. En parte tienen razón por el tema de la financiación injusta. Pero es que al final su responsabilidad la esconden y yo me pregunto: si es que al final el señor Rajoy gana las elecciones, qué dirán entonces al señor Rajoy, porque entonces no van a poder seguir tirando piedras a Madrid, entonces van a tener que asumir que aquí ustedes tienen responsabilidades directas en lo que está pasando.

Señor Fabra, hoy le pedimos y volvemos a pedir la retirada del decreto que suprime las líneas en valenciano. Le pedimos que la propuesta de escuela plurilingüe la discuta con la comunidad educativa, que se reúna con la escuela valenciana que desde febrero espera una respuesta. No haga saltar, por favor, por los aires la Llei d'ús i ensenyament del valencià y el consenso que hemos alcanzado entorno a la enseñanza del valenciano en las escuelas. No den una vuelta de tuerca más en la privatización de la educación, como anuncian. La cesión de suelo público para el negocio privado hará desaparecer del mapa la escuela pública y será el fin del sistema. Y yo lo que les aseguro es que nos opondremos con todas nuestras fuerzas como harán los padres, las madres, el alumnado y el profesorado. No pueden retrasar más la puesta en marcha de una red pública y gratuita de cero a tres años, ni las construcciones a escolares para absorber los 20. 000 niños que tenemos en barracones. No sigan recortando plantillas, no abunden en el adoctrinamiento en las escuelas. Y la universidad pública necesita también una ley de financiación sin dilaciones.

Y también queremos un cambio radical en la política territorial: acabar con esa foto fija sin salida que supone el 50% de la costa urbanizada y planificar y reequilibrar el país para preservar el territorio y el paisaje. Les volvemos a proponer paralizar la destrucción de más de 400 millones de metros cuadrados en una moratoria urbanística, cambiar y debatir un cambio de legislación urbanística que incluya acabar con la figura del agente urbanizador.

Y hablando de territorio, aunque sea brevemente, tengo que referirme a la nefasta política de residuos y a la política de infraestructuras que ustedes han seguido. Usted antes decía que no se habla aquí de infraestructuras ni se habla de otras cosas, cosas que interesan a los valencianos. Yo le ruego que me siga, por favor, a las propuestas que le estoy haciendo. Y se lo digo porque ustedes, con la cuestión de los residuos y el problema gravísimo de los residuos, han generado por una parte un negocio que ha acabado en casos de corrupción, pero por otra parte han generado auténticos estercoleros en algunas comarcas del sur donde es muy difícil poder vivir con salubridad y poder mantener el equilibrio ecológico. Por eso les pedimos que el Plan integral de residuos ha de basarse en criterios de proximidad, de reducción, de reutilización y de reciclaje y, desde luego, desestimando vertederos e incineradoras. Igual que apostar por el ferrocarril para articular el País Valenciano, porque es lo más sostenible y lo más económico, en vez de esas apuestas por el AVE que al final nos cuestan lo que no podemos pagar y tenemos un gran impacto ecológico. Y, mire, también le diré de pasada que también se comprometa con el cierre de Cofrentes y se comprometa con no situar en Zarra el basurero nuclear.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula l'il·lustre diputat candidat a la presidència de La Generalitat, senyor Alberto Fabra.

El senyor Fabra Part:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

¿Qué les ha dicho el fiscal de Castellón sobre el tema de Calatrava? Que no había ningún acto delictivo. Lo ha tenido que archivar porque la transparencia

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Ha hablado usted también del modelo único plurilingüe. Mire, vamos a garantizar la presencia equilibrada en todas las etapas de las tres lenguas, respetando el derecho de las familias a que sus hijos e hijas reciban las primeras enseñanzas en su lengua habitual.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, vayamos ahí y vayamos a ver por qué también ustedes. , solamente habla de recorte de gasto y no habla de aumento de ingresos. Porque, lógicamente, estamos, efectivamente, en las antípodas, nosotros planteamos una fiscalidad progresiva que debe, que debe, que debe primar más sobre aquellos que más tienen y más reciben, y no sobre aquellos que menos reciben. Por eso estamos en contra de los impuestos indirectos, por eso estamos en contra de que se rebaje los tramos impositivos de las declaraciones de renta de las rentas de los valencianos y valencianas, que tienen ustedes competencia, a los que más tienen, y por eso decimos que no es justo que en unos momentos de crisis, donde hay quienes se han beneficiado, y mucho, de la riqueza que se ha generado en este país, al final sean los que se vayan de rositas, no aportando la parte de la factura que les corresponde en esta crisis, y sí que la tengan que aportar aquellos que se van a ir a la calle en la administración pública, en los servicios públicos, en la educación, en la sanidad. Porque ellos no son los que tienen la culpa de esta crisis, pero se irán a la calle.

(ininte l·ligible)

Y eso es lo que se tienen que plantear, que la época del cartón piedra ya no sirve, la época de las inauguraciones ya no sirve, y aquí lo que hay que hacer es invertir para la gente, para la gente, para que se beneficie de eso, y no, y no, para esas inversiones de vergüenza que significa la renta básica de ciudadanía y esa situación de vergüenza que significa cómo están ustedes tratando las dependencias en estos momentos.

pero pudimos acceder. Efectivamente, en Castellón no se han admitido. , pero, en Valencia, mucho cuidado, porque sí que se han admitido, y vamos a llegar hasta el final, y vamos a estudiar todas las posibilidades para dar trasparencia a unas informaciones que tuvimos en nuestras manos y que queremos poner a disposición de esta cámara y del conjunto de los valencianos y de las valencianas. ¡Y claro que lo haremos! , pero yo quiero que ustedes digan, y digan con claridad, y diga en este momento, señor Fabra, aquí, de cara a esta cámara, de cara a los valencianos y de las valencianas, si usted va a cumplir lo que trasladó a los medios de comunicación días antes, si usted va a poner a disposición de esta cámara los contratos con las empresas de la trama Gürtel para que podamos, al final, fiscalizar y saber si alguien se ha beneficiado ilícitamente ahí de ese tipo de contratos. Lo queremos saber, ¡pero lo tiene que decir aquí! , ¡lo tiene que decir aquí!

Y le repito si nos va a entregar los contratos con la trama Gürtel de estos años de la Generalitat valenciana.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn de rèplica té la paraula el candidat a la presidència de La Generalitat, senyor Alberto Fabra.

El senyor Fabra Part:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fabra. moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, senyor Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Molt honorable president de La Generalitat.

Il·lustre senyor candidat a la presidència de La Generalitat.

Il·lustres senyors i senyores diputades.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Hay mucha gente que lo está pasando mal: más de cinco millones de personas sin trabajo; más de un millón de familias con todos sus miembros en paro; jóvenes sin expectativas, esperanza ni futuro; nuestros mayores sufren para llegar a fin de mes porque el gobierno socialista les ha congelado las pensiones, y un largo etcétera.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Este grupo parlamentario será un firme apoyo para el Consell. Nos situaremos a su lado en todo momento porque ante esta dura crisis económica y social las personas necesitan un gobierno fuerte que les dé confianza y respuesta a sus demandas.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

de La Generalitat.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Té la paraula el senyor Alberto Fabra, candidat a president de La Generalitat.

El senyor Fabra Part:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y sé que para algunos les va a parecer difícil por los cambios que se puedan producir. Pero tengan la absoluta seguridad que desde aquí vamos a seguir exigiendo al gobierno central lo mejor para los valencianos, mande quien mande,

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

En estos momentos de dificultad tenemos que sacar lo mejor de nosotros mismos para que puedan seguir confiando en nosotros. No les vamos a defraudar.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzat el debat, anem a fer una crida per si algun diputat o diputada s'encontrara fora de l'hemicicle.

Per tant, se suspén la sessió per un espai de tres minuts per a poder fer la crida a qualsevol diputat o diputat. Vol dir, en el termini de tres minuts aproximadament començarà la votació.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Té la paraula la secretària primera per a començar la crida pel número 14 de la llista.

(La secretària primera crida les diputades i els diputats per l'ordre establit perquè voten en veu alta)

El resultat de l'escrutini, si són tan amables.

Vots «no», 43; vots a favor del candidat Alberto Fabra, 55.

(Aplaudiments)

Com el candidat ha obtingut la majoria absoluta, queda elegit president de La Generalitat el molt honorable senyor Alberto Fabra Part.

(Aplaudiments)

D'acord amb l'article 27. 1 de l'Estatut d'autonomia i del 138. 1 del reglament d'aquestes Corts, la presidència de Les Corts comunicarà l'acord d'elecció a sa majestat el rei i donarà compte al president del govern de l'estat, als efectes oportuns.

Aprofite l'ocasió també per a recordar als diputats i diputades que el ple de la presa de possessió del president de La Generalitat tindrà lloc el pròxim dia 28, a les onze del matí.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores)

