Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 26 de setembre de 2001. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Presidenta Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 30. Primera reunió.

Projecte de llei reguladora de la mediació familiar, en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel GP d'Esquerra Unida del País Valencià (RE 25. 834, BOCV número 99)

La senyora presidenta:

Senyores diputades, senyors diputats.

El primer punt de l'ordre del dia és el Debat de totalitat del projecte de llei reguladora de la mediació familiar en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula per a la presentació del projecte de llei per part del Consell l'honorable conseller de Benestar Social.

El senyor conseller de Benestar Social:

Molt excel·lent senyora presidenta de les Corts.

Nos gustaría compartir con sus señorías este impulso, del que nadie debe sentirse ajeno. La sociedad valenciana así lo entiende y, por ello, les solicitaría su colaboración en este proyecto de ley, así como el deseo de compartir al final del proceso que hoy iniciamos el espíritu y la letra del mismo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Defensa de l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Esquerra Unida, incloent la correcció tècnica, que s'ha repartit a les seues senyories. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller per la seua exposició, perquè demostra que vosté ha estat atent a les conversacions que ha tingut el meu grup amb el seu, amb el Partit Popular, i pense que vosté ha detectat clarament quines són les nostres intencions i quina és la nostra voluntat.

Evidentment, no puc estar d'acord amb la seua afirmació que nosaltres ens distanciem de la societat. Si de cas, nosaltres ens distanciem d'un projecte de llei presentat pel Partit Popular. Però el que nosaltres fem quan presentem esmenes i quan intentem corregir alguns aspectes d'esta llei, evidentment, no és allunyar-nos de la societat, sinó, ben al contrari, aproximar-nos, fer-la millor, més correcta.

El que passa és que quan vam anar plantejant esmenes per a millorar-la tècnicament, ideològicament, per a ajustar-la més al que pensem que és la realitat, ens vam trobar que les esmenes eren de tan gran calat i de tan gran profunditat que ens obligaven a fer una esmena a la totalitat, que és la que hui presentem.

Nosaltres coincidim amb vosté, senyor conseller, que existix un fet, que és l'augment de ruptures de parelles, de ruptures familiars, de separacions, de divorcis, de ruptures de parelles de fet. Nosaltres pensem que això té aspectes positius: no hi ha per què continuar una convivència acabada, la llibertat pròpia de les persones, hem lluitat molt per aconseguir lleis de divorci, que permeteren un divorci raonablement ràpid i just.

Però també té, evidentment, algunes conseqüències i alguns efectes negatius. Jo li'n vaig a assenyalar dos que em sembla que estan en la base del sorgiment de la mediació familiar. Un és que moltes voltes en un procés de ruptura s'entra en unes vies agressives cap als integrants de la unitat familiar, pot ser bé la parella o pot ser també els fills. En este cas, evidentment, són un bé a protegir.

I té un altre efecte negatiu que és que el mateix augment de les ruptures ha creat una gran demanda de l'administració de justícia, que tracta estos temes, ha suposat inclús una saturació l'existència d'un nombre molt elevat de peticions de separació i de divorci.

La gent es va adonar i va apreciar que no podien tirar-se sempre al contenciós, al divorci contenciós, a la ruptura ­diguérem­ molt lluitada i sense arribar a acord. I, per tant, ja des de fa anys, han sorgit i s'estan oferint serveis de mediació familiar.

Eixos serveis s'estan oferint des de la mateixa xarxa pública, en alguns casos inclús encara que no se diga, no tinga eixe nom de mediació familiar, però s'està oferint. S'està oferint des d'institucions privades, s'està oferint des de la pràctica professional particular i és normal que aixina passe, perquè n'hi havia una necessitat real. Arribar a una ruptura acordada és molt avantatjós per a la parella implicada, per als fills, per a totes les persones que estan entrant ahí.

Nosaltres pensem que regular tota eixa activitat que s'està produint ara, actualment, que no és suficient, perquè si fóra suficient, probablement no tindríem aquí esta llei, és a dir, és necessari ampliar-la, n'hi ha més demanda que la que se pot abraçar, però regular totes les activitats que se fan de mediació és pràcticament impossible. Jo pense que esta llei no ho intenta, no intenta abraçar de forma total, de fet, el Consell Jurídic Consultiu fa reflexions molt interessants sobre el tema, que és impossible la mediació, se continuarà fent fora d'esta llei, perquè la gent acudirà a un professional que tindrà actituds que ajudaran a arribar a acords, i els acords tindran iguals efectes jurídics, els acords que se prenen fora d'esta llei de mediació no deixaran de tindre per això els seus efectes si se presenten a un jutge. Diran: este és l'acord a què hem arribat, i no caldrà que s'ajusten a les normes d'acta inicial, duració, etcètera.

Però, al mateix temps, és important ressaltar que nosaltres pensem que la llei sí que té la seua necessitat, o sí que estaria molt més justificada si haguera optat per una via d'organitzar, de determinar de quina manera s'anava a prestar el servei públic de la mediació familiar. A vore, esta és, probablement, la crítica política més de fons que li fem al projecte de llei.

És a dir, vostés han regulat una professió determinada, han dit la durada que ha de tindre, nosaltres també estem d'acord amb això, en la nostra esmena a la totalitat també apareix la durada, també apareix l'acta inicial, també apareix. És a dir, la part procedimental apareix. Però nosaltres pensem que per a ordenar una activitat professional moltes voltes és suficient amb un reglament, o amb decret, o amb una ordre. És a dir, no cal una llei per a regular una activitat professional únicament.

Ara, si se pretén crear un servei públic, organitzar-lo, ordenar-lo, i dir de quina manera funciona, ahí sí que cal una llei. Però vostés no han optat per eixa via.

És a dir, nosaltres pensem que no s'haguera hagut de limitar a regular l'activitat professional, perquè molta part de l'activitat professional se quedarà fora. L'ordenada, val, però eixa ordenada haguera pogut fer-se d'una altra manera, no haguera calgut una llei. Per què és necessària una llei quan se determina que cal un servei públic de manera formal, estructurat, que tinga alguna entitat.

Vostés han decidit no tirar per ahí, i eixa és la nostra crítica política fonamental. Per tant, nosaltres pensem que no estableix clarament una prestació pública dependent de la mateixa Conselleria. Al màxim que arriba és a determinar que la Conselleria serà una altra entitat de mediació, la fica al mateix nivell la Conselleria que una institució privada. O, per exemple, diu que els col·legis professionals que tinguen col·legiats que van a fer mediació, també són entitats de mediació. Jo pense que els col·leges professionals són entitats que pretenen la defensa dels seus col·legiats, més la determinació de les normes deontològiques, etcètera, etcètera. Però jo no crec que els col·leges professionals siguen directament entitats de mediació. Una altra qüestió és que puguen tindre serveis de mediació.

És ahí a on nosaltres pensem que vostés no han entrat directament en la creació del servi públic. Vosté ha insistit molt en la seua intervenció en això, perquè sap també que és la nostra exigència principal. La nostra discrepància principal en el projecte de llei: nosaltres establim un centre de mediació familiar de la Comunitat Valenciana com a ordenador de tota esta activitat i com a prestador del servei públic de mediació familiar. Per allí, perquè ara ja no s'abraça entre les activitats privades que n'hi han, perquè probablement les necessitats augmentaran, perquè nosaltres pensem que el servei públic dependent directament de les conselleries són uns serveis correctes que donen qualitat, i per això insistim en eixa línia.

A més, com evidentment no tenen en compte eixa prestació pública, el tema de la gratuïtat se'ls ha escapat. Ja sé que n'hi han esmenes particulars dels tres grups que fan referència al tema de la gratuïtat, però quan nosaltres vam vore que no hi havia establerta una organització concreta del servei públic, quan no establix una gratuïtat, en dos sentits: la gratuïtat que es pot donar perquè quan acudix una persona a un servei públic és gratuït, donat directament per la Conselleria, se paga dels impostos, està bé que paguem impostos, perquè se'ns donen serveis d'este tipus; i també, com un dret: és a dir, n'hi ha persones que no poden accedir, no poden pagar uns determinats honoraris, i encara que acudixquen a un mediador que no siga de la xarxa pública, també poden tindre dret a eixa gratuïtat en la mediació.

I tenim una altra qüestió, que vosté també ha avançat en el seu parlament, que és el tema que nosaltres considerem que en esta llei vostés no fan una llei d'aplicació universal.

Vostés cauen en la idea que família i matrimoni són el mateix, són idèntics. Quan parlen de família, parlen de matrimoni, i moltes voltes, en la mateixa llei, cauen en eixa indicació.

Nosaltres tenim un concepte més ampli de família. Coincidint amb moltes de les frases que vosté ha dit que la família constituïx un capital social fonamental, que és el (inintel·ligible) de la vida social, i a on se donen les accions de solidaritat, a on se donen accions de cooperació. És evident això, nosaltres estem d'acord, però la qüestió és que nosaltres diem que la família no es limita només al matrimoni.

I així, nosaltres trobem una discriminació fonamental quan la mediació s'adreça a, evidentment, evitar problemes en la relació entre les persones que estan en procés de ruptura, però també en els problemes que poden plantejar els fills. I nosaltres veem que la seua llei permet que dos cosins segons vagen a la mediació familiar per a parlar de no sé sap què, d'una empresa familiar, però no permet a una parella que tinga fills comuns, acollir-se a la mediació familiar. Nosaltres pensem que eixos fills comuns, per tant, no tenen el dret que tenen els fills matrimonials. Vostés, en el projecte de llei, almenys, fan una diferenciació entre fills matrimonials i fills naturals com fa anys no es feia.

Per tant, nosaltres pensem que ahí n'hi ha una discriminació bàsica i fonamental, i en això jo ja li dic que no ens conformarem només amb una disposició transitòria, una qüestió final. Pensem que és un tema fonamental que aparega que les famílies són més amples que no només les matrimonials, i els fills han de ser atesos, siga quina siga la seua filiació.

I nosaltres pensem, finalment, que no n'hi ha cap compromís substancial de la Conselleria: tot es delega en tercers. Nosaltres pensem que com a servei públic és necessari, pensem que cal estructurar-lo des de la mateixa llei, la llei és la que estructura un servei públic, no podrà estructurar-se després amb un reglament si no existix un centre de mediació familiar de la Comunitat Valenciana. Per tant, nosaltres pensem que és bàsic que això aparega en el projecte de llei.

Tenim també unes altres crítiques, potser ­diríem­ més tècniques, però que també tenen molta importància. Mire, nosaltres hem vist que vostés intenten regular una professió fonamentalment. Però entren ràpidament en la via de les entitats de mediació, ja li dic que fan entitat de mediació. La Conselleria és una entitat de mediació, els col·legis fan entitats de mediació, les entitats privades són entitats de mediació, els ajuntaments també poden ser entitats de mediació, sembla ser, per la manera que està redactat tot el tema.

Mire, quan vam vore allò de les entitats nosaltres vam tindre la nostra sospita de vore si amb açò el que es vol és fomentar entitats d'un determinat caire ideològic. Sabem que hi han moltes entitats de tipus religiós que atenen temes d'orientació i de mediació familiar. Però sincerament, nosaltres, quan hem analitzat el text, no pensem que de la llei se desprenga un necessari, diguérem, afavoriment d'una determinada ideologia en el tema de les entitats. Pensem que això és una cosa que està passant, que està passant, és a dir, que hi han a vegades entrades d'entitats religioses en camps que nosaltres pensem que deurien ser ocupats fonamentalment per entitats laiques. Pensem que està passant això, però no pensem que la llei done un avantatge o un procediment que diga: "anem a beneficiar un tipus d'entitats determinat". No ho pensem.

Nosaltres trobem el problema de les entitats en una crítica més tècnica. Si vostés regulen una professió, si vostés diuen unes característiques concretes de com ha de ser la mediació familiar, que ha de tindre unes característiques de voluntarietat, d'imparcialitat. ­vostés les van assenyalant totes, com nosaltres també, en el nostre cas molt més ordenades­ clar, la qüestió és que si hi han uns determinats requisits, uns principis que ha de complir el professional, després haurem de ficar d'alguna manera quina és la responsabilitat d'eixe professional, haurem de posar d'alguna manera quin tipus d'infraccions pot cometre eixe professional. Per exemple, si no és neutral en un procés de mediació.

Vostés ­igual com vosté ha estat atent a les nostres argumentacions jo també he estat atent a les seues­ me comentaran probablement que els col·legis professionals són suficients per a establir eixe tipus de sancions, i jo li dic que no. Hi ha principis de la mediació familiar. Quan regulen vostés esta professió li fiquen determinats principis, determinades característiques que no té per què complir un professional determinat. Per exemple, un advocat. En un principi, no té per què ser neutral; al contrari, ha de ser molt parcial de cara al seu client. En determinades actuacions terapèutiques d'un psicòleg, no se té per què ser imparcial; al contrari, s'és molt, diguérem, interventor. Per tant, les exigències que té un mediador familiar no són exigibles simplement per part del col·legi excepte com a una bona pràctica professional.

Per tant, nosaltres pensem que si establixen unes determinades característiques en el projecte de llei, és correcte que després les responsabilitats, les sancions, les possibles infraccions, siguen també individuals, perquè ahí és on hem establit característiques concretes.

Vostés, a partir que entren en el tema de les entitats, se dediquen simplement a copiar uns quants articles de la Llei de serveis socials que ja és la Llei de serveis socials. És a dir, no entenc per què han d'aparéixer les entitats i el seu sistema d'infraccions, de multes i tal, quan tenim una llei de serveis socials que capítol a capítol és idèntic, idèntic, a açò que diu esta llei.

Per tant, inclús com a bona tècnica legislativa, és correcte que, ja que fiquem unes característiques i unes responsabilitats, també fiquem eixe tipus de responsabilitats.

Bé, i a part, i finalment ­m'he de saltar algunes coses per una qüestió de temps­ nosaltres pensem que la llei sí que és confusa quan entra en l'aspecte d'ajuntar el tema de l'empresa familiar i el tema de la trobada de fills adoptats en la seua família biològica. A vore.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres pensem que és evidentment necessari que hi hagen mediadors empresarials i en la empresa familiars, però no creem que siga este el lloc. Creem que aquí estem tractant un problema molt concret, gran, de suficient entitat com per a tindre unes actuacions concretes cara a ell: el tema de les ruptures de parelles, de ruptures familiars, de ruptures de la convivència.

Pensem que l'empresa familiar pot ser tractada en un decret, en un reglament, en allò que vostés vulguen. Pensem que la trobada dels fills adoptats en famílies biològiques es pot arreglar també amb determinades instruccions, ordres, reglaments. Per exemple, com va a ajustar vosté la trobada d'un fill adoptiu i la família biològica als requisits d'acta inicial, durada, acta final. No és possible, no es pot ajustar a este tipus de mediació que vostés han ficat.

Per tant, per claredat simplement expositiva, per tècnica legislativa, jo he preferit, en esta esmena a la totalitat almenys, llevar el tema de l'adopció, de la trobada dels adoptats i la família biològica, i de l'empresa familiar. No perquè no crega que.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

Pense que és tan important com per a tindre un reglament, una llei, a banda.

I supose jo que ara en les possibles rèpliques podré explicar una miqueta més tot el tema del nostre projecte de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra? Té la paraula la senyora Montesinos, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Montesinos de Miguel:

Pero es que es más. Es una ley o un proyecto de ley en este caso, como nos adelantaba el conseller, de calado social. No solamente de calado social sino que además ha sido consensuada con todos los sectores. Y buena prueba de ello es la relación que el conseller nos ha dado sobre quiénes son con los que se ha venido trabajando. Entre ellos le adelanto que varios de los colegios profesionales, que por un lado usted está diciendo: "no los quiero y los niego aquí" y por otro lado: "los considero en la ley pero les rebajo o les distorsiono la función que tiene el colegio profesional". ¿Cómo? Como lo ha planteado usted aquí, a través de las entidades. Usted le pretende negar al colegio profesional la capacidad de ser entidad mediadora. Y no sólo eso, sino además le quiere negar la posibilidad de sancionar.

Pero además usted trata de distorsionar lo que es la política social que viene haciendo el Partido Popular. Porque aquí hablamos mucho, pero a la hora de la verdad la iniciativa la lleva siempre esta comunidad. Y si hay una comunidad comprometida con los temas sociales es esta comunidad. Y si hay un Gobierno que ha demostrado sistemáticamente que ese compromiso es un compromiso firme con toda la sociedad es este Gobierno. Y si hay una conselleria que realmente. Sí, así es. Yo comprendo que a ustedes les molestes enormemente tener que reconocer que ese progresismo y ese compromiso social con todos los sectores de nuestra sociedad valenciana quien en este momento lo está abanderando y quien en este momento lo está llevando a término es el Partido Popular. Y eso yo comprendo que aquellos que se tildan de progresistas, que al fin y al cabo lo único que son es los representantes de la falsa progresía, en más de una ocasión les pueda molestar. (Remors) En más de una ocasión les pueda molestar. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Silenci, per favor. Senyories, pregue silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

Pero es que le recuerdo que no solamente las empresas a las que yo le hacía referencia son 240. 000 las que hay en la Comunidad sino es que además el 85% del empleo lo generan ellas. Eso que según usted tanto les preocupa. Pues, el 85% del empleo viene generado por esas empresas a las que usted le quiere negar, por activa y por pasiva, la posibilidad de ser objeto de esta ley en cuanto a la mediación familiar.

Pero es que además se les ha hecho un recordatorio de nuestro compromiso con la familia, pero con la familia en un sentido muy amplio, señor Cardona, con la familia en un sentido muy amplio. Y, en ese mismo sentido, no solamente ha sido un recordatorio lo que ha hecho el conseller, sino que además, junto con ese recordatorio, vienen todos los avances que en política social se vienen haciendo no sólo desde la Conselleria de Bienestar Social sino desde otras consellerias, que para nosotros todo es bienestar social. ¿Por qué? Pues porque por lo que se está trabajando en esta Cámara, se está trabajando desde el gobierno y desde el grupo parlamentario es en que todos los ciudadanas y ciudadanos de la Comunidad alcancemos esa sociedad de bienestar. Y para eso hacemos falta todos y para eso también hace falta el Grupo de Esquerra Unida. Y para eso entendemos, señor Cardona ­y ahora ya me dirijo personalmente a usted- que entiendo que es fácil llegar a un acuerdo, es fácil llegar a un acuerdo, porque sus planteamientos o su calado en este caso político, en materia de política social, tras la enmienda a la totalidad que nos ha presentado, es muy afín al nuestro, porque si no usted no hubiera recogido lo que desde la Ley de la Comunidad Valenciana se puede decir o desde la Ley catalana se puede decir.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Cardona, per cinc minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputades.

Els qui treballem en aquesta Cambra ja estem acostumats a esta utilització del llenguatge com si fora un xiclet, s'estira, és flexible, no significa el que es diu sinó una altra cosa. La senyora diputada ha insistit en la fòbia i en la tírria que li tenim a l'empresa familiar: "què roïns són, tenen vostés cuernos y rabo i són rojos".

Per deixar clara la postura. L'empresa familiar és la base, és una base de l'economia molt potent, té una importància total, la recolzarem sempre i no és el lloc de tractar els problemes de l'empresa familiar en esta llei i menys dedicant-li només, només, dos línies, que l'únic que diu és "s'atendrà l'empresa familiar", sense atendre ni quins professional poden entrar; segons vostés un o dos mediadors són suficients per atendre els problemes de l'empresa familiar; segons vostés els economistes no apareixen en la seua relació de professionals que poden atendre un tema d'empresa familiar.

Anem a vore, no fiquen en la meua boca paraules que jo no he dit. L'empresa familiar té la seua importància, la seua rellevància. Nosaltres la considerem com a molt important i creem que tindria dret a tindre unes mesures reglamentàries, unes determinades normes fetes per la conselleria on s'establira de quina manera se li pot ajudar. Se li pot ajudar de veres, fiquen diners damunt la taula, fiquen serveis públics per atendre l'empresa familiar i no es limiten a ficar només quatre paraules i res més.

Perquè resulta que quan no tenen arguments es tiren per vies realment absurdes. Per a vostés no es podia atendre els xiquets de fora del matrimoni, perquè no estava aprovada la Llei de parelles de fet. Bo, quin concepte tenen vostés de la discriminació! Abans que estiguera aprovada la Llei d'unions de fet jo ja defensava als fills, foren fills matrimonials o fills d'una parella que no fora casada. Jo pense que una llei, encara que estiguera feta abans de les unions de fet, ha de tindre molt present que tots els xiquets són iguals i que necessiten i tenen dret a tindre els mateixos serveis i les mateixes ajudes. No justifica per a res la no existència d'una Llei d'unions de fet per a dir que els fills de matrimoni tenen dret a la mediació en els seus pares i els fills que no són del matrimoni, no.

Per tant, mire, la veritat és que estic realment sorprés per la utilització del llenguatge per esta part de la Cambra que ara no són neoliberals, ara són neoprogres: "hem de suportar esta part d'ací que són paleoprogres i així anem a parlar de progressió i tot això". Ni el dir que vostés són progressistes les dóna més realment progressia, ni el dir, per exemple, que la meu llei està copiada de la catalana li lleva qualitat. La meua llei s'ha inspirat en la catalana, s'ha inspirat en el seu projecte de llei en aquelles coses en les que coincidíem, s'ha inspirat en la ideologia que té d'Esquerra Unida i ha intentat traduir-se de la manera millor possible en un text; un text coherent, que a més eixe text coherent accepta la legalitat vigent, perquè nosaltres som una oposició lleial, senyors diputats, som una oposició lleials en el sentit que acceptem la legalitat vigent i quan no l'acceptem ho diem amb totes les paraules.

Per tant, la legalitat que existeix sobre els col·legis professionals està ahí present. No rebutgem les lleis o les ataquem perquè nosaltres no les hem aprovades, sinó que les lleis són de tot el poble valencià. Supose que vosté està d'acord amb això. Per tant, com les lleis són de tot el poble valencià, nosaltres hem de col·laborar per a què eixes lleis s'ajusten el més possible a les necessitats socials. Hem de col·laborar i hem d'aportar la nostra opinió. Nosaltres pensem que és bàsica la nostra proposta, que és bàsica perquè nosaltres determinem una prestació pública, gratuïta, integrada dins la xarxa existent, respectuosa amb la pràctica professional i amb les funcions dels col·legis oficials professionals. Plantegem una prestació pública, gratuïta, integrada, respectuosa i universal, i això nosaltres pensem que és molt correcte per a una llei que regule la mediació familiar en la Comunitat Valenciana.

I, per tant, com a representants del poble que som.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. li aportem idees per a què eixa llei millore.

Jo he pres bona nota de la frase que ha dit el senyor conseller al final de la seua intervenció, que estan disposats inclús a fer modificacions en el caràcter organitzatiu de la mediació familiar. És cert que vostés han introduït en alguna esmena aspectes de gratuïtat, és cert que vostés poden atendre els xiquets que també siguen fills de famílies no casades, que són famílies. Per tant, nosaltres estem oberts a parlar de tot això. Ja ho hem estat en els mesos anteriors i seguim oberts. I si els canvis són suficients per a dir que s'aproximen a este projecte, el nostre, un projecte correcte, un projecte que sí que suposa un model de mediació. Vosté diu que el model de mediació.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

. està en el seu projecte de llei. No ho crec. El nostre sí que ofereix un model de mediació molt correcte, un model de mediació pública que nosaltres pensem que beneficia molt més a tot el País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Montesinos per cinc minuts.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

El torn de fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el senyor Torres per a fixació de posició.

El senyor Torres Salvador:

Lo cierto es que cuando el Partido Popular no utiliza el rodillo, cuando el Partido Popular no abusa de su mayoría absoluta y gobierna para todos los ciudadanos y no solamente para aquellos que les han votado ­me alegro de que antes mi interlocutora anterior haya hecho mención de eso­, entonces cuando se actúa así, es muy fácil que se pueda gobernar y que al mismo tiempo la oposición pueda realizar la función que le han encargado los ciudadanos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Correspon a continuació la votació. (Remors) Demana la paraula la senyora Montesinos. Té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Para réplica. (Remors) Sí, sí.

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Montesinos per a rèplica per dos minuts.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien") (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Torres per a rèplica per dos minuts.

El senyor Torres Salvador:

Le agradezco sus palabras a la diputada Macarena Montesinos, pero querría sostener que, efectivamente, el Partido Popular en infinidad de ocasiones actúa como rodillo. Y lo hemos comprobado fundamentalmente en la ley de presupuestos de la Generalitat, que muchas de las propuestas que realiza la oposición no se aceptan y, al mes siguiente de entrar en funcionamiento el presupuesto, se hacen las modificaciones de crédito que nos dan la razón en la mayor parte de las propuestas de cambio que nosotros realizamos. Pero simplemente se quieren mantener en las cifras iniciales para no dar la razón a la oposición en temas para los que sí que se dispone de esa razón. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Correspon a continuació la votació ordinària al debat de totalitat del Projecte de llei reguladora de la mediació familiar en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 5 vots a favor, 42 en contra, 33 abstencions i 1 vot nul. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Senyories, se suspén la sessió fins a les dotze.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 47 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 18 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre presentació d'una llei que regule i contribuesca al desenvolupament del sector del cine i de l'audiovisual valencià, presentada pel GP Socialista-Progressistes (RE 24. 091, BOCV número 93)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta, sense micròfon, reprén la sessió amb el següent punt de l'ordre del dia i dona la paraula a la diputada senyora María Trinidad Amorós Fillol)

La senyora Amorós Fillol:

La Comunidad Valenciana va con varios años de retraso respecto a otras autonomías como Galicia y Navarra, entre otras que ya cuentan con una ley. O respecto a Cataluña, con una amplia normativa y políticas en materia de cine y audiovisual. Es evidente que esto les augura un futuro mejor que el nuestro. Al menos estas comunidades se encuentran analizando y valorando las políticas llevadas a cabo, y nosotros nos encontramos debatiendo si se realiza o no la ley del cine y el audiovisual valenciano. Creo que es patente la desventaja de nuestra sociedad.

Me gustaría hacer referencia a la situación actual del sector en nuestra comunidad. Empecemos hablando del protocolo de actuaciones de la Generalitat Valenciana para la promoción y fomento del sector audiovisual y valenciano. Con el objeto de promocionar el uso del valenciano se destinaron cincuenta millones de la Dirección General de Ordenación e Innovación Educativa y Política Lingüística para doblar al valenciano, etcétera. En el año 98 se destinaron veinte millones. En el año 99 se destinaron cero pesetas. Y en el año 2000 cero pesetas. En cuanto a la formación, en el año 98 no se produjo ninguna actividad formativa. En el 99 se impartieron trece talleres. En el año 2000 dos talleres. Si seguimos el orden lógico, este año nos van a deber menos once talleres.

Creo que no es necesario extenderme más en los incumplimientos del protocolo, ya que ha quedado evidenciado su gran desinterés por la promoción de nuestra lengua, y la formación y mejor capacitación de nuestros profesionales. No es necesario explicar la diferencia entre protocolo y convenio, por lo que convendrán conmigo que un protocolo no tiene ninguna fuerza vinculante, lo que lo hace mucho más cómodo para ustedes, pero no para los profesionales que necesitan una estabilidad para realizar su trabajo de manera óptima. No costaría nada haberlo convertido en un convenio entre la Generalitat y la Feva, señorías, eso no cuesta dinero, pero les falta voluntad política.

Y la sociedad valenciana no se avergüenza de sí misma. Al contrario, es una sociedad que demanda verse reflejada en los medios de comunicación que le son propios. Porque no se les olvide que pagarlos. ya los han pagado. Pero es muy difícil identificarse con calles de ciudades que no sienten suyas, porque no lo son. O con maneras de ver y entender la sociedad que no son las suyas, porque quienes realizan esas tomas, esas imágenes o sonidos, ni son valencianos ni los lugares filmados tampoco.

A la única cultura que ustedes están abonados es a la cultura del incumplimiento. Y digo esto, porque una de tantas promesas incumplidas de su gobierno, rondaba el año 98, de boca de su conseller de Educación, Cultura y Ciencia, por aquella época el señor Camps, y Diario de Sesiones hay. Lo digo porque aquí, las señorías somos todas muy aficionadas al Diario de Sesiones. Cuando quieran les doy la fecha de ese Diario de Sesiones. Bueno, pues como decía, el señor Camps, por aquella época anunció que presentaría la Ley del audiovisual ante esta Cámara; 98, 2001, septiembre. Todo ello fruto del debate de la Ley de creación del Instituto de Cinematografía Ricardo Muñoz Suay, que por cierto ha resultado ser exactamente lo que auguró la oposición: ante el haber intentado vender que se estaba regulando el sector, y ser tan evidente que únicamente quedaría la ley para cambiar el nombre de la Filmoteca, ante la evidencia, el señor Camps no tuvo más remedio que reconocer que el instituto no era la ley del audiovisual y que presentaría dicha ley ante esta Cámara.

Después de tres años, la ley no la ha presentado ni él ni ninguno de sus sucesores en el cargo, pero el sector la sigue demandando. Y sigue siendo una necesidad social, social en general y particular para el sector. Y como Grupo Parlamentario Socialista-Progresistas, si algo lo caracteriza es el respeto a la soberanía popular. Reconocemos que la sociedad los han puesto a ustedes a gobernar. Dicho esto, mi grupo parlamentario les pide que gobierne, que ejerza, y por tanto que realice la Ley del cine y el audiovisual valenciano que viene demandando el sector implicado. Y, ¿por qué no? , que cumplan la promesa hasta el momento incumplida por el señor Camps.

La diferencia entre la promesa incumplida del señor Camps y nuestra propuesta es que nosotros no intentamos que el gobierno de la Generalitat únicamente regule el sector del audiovisual, sino también el del cine. El cine es el gran olvidado en su propuesta de gobierno, pues señores, pese a ustedes, el cine valenciano existe. Y a poco que lo cuidaran, estoy convencida de que con el potencial creativo existente en esta comunidad ganaríamos premios internacionales. Esto, por si no lo han contemplado en su campaña de marketing, es una forma más de promocionar nuestra sociedad. Pero de esta manera proyectarían una imagen de cultura valenciana mucho más seria, y les aseguro que mucho menos millonaria que la que hemos ofrecido con el estupendo Julio Iglesias. Al menos el producto sería valenciano.

Con esta proposición ni siquiera estamos abriendo el proceso legislativo. Les instamos a que lo hagan ustedes. En las formas no podemos ser ni más exquisitos ni más respetuosos.

La ley y el libro blanco son complementarios, no opuestos ni excluyentes. La ley ha de ser una ley participada, porque el sector es un sector organizado, el sector ha de sentir que es su ley, ser protagonista de ella. Están más que legitimados, tienen esperanza en ganar su futuro. Alguien dijo que el futuro es de quien lo construye, no de quien se lo encuentra. Y el sector tiene esperanza en ese futuro de cine valenciano, en ese futuro de audiovisual valenciano. Les han conocido. No hace falta que les explique cómo y cuánto pelean por su futuro. Quizás este sea el momento de hacer un punto y aparte en lo que viene siendo una política evidente del gobierno del Partido Popular respecto al sector, que consiste, simplemente, en no contar con él a la hora de realizar grandes proyectos como la Ciudad del Cine. Que ni ellos ni nosotros sabemos absolutamente nada del proyecto. O en engañarlos, como en lo que pudo haber sido y no fue ese año del audiovisual valenciano.

Y miren ustedes, podrán prescindir de la oposición, en mi opinión equivocadamente. Pero no pueden prescindir de la opinión de los profesionales del sector, porque lo de gobernar para el pueblo pero sin el pueblo creo que sólo les puede llevar al fracaso más absoluto.

La senyora presidenta:

Senyora Amorós, vaja finalitzant.

La senyora Amorós Fillol:

Acabe, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

A esta proposició no de llei hi ha dos esmenes presentades. Correspon l'esmena número 27. 325 del Grup Parla-mentari Esquerra Unida.

Té la paraula per a la presentació de l'esmena, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

És clar que l'audiovisual valencià està als límits, així com el cinema. I que per a poder regular aquest sector, tindre el reconeixement que es mereix i poder actuar correctament, necessita esta Cambra estudiar una llei que li done viabilitat, que li done contingut, que marque clarament quines són les línies a seguir d'una indústria prometedora al nostre parer, al parer d'Esquerra Unida, al País Valencià.

Considerem la importància d'esta proposta de resolució presentada pel Partit Socialista. Però, no obstant això, trobem que sis mesos per a presentar una llei, quan ni tan sols està finalitzat el llibre blanc, és un temps molt xicotet. Necessitaríem alguna cosa més de temps, per a poder realitzar una llei que fóra de conformitat, a ser possible, per tots els grups representats en esta Cambra, i amb la participació clara dels especialistes que treballen tant en l'audiovisual com en el cinema valencià: els professionals.

Per tant, Esquerra Unida del País Valencià ha presentat una esmena de modificació a la proposta presentada pel Partit Socialista, sol·licitant que en parlar del temps, solament del temps -en els altres principis Esquerra Unida està d'acord- es canvie el temps marcat de sis mesos pel d'un any, ja que d'eixa manera tindríem bastant temps; comptant, que en eixe any, lògicament, entren totes les festes que existeixen al País Valencià i que es minven temps de treball sobre la mateixa.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Correspon a continuació torn de defensa de l'esmena número 30. 093 del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el senyor Serra en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Serra Cervera:

Señorías, nosotros comparecimos ante las urnas hace veintisiete meses con un compromiso delante de la sociedad valenciana, y con un compromiso delante del sector audiovisual. Algo que otros partidos que en ese momento se presentaron no se habían comprometido ante ellos. Y yo les digo: estamos haciendo lo que nos comprometimos. Y hemos presentado una enmienda a la proposición no de ley que ha llevado a esta Cámara el Grupo Socialista, porque queda claro y patente que en estos momentos no existe una alternativa a la política audiovisual del gobierno del Partido Popular.

Señorías, las cosas pueden gustar más o pueden gustar menos. Se pueden ver de una manera o de otra. Pero ustedes, hoy, están criticando la política audiovisual. Y me parece bien que la critiquen, porque existe, y no les gusta. Pero sí que les digo algo: nosotros, cuando llegamos a las elecciones autonómicas de 1999, cerramos un acuerdo importante con el sector audiovisual, con la propia Federación Valenciana del Audiovisual, como se plasma en nuestro programa, e hicimos un calendario cronológico de actuaciones.

Y hubo un salto cualitativo en el año 2000, en el segundo protocolo, que fue el reconocimiento como sector estratégico del sector audiovisual valenciano. Algo que los socialistas valencianos nunca habían soñado, ni imaginado, ni propuesto, porque se les quedaba muy atrás ya.

Señorías, en estos momentos existe otra manera de hacer política a la que ustedes nos tenían acostumbrados, que es la del consenso y la del acuerdo. Aquí ha subido la portavoz del Partido Socialista y se ha atribuido la paternidad de la interlocución, y de que hoy la propuesta que traen a esta Cámara es una propuesta del sector. Pues yo les digo: nosotros estamos tan legitimados o más para hablar en nombre del sector, y no lo vamos a hacer, porque hablamos en nombre de una formación política y de un grupo parlamentario. Y a la sociedad civil la recibimos como se recibe en estas Cortes o en los partidos políticos para asumir sus propuestas, para estudiarlas con ella, y tener una actividad política y legislativa como corresponde.

Pero, señorías, vayamos a más. Ustedes, ustedes, hace veintisiete meses, ¿saben qué decían en su programa electoral de la Ley del cine? Hasta luego, página 95 de su programa. Mírenlo, hasta luego. Nosotros, en nuestro programa electoral, aquí viene, aquí viene que queremos hacer un libro blanco con el sector. Queremos hacer un libro blanco con el sector, señorías, porque es básico y necesario. Y aquí está escrito. Y aquí dice lo mismo que dice hoy la enmienda que les presentamos, que ese libro blanco sean las bases, los antecedentes de la Ley del cine y del audiovisual valenciano.

Y una ley que, como estamos acostumbrados así, quizá tendremos ese defecto para ustedes, pero es una manera de entender la política: vamos a hacerla de consenso con el sector y con la mayoría social de la Comunidad Valenciana. Porque estoy seguro que algunos al final no querrán consensuar. Nosotros hasta el último momento les esperaremos para llegar a acuerdos.

Señorías, hay que ser serios en estos debates. Yo creo que ustedes han faltado a la verdad diciendo que nosotros no nos comprometíamos con el cine. Como les hemos demostrado, nuestro programa electoral habla de cine, habla de audiovisual, y es una diferencia importante frente a lo que ustedes propusieron a la sociedad valenciana y al sector audiovisual hace tan sólo veintisiete meses.

Un sector estratégico como es el sector audiovisual y del cine, señorías, nosotros les decimos: súmense a trabajar por el libro blanco del audiovisual valenciano, un libro blanco que va a dar soluciones, por lo menos ideas o indicaciones a seguir en muchas materias relacionadas con lo que estamos hablando, y va a ser la base de lo que tenga que ser la futura ley del audiovisual valenciano.

No hace falta hablar mucho de los datos económicos como se han visto aquí en comparecencias, últimamente, de los recursos que se estaban utilizando. Yo no voy a entrar a valorar si ustedes, los últimos años, dedicaban 80 millones en conjunto para el sector audiovisual, en los últimos años de su gobierno, porque ese, ese, no es lo importante. Pero sí que les digo que de manera cronológica hemos cumplido con nuestros compromisos.

Señorías, a ustedes les gustarán más o menos nuestras propuestas, más o menos nuestras políticas, pero estemos de acuerdo en que ustedes critican lo que hay, porque no les gusta, porque no les convence, porque creen, porque pueden llegar a creer ­y quiero pensar, de buena fe­ que nos estamos equivocando. Pero yo le digo que estamos.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

A ustedes les gustará más o les gustará menos, yo sé que no les gusta nada, pero eso no es lo importante, porque aquí hay 49 diputados dispuestos a trabajar por la sociedad valenciana y por el sector audiovisual valenciano.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Torn per a acceptació o no de les esmenes presentades. Torn d'acceptació d'esmenes.

Senyora Amorós, correspon el torn d'acceptació o no d'esmenes. (Pausa) Té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Amorós.

Si no hi ha inconvenient, se suspén la sessió per intentar aplegar a una proposta alternativa.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 54 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 16 minuts)

La senyora presidenta:

No hi ha hagut possibilitat d'aplegar a una proposta alternativa. Per tant, correspon el torn d'acceptació o no d'esmenes a la il·lustre diputada senyora Amorós, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Amorós Fillol:

Y si es así, señor Serra, señoría, haber empezado antes. Llevan dos años de legislatura. Nada más llegar aquí haber empezado a hacer el libro blanco, haberse reunido con el sector, no haber esperado a que el grupo de la oposición mayoritario se sentara en una mesa con el sector del cine y el audiovisual para llamarles y hacerse la foto. Es que antes que ustedes estaban las cámaras de televisión y las fotos de la prensa escrita. Y es así, y si la oposición no mueve el peón, ustedes no mueven la torre. Y es así. Tenemos que empezar a mover ficha en el tablero de ajedrez para que a ustedes se les ocurra que hay un sector de la cultura que necesita una normativa, una normativa para vivir con dignidad y poder desarrollar su trabajo en condiciones. Estamos hablando de que nos estamos jugando, con el sector del cine y del audiovisual valenciano, mucho más que la cultura. Y para mí es suficiente decir cultura, para mí es suficiente jugarnos la cultura, y la identidad y nuestro hecho diferencial. Para mí es suficiente con eso.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Demana la paraula, i la té, per a rèplica el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories.

Una vegada més hem assistit al vell debat d'aquella esquerra que guanyà el país, que encara pensen que la cultura és patrimoni d'ells i que ells són els fruits de la cultura. Però mentre vostés continuen pensant això, no passa res, la societat valenciana camina en una altra direcció fent el seu recorregut i no deixant-se frenar pels qui interessadament creuen que la política és fruit d'una medalleta puntual, és fruit d'una acció d'un dia a una hora, i no creuen en el que és un programa polític, en el que és una concepció global de la política i en el que és donar solucions als problemes dels ciutadans.

Senyories, mosatros volem que hi haja un protagonista en este tema, i no van a ser vostés, volem que siga el sector audiovisual. I volem que ací vinga una llei, i vindrà una llei del sector de la mà d'este govern, del govern del Partit Popular, perquè som l'únic govern que ha governat la Generalitat Valenciana que els ha estès la mà, que s'ha segut amb ells per a parlar contínuament i els ha ofert un debat noble i sincer. I crec que estes persones que estan al front del sector poden comparar l'acció que es feia abans de 1995 i el camí que s'ha recorregut després.

Senyories, parlar del protocol en els convenis que ha derivat, que no és un marc legal, els allunya de la realitat. Hi ha una sèrie de convenis, i les ordres que hui en dia rellegeixen les convocatòries de les subvencions de les conselleries crec que tenen un rang normatiu que cal acceptar i cal reconèixer.

Senyories, la necessitat de la llei, diem que sí, però hui, hui podem dir amb la veu ben alta, ben clara i mirant a tots a la cara. perquè mosatros una cosa sí que la tenim molt clara: governarem els anys que la societat valenciana vulga, quan més millor, els que la societat valenciana vulga. Però quan acabem direm que mos haurem equivocat fent coses, però el que no volem és que mos diguen que mos vam equivocar per no fer res, que és la gran diferència entre 1995, el que havia abans, i el que hi ha després.

Senyories, no es feia res, i això canvia molt les circumstàncies i els escenaris. Hui el sector audiovisual valencià i el món del cinema pot parlar amb un govern de tu a tu. Abans no parlava, no parlava. Anaven dos productors, anaven dos directors, que eren els amics del règim, i ja estava tot arreglat. No. Hui en dia hem fet un sector que és sector estratègic, sector estratègic, i aixina ho ha reconegut en el protocol que firmà el Govern Valencià. Els hem donat un rang d'interlocució com vostés mai feren. I eixa diferència no és una acció puntual d'un dia, és l'acció d'un govern que en totes les matèries està fent el mateix. I ahí diferència el que eren els governs socialistes i el que és el govern del Partit Popular.

Senyories, a vostés els agradarà el que diem o no els agradarà, mos pareix normal, però hem intentat, amb la proposta que hem dut ací, que era una proposta raonable, que és una proposta que tot el món entén, que és dir: "Senyories, que es faça el llibre blanc, que ja estan els primers tràmits començant a donar els seus primers fruits, que estan donant-se els primers passos; que es faça el llibre blanc, que siga la base de la llei del cine i de l'audiovisual". És una cosa que duem en el nostre programa, és una cosa que en la Federació de l'audiovisual valencià tancàrem en 1999. I anem a complir les nostres obligacions. I no anem a encorsetar-nos, ni a mosatros ni a les persones que estan treballant en el llibre blanc, que en sis, set o mesos haja d'estar ací. Perquè arribarà quan haja d'arribar, arribarà quan el sector vulga que arribe, juntament amb l'administració, que són els que estan fent la base del futur de l'audiovisual i del cine a la Comunitat Valenciana.

Senyories, clar que creem en la iniciativa privada, però front al tancament de cines de manera continua que es feia quan vostés governaven, a que continuen proliferant sales de cine, hi ha una diferència. Clar que ho fa la iniciativa privada, però que no hem creat mosatros els condicionants. O fan vostés la política econòmica? La fan vostés, senyories? Vostés feien i dissenyaven la política econòmica que feia que la iniciativa privada tancara les sales de cines. I mosatros dissenyem la política econòmica que fa que la iniciativa privada seguisca obrint sales de cine. Vostés duien una política que era que no vagen més de 10 milions de valencians al cine, per favor. Nosaltres diem que vagen 14, 15, 25, tots els que puguen. I eixa és la gran diferència, senyories.

Miren, al final la societat i els ciutadans diferencien els programes polítics per la credibilitat. I hui vostés no tenen credibilitat en matèria de cine i d'audiovisual, i vostés ho saben. Per no fer res i per enganyar en el seu moment. Mosatros tindrem la que tindrem, però en tenim. Mos podrem haver enganyat fent coses, però mos hem enganyat treballant, comptant amb la gent.

La senyora presidenta:

Senyor Serra, vaja finalitzant.

El senyor Serra Cervera:

. arribant a acords, arribant a grans acords en el sector. I anem a continuar en eixa dinàmica, perquè és una marca de la casa el consens i l'acord. A mosatros mos agraden que ací les lleis vinguen en un grau d'acord social, en un grau de consens de l'exterior que facilite molt la labor. I és una cosa que vostés deurien anar aprenent per si algun dia, d'ací dotze, catorze o dihuit anys, tenen l'oportunitat de governar.

Moltes gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Té la paraula la senyora Amorós per a rèplica.

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Correspon a continuació la votació ordinària de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre presentació d'una llei que regule i contribuïsca al desenrotllament del sector del cine i de l'audiovisual valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, incloent l'esmena de modificació d'Esquerra Unida, que ha sigut acceptada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la presa en consideració.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre impuls d'una campanya d'informació contra la mutilació genital femenina, presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 26. 014, BOCV número 104)

La senyora presidenta:

Punt tres: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre impuls d'una campanya d'informació contra la mutilació genital femenina, presentada pel Grup Parlamen-tari Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

La mutilació genital femenina és una pràctica estesa en alguns països d'Àfrica, fonamentalment en la zona subsahariana, que reflecteix el sometiment de la dona vers l'home per mitjà d'aquest ritual iniciàtic.

Existeix diverses modalitats de mutilació genital: des de l'escissió del teixit circumdant al clítoris fins l'extirpació del clítoris, juntament a la totalitat o part dels llavis menors, aplegant en alguns casos a l'extirpació total del clítoris, llavis majors i llavis menors, amb cosiment de l'obertura vaginal.

En qualsevol cas, estes amputacions provoquen greus perills per a la salut i inclús la vida de les xiquetes o adolescents a les què se sol practicar aquest fet, i en ocasions un mal permanent i irreversible amb conseqüències físiques i psicològiques. Es descriuen patologies tan tràgiques o tan greus com les següents: frigidesa, esterilitat, quistes, infeccions recurrents, coitalgia, menstruacions doloroses, càlculs vesicals i uretals, lesions renals, depressions, ansietat, psicosi i moltes altres més que ens portarien a un llarg etcètera.

Les denúncies formulades pel diari El País, de 29 d'abril de l'any 2001, han desvelat que en distintes comunitats autònomes de l'estat espanyol en les que es troben instal·lades poblacions d'immigrants, provenints dels països d'Àfrica abans referits, s'han detectat nombrosos casos de xiquetes a les que s'ha procedit l'amputació total o parcial dels seus òrgans genitals. En alguns casos pareix ser que la mutilació s'hauria produït en els propis països de procedència, pel que fa inviable la seua persecució; en altres supòsits se suposa que les mutilacions s'haurien produït en el nostre Estat, de forma clandestina i amb persones, amb penoses condicions sanitàries, a més de persones que es desplacen d'una altra zona on estan situades les colònies d'immigrants africans. Existeixen algunes comunitats autònomes que detectaren aquestos afers al nostre país per mig d'algunes revisions en xiquetes i adolescents realitzades en alguns centres de salut.

La complexitat en la solució a un tema arrelat en la cultura popular dels països que practiquen tradicionalment la mutilació genital femenina no deu paralitzar als poders públics en la seua decidida lluita contra aquestes horripilants pràctiques. Al nostre parer no hem de confondre multiculturalitat i mestissatge amb la tolerància en la vulneració dels més elementals drets humans i, en este cas, dels drets de les dones. Bon testimoni d'aquestos fets els donen els abundants col·lectius i organitzacions de dones que treballen arreu de l'Estat contra este fenomen des del terreny en els països d'origen. Des dels països receptors d'immigracions poden realitzar-se moltes accions per a desenvolupar, per a previndre, evitar i, en el seu cas, castigar les pràctiques de mutilació genital femenima, començant per la informació a la població immigrant de què en Espanya estes pràctiques són absolutament il·legals per considerar-se incloses en el tipus penal de lesions, així com realitzar una decidida campanya informativa en relació a les greus conseqüències que estes mutilacions tenen sobre la salut, inclús sobre la vida pròpia de les xiquetes i adolescents a les que es practica aquest ritual.

Finalment, hem de donar suport decidit als esforços de les organitzacions que treballen sobre el terreny, tant als països d'origen com en els països receptors d'immigrants, a fi que es produesquen els canvis culturals necessaris que permeten l'abandonament d'una pràctica tan rebutjable com la mutilació genital femenina. Així, hem de tenir en compte tant el III Pla d'igualtat, en referència a les bases contra la discriminació de gènere, com també a favor de la salut integral de les dones.

I aquesta concisa exposició és la que fa que presentem la següent proposta de resolució: "Les Corts Valencianes insten el Consell per a què impulse una campanya d'informació que sensibilitze en contra de la pràctica de la mutilació genital femenina les poblacions dels immigrants dels països en què existeixen aquesta malaurada tradició, destacant la seua il·legalitat en el nostre país, a l'hora que desenvolupe programes integrals de prevenció i educació per la salut".

I, en el segon punt, que es done suport als esforços de les organitzacions de dones i organitzacions no governamentals que treballen sobre el terreny tant als països de procedència de la immigració com en el País Valencià, a favor dels drets de les dones i en contra de qualsevol forma de mutilació genital.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la presentació i defensa de l'esmena té la paraula la senyora Franco, esmena número 29. 971.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Té la paraula, per acceptació o no de l'esmena, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

L'esmena que ha presentat el Partit Popular és una esmena a la totalitat, una esmena llarga basada fonamentalment en la resolució que va estar adoptada en el Congrés dels Diputats, pel que jo estic disposada a què comentem una mica sobre ella. I demanaria a la Mesa que ens donara, en el suposat cas que així ho estime, uns minuts de recés, per aplegar, com no, a la voluntat que siga una demostració més de què les dones, en defensa de la sanitat i de la integració de les dones, som capaces d'aplegar a acords. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Hi ha una oferta de proposta alternativa. Si no hi ha inconvenient per part dels grups parlamentaris, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 14 hores i 5 minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Correspon la votació ordinària de la presa en consideració de la Proposició no de llei de l'esmena transaccional que ha sigut presentada. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 80 vots a favor, 1 vot en contra, cap abstenció. Queda aprovada la presa en consideració d'esta esmena transaccional.

En relació amb els punts 4 i 5 de l'ordre del dia, ja que es referixen al mateix tema i no ha sigut presentada cap esmena, esta presidència, a l'empara d'allò establert en l'article 156. 4 del Reglament i d'acord amb la Mesa, proposa que amb els efectes del debat s'acumulen, intervenint en primer lloc per a la defensa d'esta proposició no de llei el Grup Parlamentari Socialista­Progressistes; a continuació, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i finalment, el Grup Parlamentari Popular intervindrà per a fixar posició sobre estes dos propostes. En tot cas, produït este debat, la votació es farà separada per a cada una de les proposicions no de llei.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre realització d'una campanya informativa sobre l'ús de l'anomenada píndola de l'endemà, presentada per Consuelo Catalá Pérez i quinze diputades més del GP Socialista-Progressistes (RE 26. 020, BOCV número 104) i de la Proposició no de llei sobre distribució gratuïta de la píndola anticonceptiva de l'endemà, presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 26. 021, BOCV número 104)

La senyora presidenta:

Per tant, correspon la presa en consideració de les dos proposicions no de llei. Per a la presentació i defensa, té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Català.

La senyora Catalá Pérez:

También es verdad que parece ser que cuando uno tiene carné de identidad, o apellidos y nombre como este es el caso, pues se cotiza más. Entonces este medicamento lo que también tiene es un precio desorbitado, en el sentido de que, bueno, pues frente a una caja de anticonceptivos que puede costar entre 600 y 1. 200 pesetas, que tiene veintiuna pastillas, este producto tiene dos y además al precio de 3. 191. La diferencia a nivel de producto es que, bueno, tiene la misma progesterona que tenían las pastillas anticonceptivas, lo que ocurre es que a nivel de efectos secundarios no se tienen vómitos porque se les ha eliminado de ellas los estrógenos correspondientes que acompañaban a las píldoras anticonceptivas.

En el año 99, por aquello que les decía a ustedes de lo del imaginario colectivo, para que se den cuenta, en los centros de planificación de cada cien consultas, once, de su totalidad, once fueron de mujeres que demandaban la píldora del día siguiente. Es decir, que siempre se pensaba que existía algo que les podía resolver el problema. Sólo en los centros de orientación familiar, en el año 99, se les prescribió expresamente a 4. 013 mujeres, de las cuales el 69% eran menores de 24 años. Los datos del 99 casi doblan los datos del 96. El 96 fueron 2. 077. Estos datos no incluyen ni los prescritos en los centros de salud ni siquiera en los centros hospitalarios. Pero es que además, de ese 69% eran menores de 24 años. tenemos que entre 19 y 24 años era el 36%, y entre 14 y 19 el 33%. Yo creo que son datos importantes, dada la edad de las mujeres que han sido ya usuarias de este método. Pero yo creo que estas cifras en si mismas, pues son importantes pero que estaría bien compararla con la otra cara de la moneda. La otra cara de la moneda es el número de interrupciones voluntarias de embarazo que ha habido en nuestra comunidad, y que en el año 2000 fueron 5. 614 abortos.

Sólo con cruzar estas cifras ya sería más que suficiente para que un gestor económico se pusiera a comparar precios y dinero. Y les aseguro que lo tendría claro: prevenir, mejor que curar. Y como lo tendría claro, también llevaría a cabo un ejercicio de buen gestor, que sería el de negociar directamente con los laboratorios el precio de la medicación, para comprar en un volumen de 4. 000 dosis o 4. 000 cajas, o como sea, de golpe. Y de esta manera, garantizar por un lado el suministro, y por otro la vigilancia que debe hacerse desde las instancias públicas del buen uso del dinero de todos.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, pregue silenci.

La senyora Català Pérez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Català.

Presentació i defensa. en representació del Grup Parla-mentari d'Esquerra Unida, té la paraula la senyora Llinares. (Remors)

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Ací a esta trona els papers estan molt repartits. Per una banda hi ha un grup polític, el que aquests moments ocupa el govern, que quan puja a la trona a fer propostes, aquestes sempre són elefantines, grandioses. Com per exemple fer un aeroport a 60 quilòmetres d'on ja n'hi ha un altre, quan a Brussel·les estan desmantellant part del seu, perquè diuen que amb l'aeroport de París i una bona línia fèrria ja tenen prou. I hi ha uns altres grups, com Esquerra Unida, que quan puja a esta trona és per fer propostes dirigides a aconseguir que la qualitat de vida augmente, que la vida siga més fàcil i més còmoda de passar. Són propostes xicotetes, però encaminades a facilitar-nos la vida diària i a fer-nos més lliures.

Hui venim a proposar, mitjançant una proposició no de llei, que les dones puguen gaudir sense entrebancs de certs avanços de la medicina, la qual cosa duu aparellada un superior grau de llibertat per a les dones. Concretament proposem que la píndola de l'endemà siga distribuïda gratuïtament en els serveis sanitaris públics d'urgència i atenció hospitalària. Com passa amb qualssevol fàrmac.

Ací al País Valencià, entre el 10 i el 15% de les dones que es queden prenyades, avorta. Aquests percentatges augmenten moltíssim quan es tracta de dones de menys de 20 anys. Les dades, la diputada que m'ha precedit els ha exposat perfectament i no cal repetir-los. Mosatros, ací, en aquesta comunitat, tenim un nivell superior d'avortament de menors de 20 anys en almenys dos punts respecte a la mitjana nacional. Per això cal fomentar l'ús de mètodes anticonceptius, i hui, junt a la píndola tradicional, els preservatius, etcètera, ha aparegut una nova píndola anticonceptiva, que és la que s'anomena la píndola de l'endemà.

Esquerra Unida pensa que les dones ja tenen prou entrebancs a la vida. Des dels sous més baixos als mateixos llocs de treball que els homes, a llocs de treball pitjor. Des de taxes d'atur superiors, a tot tipus de contractes humiliants. Doncs trobem que una píndola que els pot llevar dolors físics i psíquics, dolors psíquics, amb seqüeles de per vida ­un avortament mai s'oblida- deu estar a l'abast de totes les dones amb condicions de gratuïtat com qualsevol altre fàrmac.

Als centres de planificació familiar acudixen les dones molt sovint sol·licitant la píndola de l'endemà. I és que, senyories, un embaràs que no es desitja, si es duu a terme, pot tindre greus i penoses conseqüències. En primer lloc, per al xiquet o xiqueta que ve al món, entre altres coses de desamor, amb tot el que el desamor comporta. Després per a la vida familiar, perquè si no volien un fill algun motiu tindrien. I després i sobretot per a la dona que el té. I si la dona forma part d'eixe col·lectiu dels 15 als 20 anys, que és el que més sovint avorta, li pot destrossar la vida.

Prendre la decisió d'avortar és un drama pel fet mateixa. S'ha demonitzat massa i durant massa segles el fet d'avortar. S'ha fet moltes vegades clandestinament en condicions tan aberrants, amb tantes conseqüències nefastes, que esglaia. També per la manera tradicional de fer-ho. La intervenció quirúrgica que mai saps com pot acabar, fins a traure unes angines a una xiqueta, una cosa tan simple, la pot matar. Això ha passat. I sobretot, que abans dels 20 anys, quan s'està quasi en plena adolescència, quan la persona no s'aclarix en la vida, no sap on i com situar-se en la vida, no se li pot demanar decisions d'aquests tipus. Cal que la vida ens siga més fàcil. Cal que ja que viuen al segle XXI i al món occidental -açò és important- gaudisquen dels avanços que la ciència, i sobretot la medicina preventiva, posa a disposició de les persones humanes.

Hui que tantes tècniques s'inventen i s'investiguen per a fer innecessàries les intervencions quirúrgiques, la banyera per a les pedres de ronyó, per exemple, no es pot deixar de costat un anticonceptiu que no és més que un fàrmac preventiu, i que tants sofriments i tants diners pot estalviar a la societat. I dins de la societat a les dones, i dins del col·lectiu de dones a les joves molt joves.

Però hi ha més, hui la medicina moderna cal que siga sobretot preventiva. Mosatros a la nostra vida cada dia ens prenem la tira de medicines per a previndre des d'una mala digestió fins al possible mal de cap d'unes reunions massa festives o massa serioses, per no posar casos més greus. Doncs aquest és un dels casos que cal previndre abans de tindre la necessitat de curar.

A la joventut se li dedica una gran quantitat de paraules per part dels governants, d'estos que tenim a la dreta, per a fer com si se'ls donara tot i com si foren la gran preocupació nacional. La mateixa cosa fan les empreses que volen vendre coses, els omplin la tele d'anuncis dedicats a la joventut. Però la realitat per a la joventut és que es troben amb altes taxes d'atur, amb contractes temporals, treballant, si ho fan, sempre en precari. I una cosa que es podria estalviar maldecaps i problemes, com és la píndola de l'endemà, tenen dificultats per a aconseguir-la.

Mosatros proposem que el mètode anticonceptiu de la píndola de l'endemà estiga a l'abast, gratuïtament, de tota persona que el necessite, com qualsevol fàrmac. I tenir-lo a l'abast és que estiga no sols als centres de planificació familiar sinó a urgències i a tots els centres d'atenció sanitària, tant d'atenció primària com especialitzada.

Però cal més, cal que les dones sàpiguen que eixes píndoles estan en eixos llocs a la seua disposició, i cal que sàpiguen, que se'ls conte ja als centres d'ESO. En el Regne Unit i França ja ho fan. I cal també que se'ls conte als centres on treballen, que hi han unes píndoles que servixen per a no quedar-se prenyades, quan cap eixa possibilitat i no s'han pres o es dubta que s'hagen pres les precaucions necessàries perquè tal cosa no passe. I cal que totes les dones sàpiguen que és una píndola urgent, que és la píndola del dia següent, la píndola de l'endemà.

O siga, cal una tasca informativa i divulgativa dirigida a les dones, que les assabente que això està ahí, com saben quina píndola han de prendre's quan tenen mal de cap.

Les dones tenim dret al mateix tipus i la mateixa quantitat de llibertat que els hòmens, i això no serà aixina mentre la dona no puga disposar del seu cos igual que els hòmens. Mentre qualsevol metge, cura, bisbe, papa, puguen decidir sobre el cos de les dones i siguen ells i només ells els qui decidisquen quina cosa poden fer les dones amb el seu cos, quines medicines es poden prendre, no serem lliures ni estarem en pla d'igualtat amb el hòmens.

I per tant, no podrem parlar de societats lliures ni de societats democràtiques. Amb més del 50% de les persones d'una societat sols parcialment lliures, no hi ha societat ni lliure ni democràtica. I amb un Parlament, amb unes Corts com estes, on el grup de govern no escolta quan s'expliquen estes coses en la trona, està clar que les dones no podem aconseguir la igualtat ni la democràcia que nosaltres voldríem.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Se ha dado aquí una serie de cifras, y desde luego pienso que es interesante aclarar que la tasa de embarazos en adolescentes de 15 a 19 años en el año 1998 se situó en el 11,21 por cada 1. 000 adolescentes. Y como les he dicho antes, gracias, sin duda, a los programas de información y asesoramiento que se han realizado desde los centros de la Conselleria de Sanidad, hemos logrado que esa tasa en estos últimos años se haya reducido en un 30%. Aun así, somos conscientes de que se producen interrupciones voluntarias del embarazo, y eso es a lo que pensamos que es a donde tiene que ir enfocada la política, a una prevención para no tener que llegar a este problema. Sobre todo, evidentemente, en los adolescentes, que son posiblemente quienes más lo sufren.

Yo, desde luego, señorías, e insistiendo una vez más, como ya les he dicho, en que la gratuidad, ya que los dos grupos coinciden en este punto, de este medicamento no es una competencia de la Conselleria de Sanidad sino que es una competencia, como en su momento se remitió, recuerden ustedes, la iniciativa que se aprobó en la comisión, a.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon a continuació. Per a rèplica demana la paraula, i la té, la diputada senyora Catalá. Cinc minuts, senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Respecto a la objeción de conciencia solamente le voy a decir un dato. Mire usted, el tema de la objeción de conciencia no solamente tiene que ver con las mujeres sino también con los profesionales. Muchos profesionales que en nuestra Comunidad han estando trabajando en este tema están, y ustedes lo verán el día 17 en Castellón, en un juicio por aborto cuando (inintel·ligible) han cumplido la legalidad vigente. Creo que tenemos que ser muy atentos con el tema de que realmente todas las mujeres que quieran acceder a la píldora del día siguiente puedan hacerlo.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula per a rèplica el senyor Clemente i després la senyora Llinares.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon la paraula, d'acord amb el Reglament, a la senyora Llinares per cinc minuts i per a rèplica.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Puge a esta trona per segona volta per a deixar ben palés i ben clar que el senyor diputat del Partit Popular no tenia cap argument, absolutament cap, per a rebutjar les nostres propostes de llei. Almenys ací, a esta trona, no ha dit absolutament res que fora important per a què estes dos proposicions no de llei no s'aprovaren. Simplement ha estat intentant tirar balons fora. Dóna la sensació, i tanmateix l'ha donada durant tot el debat -tot el grup que tinc a la dreta no ha escoltat en absolut el debat ni les nostres propostes-, dóna la sensació que estos problemes concrets de la dona no els importen; pot més l'església catòlica i pot més tota l'educació cristiana que han rebut que qualsevol dels avanços i qualsevol cosa que faça que les dones tinguen una millor qualitat de vida.

Parlen de prevenció, de prevenció ¿quina prevenció? Açò és una mesura de prevenció i, no obstant això, no la volen fer en cap cas. Parlen de farmàcies que ja donen les píndoles. On estan eixes farmàcies? A qui han informat de què existeixen eixes farmàcies? Això ho ha dit vosté, senyor diputat, de què hi ha unes farmàcies on ja es troben. On estan? Quines són? Qui les coneix? I només unes farmàcies. No poden ser qualsevol farmàcies.

Després parlen de què ja dirà el metge. Ja dirà el metge. Què ha de dir el metge? Exactament igual que han dit que allò dels deu minuts per cada consulta. Ja dirà el metge els minuts que necessita! Com que ja dirà el metge els minuts que necessita? Si vostés li posen tota eixa gent per a què en les dos hores o en les tres hores que té la tinga, i això no dóna més que un minut o dos minuts per consulta? Ja dirà el metge!

I estic d'acord amb la meua companya, perquè vostés m'han contestat sobre l'objecció de consciència, estic d'acord amb la meua companya que l'objecció de consciència més bé moltes voltes és un problema de simple caradura i no d'objecció de consciència. Perquè jo tinc un paper contestat per vostés en què em diuen que l'objecció de consciència és cojuntural. O siga, que en esta dona sí que és l'avortament i en esta dona no és l'avortament. Si l'objecció de consciència és conjuntural, ni és objecció de consciència ni és absolutament res.

Mire, este és un problema de les dones i sobre tot de les dones joves. I un partit que governa ha de governar per a tots i ha d'oblidar-se de moltes coses per a governar d'acord amb el que hui la societat necessita. I el que hui la societat necessita i les dones necessiten és poder no haver d'avortar sinó poder fer les coses que vulguen fer sense unes conseqüències nefastes per a la vida de les dones. I dic que per a la vida de la seua parella, igualment jove, també exactament igual.

Pensen açò, recapaciten i deixen ja de tirar balons fora i de donar arguments que ni són arguments ni és res. I donem la píndola gratuïta, i gratuïta vol dir exactament igual que totes les altres medicines, i sempre, tanmateix, en el metge que la dóna, sempre. Quan jo parle de les coles també parle que és baix prescripció medica, no és que qualsevol faça el que vulga, no, jo al metge no li exclou de la situació, que diga quines condicions té eixa píndola, per això de què el metge puga elegir això. No, senyor. I vostés han de fer tot el possible per a què els ciutadans, i sobretot a les ciutadanes, a les ciutadanes perquè és en este cas la vida, ens siga més fàcil. Que per això resulta que no estem a l'Afganistan de hui, sinó que estem nosaltres en el món occidental i en el segle XXI i tot ha avançat moltíssim. Recapaciten i diguen que sí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llinares.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo, señora Llinares, argumentos pienso que les he dado los suficientes, aunque no he hablado con usted de los aeropuertos ni de los contratos basura, que afortunadamente desaparecieron cuando llegó el gobierno del Partido Popular.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon a continuació la votació, en primer lloc, del punt quatre: presa en consideració de la Proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada.

Votació al punt cinc, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada esta presa en consideració.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a les cinc en punt.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 5 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 5 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Preguntes números 1. 903/01 i 1. 904/01, al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Carlos González Cepeda, sobre la construcció de la nova ciutat de la justícia d'Elx, que formula el diputat Joan Antoni Oltra Soler del GP d'Esquerra Unida del País Valencià (RE 25. 789 i 25. 790).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Reprenem la sessió amb les preguntes que li formula al conseller de Justícia i Administracions Públiques, la 1. 903 i la 1. 904, l'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra i Soler del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Probablement si els compromisos o les declaracions que es fan es compliren, aquesta pregunta d'avui no tindria sentit, perquè les coses estarien funcionant. Però no solament hem de fer-la, sinó que esperem que siga l'última, cosa que seriosament també dubtem.

Vosté coneix la situació de la ciutat d'Elx, del partit judicial d'Elx, la relació a més que tenim també amb la zona de la Vega Baixa. Tenim unes instal·lacions judicials, per dir-ho suaument, absolutament tercermundista, o siga, estan totalment col·lapsades. Estan denunciades no solament pels partits de l'oposició, que això m'imagine que per a vostés serà el mínim, sinó pel sector més directament interessat, els diversos col·legis professionals d'advocats, procuradors, etcètera, inclús el propi poder judicial. Inclús tenim el mèrit de constar aixina en la pròpia memòria que ha fet el Tribunal Superior de Justícia de la nostra comunitat.

Vosté sap que s'està funcionant en unes condicions molt lamentables, que el palau de justícia que es va fer en la ciutat ­a més, el va inaugurar Fernández Ordoñez, o siga, figure's l'antiguitat que té­, està absolutament colmatat. I en estos moments s'està treballant a nivell d'una sèrie de locals, de propietat municipal la majoria d'ells, cedits per l'ajuntament en diferents barris de la ciutat, la qual cosa provoca una dispersió i una dificultat en el procediment de l'administració de justícia greu.

Vosté serà conscient que s'ha promés en diverses ocasions la construcció d'una ciutat de la justícia, que d'alguna manera arreplegara tota una sèrie d'instal·lacion, que s'unificara i poguera oferir uns servicis de qualitat, en primer lloc, per a la pròpia ciutadania, que és la que paga els seus impostos, però també lògicament per a tot el personal de l'administració de justícia.

Aquesta promesa de la ciutat de la justícia es va fer en diversos moments, ha estat feta. L'any 1999, per exemple, el portaveu municipal en l'Ajuntament d'Elx del Partit Popular prometia que això anava a fer-se per a l'any següent. A l'any següent ni estava la ciutat de la justícia ni estava el portaveu, per cert, que això seria el mínim, però la ciutat de la justícia, que és el més important, tampoc estava. I és que en els pressupostos tampoc apareix res. Inclús la setmana passada mateixa, quan la inauguració de l'any judicial, no he de dir-li ­supose que el seu director general li haurà informat­ les circumstancies en les quals es va haver d'obrir allò.

Jo crec que és una reivindicació pràcticament per unanimitat i absolutament legítima. ¿Quan podrem disposar de la ciutat de la justícia, promesa pels diferents governs del Partit Popular en la ciutat d'Elx, davant la necessitat urgent que tenim?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Senyor conseller.

Vosté diu que el que es promet per part del Partit Popular es compleix. En este cas es dissimula. La veritat és que la impressió no és que vaja a complir-se. I mire que els ho ha demanat moltíssima gent. Recentment, al seu propi director general em consta que se li ha demanat per activa i per passiva, inclús la pròpia premsa, i s'ha negat rotundament a donar data. A mi em satisfà que ara ens done eixa data, encara que amb un retard molt important sobre les dates que fins ara s'havien donat.

Tinga en compte que el que està eixint perjudicat ací és el ciutadà de peu. És l'ajuntament el que, gràcies al seu esforç està subministrant tota una sèrie de locals ­no dic tots­, però una sèrie de locals molts importants, que no té en este moment cap obligació d'això i que, en canvi, està oferint-los per a donar una eixida.

També he de dir-li que el projecte presentat. Perquè, això sí, la política de maquetes funciona. Això ho van presentar en el seu dia, encara que no hi havia un duro darrere. Però també vosté serà coneixedor que eixe projecte ja ha rebut algunes crítiques per insuficiència per part de la gent més directament relacionada, que quan vaja a fer-se eixa ciutat de la justícia es quedarà xiquica probablement abans de començar.

Tinga en compte que en estos moments la dispersió actual està perjudicant eixe funcionament i eixa administració pròpia de la justícia. És una dispersió que més pareix una xarxa de centres socials en la ciutat. I no és una frase meua, és una frase del president del col·legi d'advocats, però que jo compartisc absolutament.

Per tant, és d'una urgència absolutament imperiosa. I ara el que faltava ja era l'argument que si en l'any 1995 els socialistes. . Home, si ho hagueren fet tot, vostés estarien desocupats. O siga, meyns mal que no ho van fer tot! Però, bé, llevat de la broma, ara el colmo també és allò de l'església. O siga, ja no hem entropessat solament amb el Psoe, sinó que hem entropessat amb l'església. Y ahí te quiero ver, amigo Sancho. Eixe tema encara és més delicat que el del Psoe.

Agiliten, agiliten, per favor, la qüestió, perquè jo crec que és una qüestió que vostés són conscients que és una demanda absolutament unànime per part de tots. I que el que ací no ha complit. no dic que siga vosté, que duu poc temps, però el que ací no ha complit ha sigut el govern del Partit Popular, del qual vosté no formava part, però ara sí que forma part.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Preguntes números 1. 872/01, 1. 873/01, 1. 874/01, 1. 875/01 i 1. 876/01, al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre l'actuació d'una ambulància en un cas urgent en Altea, que formula el diputat José Pérez del GP Socialista-Progressistes (RE 25. 693, 25. 694, 25. 695, 25. 696 i 25. 697).

El senyor vicepresident primer:

Les preguntes al conseller de Sanitat, del senyor José Pérez Grau, del Grup Parlamentari Socialista, de la 1. 872 a la 1. 876, ambdues incloses.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Pérez Grau:

Senyor conseller.

Al municipi d'Altea, en el centre de salut, es va produir un diagnòstic d'un malalt a què se li deia que tenia un problema de trombosi, i es va requerir urgentment una ambulància per a dur-lo a l'hospital cardiovascular de Sant Vicent perquè, donat que coneixien la patologia del malalt, era el lloc adequat per a atendre'l de forma urgent.

He de dir-li que es va retardar moltíssim l'ambulància, es va haver de requerir-la varies vegades. El mateix metge ho va haver de fer una altra vegada. I finalment, l'ambulància va arribar.

Però no havien acabat ahí els problemes del malalt. L'ambulància es negava ­i li repetisc, es negava­ a dur-lo allà on havia dit que es duguera el metge. El facultatiu va dir a l'hospital i l'ambulància deia que no, que el deixava en l'hospital de la Vila.

El problema era tremend, perquè, clar, donada la patologia del malalt i els forts dolors que tenia, volien que l'atengueren ràpidament on corresponia, on havia dit el metge.

Bé. Va dir que si el duia allí, que el duria per la Nacional 332, no d'una forma urgent. Ja coneixem la Nacional 332 com està. Finalment, va accedir a dur-lo, després d'insistir moltíssim, però havia de pagar l'autopista el propi malalt. En fi, un drama. El fet és que finalment va anar allà, allà el van atendre correctament i va estar atés.

Per tant, li formule les preguntes que ja té vosté davant, però que passe a llegir-li. Es considera raonable una espera d'una hora i tres requeriments per a atendre un servei urgent? És normal que el conductor d'una ambulància no atenga el primer requeriment d'un metge? Pot decidir el xofer d'una ambulància no accedir a les recomanacions del facultatiu referents al lloc de destinació del pacient? Ha d'abonar el malalt les despeses d'autopista quan utilitza una ambulància? Si aquestes actuacions no s'ajusten a normativa, quines mesures ha pres la Conselleria després d'haver estat denunciat?

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Castellano.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyoria.

Per a respondre-li a les seues preguntes li he de fer alguna de les matisacions que no contrasten amb la realitat que vosté fa en l'exposició de la seua pregunta. I començaré explicant-li el motiu que causà este assumpte.

Un malalt amb una patologia coneguda, amb el seu facultatiu i tractat en l'Hospital General d'Alacant, sofrix un empitjorament del seu estat de salut, per la qual cosa un familiar acudix al centre sanitari i comunica els fets. El facultatiu considera que el pacient ha de ser traslladat a eixe centre hospitalari, per a la qual cosa se decidix cridar una ambulància.

Vosté sap que totes les cridades de les ambulàncies queden registrades en el registre corresponent. A les 13:24 hores del dia 23 del mes d'abril del present any, queda registrada a l'empresa encarregada del servici d'ambulàncies, una cridada sol·licitant un trasllat urgent des del seu domicili en Altea. Per això se dóna avís a la base d'ambulàncies que està més a prop al domicili del pacient.

A l'arribar el familiar al domicili se realitza una segon cridada, indicant-li que l'ambulància ja està en camí. A les 13:46, 13:46, queda registrat que el pacient ja està en l'ambulància per a efectuar el trasllat a l'hospital. Per la qual cosa, no és el temps a què vosté fa referència en la pregunta, sinó moltíssim menys temps. Per tant, crec que queda demostrat que l'ambulància acudix a la major brevetat possible, sense que en ningun cas l'espera puga equivaldre al temps que la seua senyoria assenyala en la seua pregunta.

Respecte al requeriment del metge per part del conductor, li diré que el pacient, tal i com se reflectix en el document administratiu corresponent en tots els trasllats, fon traslladat a l'hospital indicat pel facultatiu, i no a ningun altre, sinó al que indicà el facultatiu. És a dir, a l'Hospital General d'Alacant.

No obstant, sí és cert que el conductor de l'ambulància comentà que si la urgència no era demorable ­ja que desconeixia, lògicament, com no podia ser d'altra manera, el diagnòstic del metge­ seria possible dur-lo a l'hospital que estiguera més a prop, en este cas, com era el de la Vila Joiosa. En ningun moment se negà a portar el pacient a l'Hospital General d'Alacant com, a més, aixina sigué i crec que aixina queden dissipades i contestades algunes de les preguntes que havia fet.

També, manifestar-li que dins del full de petició del transport sanitari, la PTS, el trasllat s'anava a realitzar conforme estava especificat, és a dir, per la nacional 332. Els familiars decidiren que fóra per l'autopista, i sense ningun tipus de problema, aixina fon i accediren al pagament del peatge.

Per últim, també he de dir-li que, no en esta qüestió sinó en qualsevol altra qüestió referida al transport sanitari, si n'hi ha algun tipus d'indici o si n'hi ha algun tipus de sospita d'incompliment de qualsevol de les clàusules contractuals que n'hi han referides al servici de transport, lògicament, són sempre vistes per part de la Conselleria per a aclarir qualsevol tipus de qüestió.

De totes maneres, crec que en la meua contestació queda absolutament clar, com certifica la mateixa empresa, que este qüestions són en les hores indicades i amb els fets conforme jo els acabe de dir.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté no estava allí, vosté llig un paper. I vosté llig un paper que, òbviament, està redactat per a donar-li ­d'alguna manera­ satisfacció. Jo vaig a dir-li que jo sí que vaig anar a parlar amb els afectats. Inclús vaig preguntar exactament com s'havien produït els fets.

No obstant, vosté tampoc ha contestat si se li va obligar o no al pacient a pagar l'autopista, i si no era condició sine qua non per a no anar. I a més, vull dir-li una cosa: la seua versió, òbviament, és subjectiva, però no vaig a negar-li que la meua ho podria ser també. Però n'hi han fets que són objectius, és que n'hi han fets que són objectius, i el fet objectiu és que el malalt va ser tractat tard i que el malalt ha perdut una cama, que ha hagut de ser amputada per una trombosi, que pel que sembla no li ho han ficat ahí en la seua contestació, he hagut de dir-li-ho jo, perquè podria haver-m'ho dit vosté. Va arribar tan tard i el van tractar tan mal que se li va haver d'amputar una cama, això vosté no m'ho ha dit.

Vosté no és metge i jo tampoc, i probablement ni vosté ni jo estem capacitats per a dir si en cas d'haver arribat abans i en cas d'haver-lo dut a on corresponia, sense més discussions i sense més polèmiques, perquè no té per què fer polemitzar un xòfer d'autobús respecte de l'hora que recomana un facultatiu, no té per què polemitzar, tot això que vosté ha dit sobra. El facultatiu diu: «dugueu-lo al l'hospital tal» i el xòfer de l'ambulància, que no hi entén, ha d'agarrar-lo i dur-lo a l'hospital tal. I ahí acaba la discussió, senyor conseller. No en pot haver altra. I vosté i jo no entenem de medicina, per tant, ni vosté ni jo som capaços de dir exactament si les raons perquè a este malalt se li amputà la cama és perquè va arribar tard i perquè no va ser atés correctament. Ni vosté ni jo ho podem dir.

Però vosté i jo, els dos, no li càpiga ningun dubte ­abans jo ja ho tenia, i ara l'he inclòs a vosté­, els dos tenim la sospita que pot ser que per culpa d'això eixe home vaja en cadira de rodes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, senyor Castellano.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

Jo crec que moltes vegades, voler estar sempre en possessió de la veritat (protestes) deixa molt de l'interlocutor en el que ho diu. I, evidentment, vosté diu que, lògicament, sempre les dades que dóna el Govern, doncs, són subjectives i no són aixina. Jo crec que les que tindrà l'oposició estaran més documentades, dic jo, no ho sé. Mosatros se basem en certificats del facultatiu, se basem en certificats de l'empresa, se basem en els fulls de petició de transport sanitari, que queden registrades i són les que són, i és la realitat, i per tant, ni el conductor discutix en ningun moment la versió que vosté diu, perquè, a més, està certificat, i se li haurà de donar valor a una certificació, que se pot fer valer allà on se crega convenient, perquè el que crec que sí que és lamentable, una vegada més, que en temes, lògicament, desgraciats, per a les persones, sobretot, a les quals els passa, se vullga fer demagògicament, se vullga traure partit d'això.

Perquè això, això, de veritat, això sí que és absolutament lamentable, lamentable, sobretot per a qui ho diu, i per a qui ho manté. I jo li he donat els fets, i tinc ací la documentació, de totes les certificacions de l'empresa, dels fulls de peticions, i en ningun moment ni se discutí absolutament res, anà a l'hospital que li havien marcat el facultatiu, que per a això està, ni tampoc són els temps, perquè queden registrats, ja li dic que se registrà a les 13:24 la cridada, i a les 13:46, exactament, estava en l'ambulància el pacient.

I això són fets que estan registrats i que són contrastables, per vosté i per tota aquella persona que vullga, estan contrastables, perquè estan ahí i són oficials i estan en els registres. Per tant, me pareix absolutament lamentable, lamentable, que se vullguen utilitzar qüestions que afecten la salut de les persones per a traure eixe interés partidista. Crec que això, de noblesa, no en té absolutament res. I, a més, li dic que en este cas ni tenim constància la Conselleria de Sanitat de ninguna reclamació sobre els fets a què vosté a al·ludit, ni en el centre de salut, ni en el servici corresponent de l'atenció al pacient de la Conselleria de Sanitat. No es té ninguna constància.

Perquè totes les constàncies i totes les reclamacions que n'hi han s'atenen i se parlen, se miren, s'investiguen i se solucionen. Absolutament, i no n'hi ha ninguna constància. I això és aixina, i és una altra realitat que vosté també pot contrastar. Vosté i les persones que vullguen absolutament contrastar-les.

Amb la qual cosa, jo crec que haurien de tindre un poquet més d'altura de mires quan estem parlant, sobretot, de malalties, i estem parlant, sobretot, de desgràcies que afecten la salut de les persones. Perquè en l'altra cosa, hem de ser tots un poc més seriosos, hem de ser tots.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

. un poc més responsables.

He acabat ja, senyor president.

Preguntes números 1. 929/01, 1. 930/01, 1. 931/01 i 1. 932/01 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre queixes dels pacients de l'Hospital General d'Elx, que formula la diputada Carmen Osuna Cubero del GP Socialista-Progressistes (RE 25. 887).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Preguntes de la 1. 929 a la1. 932, que les formula l'il·lustre diputada Carmen Osuna Cubero del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Osuna Cubero:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller, senyor Castellano.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Osuna Cubero:

Señor conseller, espero que me diga por qué un paciente tiene que pagar hasta 140 pesetas por una botella de agua para poder beber cuando está ingresado en un hospital. ¿Sabe el señor conseller que los enfermos se tiran hasta doce horas y más sin tomar nada, a no ser que la familia se lo lleve de la cafetería o de su casa? ¿Sabe que desde las ocho de la tarde en que les dan la cena hasta las nueve de la mañana no toma nada? Antes pasaba la auxiliar y preguntaba: ¿queréis un zumo? , ¿queréis un descafeinado? , ¿queréis un vaso de leche? Ahora eso no ocurre. ¿Por qué? ¿Por ahorro también? Todo se trata de ahorrar al máximo.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 1. 969/01 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la derivació de pacients pacients de l'Hospital de la Vila Joiosa a una clínica privada de Benidorm, que formula la diputada Àngela Llinares Llorca, del GP d'Esquerra Unida del País Valencià (RE 26. 007).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

L'última pregunta dirigida al conseller de Sanitat, la formula la il·lustre diputada Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, que és la 1. 969. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller.

Mosatros sempre posem de manifest el gran amor que vostés tenen perquè la sanitat siga privada, i perquè les clíniques privades tinguen cada volta més serveis, guanyen més diners, tinguen més clients. A mosatros, pel contrari, mos agradaria conservar almenys la sanitat pública que tenim, i a ser possible engrandir la sanitat pública, perquè, senyor conseller, pensem que la sanitat pública és la de qualitat. És la de qualitat. I això és, en fi, una afirmació que fem i que damunt ho mantenen.

És per això que, en fi, a la Marina Baixa, resulta que al costat de l'hospital de la Vila, a Benidorm, està la clínica de Benidorm, que abans era la de Mare de Déu de Fàtima, ha tingut la tira de noms eixa clínica, i ha estat ahí, en fi, fa molt de temps que està. I aleshores una de les coses que passa, una de les coses que passa, és que els malalts que han de fer-se un cateterisme en compte d'anar a l'Hospital General d'Alacant, que és l'hospital on els tocaria, resulta que. damunt és sorprenent, però no hi ha llistes d'espera per al cateterisme. És sorprenent. No hi ha llistes d'espera, doncs vostés els envien. No, però a la millor no hi ha llistes d'espera perquè vostés els desvien a l'hospital de Benidorm, i fan que el tal cateterisme es realitze en la clínica de Benidorm i que no hagen d'anar a Alacant.

A mi m'agradaria, a Esquerra Unida mos agradaria saber ¿per què es deriven pacients de l'hospital de la Vila per a fer-se el cateterisme a la clínica de Benidorm? Quins són els motius pels que no van a l'hospital d'Alacant que els toca? Que entre tots han aconseguit que no tinguen llistes d'espera, i que, en fi, no hi haja cap problema de quatre mesos ni trenta-dos mesos. Quins són els motius, senyor conseller?

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller.

Està bé. En fi, ja sabem que vostés aposten per la medicina privada. Però el que no poden fer es apostar per la medicina privada despullant la medicina pública. Això és el que no poden fer. El que no poden fer és fer funcionar els serveis de la medicina pública a mig ritme perquè puguen guanyar diners els hospitals i les clíniques privades. Això és el que no poden fer. I això és el que estan fent.

Vosté diu que l'acceptació del malalt. Tururú que te vi. Ni acceptació del malalt ni res. El malalt últimament vol anar que li facen les radiografies i els TAC i el que siga a l'hospital de Sant Joan. I sap on es troba, senyor conseller? Al d'Alzira, al d'Alzira. Tot el dia en ambulàncies cap amunt, cap avall, l'ambulància que es trenca, i si el malalt estava malalt, empitjora. I el malalt no ho vol, de ninguna manera ho vol.

I no conte necessitats d'urgència. Necessitats d'urgència, a Benidorm deu quilòmetres. Però és que a Alacant en són 20 o 30 quilòmetres. La urgència és la mateixa des de Benidorm fins a Alacant. Això no és de veres.

Però al mateix temps m'alegre d'haver-li sentit que les coses estan clares, que vostés estan per desmantellar la sanitat pública a fi que la sanitat privada guanye molts diners i es faça cada volta millor.

Mire, vosté es podrà riure, però si vosté té un accident per allí i perd el sentit, sap on es desperta? En la clínica de Benidorm. I vosté resulta que té en la butxaca la targeta sanitària. O siga, vosté està tot clar que hauria d'anar a l'hospital, però vosté es desperta en la clínica de Benidorm. No diga que no, que familiars meus ho han passat. I que després la família el buscàvem, "però on està este tio? ", i este tio estava en la clínica de Benidorm. I vam anar a buscar-lo per traslladar-lo a l'hospital de la Vila.

Perquè hi ha tot un entramat que vostés fomenten, senyor conseller, sent dir-li-ho però vostés fomenten, perquè les clíniques privades creixquen. I creixquen diguem que les coses faciletes, perquè en el moment que hi ha un problema, per xicotet que siga, se n'ha d'anar a l'hospital però ràpidament, perquè les clíniques privades només tenen les molletes, els ossets estan tots en els hospitals. D'ahí que la sanitat en les clíniques privades siga molt més barata. Com no ha de ser més barata? Operen d'una cataracta i a la mitja hora se'n van. Però la que té hipertensió es queda en l'hospital, la que té qualsevol conseqüència es queda en l'hospital i està tres dies d'observació.

Això del cateterisme que li he preguntat és només un cas, però és que té igual. L'hemodiàlisi. Vosté ja em va contar.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Calle en seguida, senyor vicepresident.

L'hemodiàlisi. Dos torns en l'hospital de la Vila i tres en qualsevol lloc. Per a què? Per als 21 milions de pessetes que vosté li dóna a.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies a vosté, senyor. (S'interromp la gravació)

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada.

Dir-li, en allò que era estrictament la seua pregunta, que el tràmit reglamentari preestablert per a les derivacions és absolutament clar: l'acceptació del malalt, la proposta de l'especialista i el vistiplau de la direcció de l'hospital.

I mire, jo crec que estem sempre encallats en un debat prou estèril, prou estèril desafortunadament per a tots, i és un debat absolutament gastat, un debat absolutament antic, de voler parlar de la privatització de la sanitat pública. (El senyor conseller parla sense micròfon)

El senyor vicepresident primer:

Vol polsar, senyor conseller? I la senyora Llinares, si és tan amable, no polse. Gràcies. Són qüestions tècniques però que tots mos ensenyarem, no hi ha problema. Sí, senyor conseller?

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president, per la celeritat en la resolució tècnica.

Com estava dient, que estem en un debat prou gastat, lamentablement, que afortunadament ja en altres territoris i en altres comunitats i a tot arreu d'Europa i el món, lògicament, està ja absolutament superat. Jo confie que també se supere i pugam parlar i debatre en un debat seriós, rigorós, responsable, del que és la sanitat pública de la Comunitat Valenciana.

I mire vosté, mosatros és que no anteposem ningun interés que no siga el del pacient a altres, i vostés sí que volen anteposar qualsevol altre tipus d'interessos, del sistema, d'ideologia, per damunt del pacient. I mosatros, tot allò que hi ha a l'abast, dins del mitjans que tingam, volem ficar-los a la disposició del pacient i a la disposició del ciutadà.

I per tant, són models totalment distints, i el nostre model se basa en principis inqüestionables com és la universalitat, com és la gratuïtat i com és l'equitat, i tot fet amb estàndards de qualitat per als pacients. I això, evidentment, és un sistema sanitari públic, modern, un sistema sanitari públic de futur. Una altra cosa és voler ancorar-se en un debat absolutament gastat de voler contraposar i d'estar sempre amb la mateixa cantilena de la sanitat privada, del negoci. És que això no s'ho creu ningú, de veritat, no s'ho creu ningú.

Podrem parlar dins del que és la universalitat, dins del que és la gratuïtat, dins del que és l'equitat, de tot allò que vosté vulga en el model sanitari. Eixe sí que és el debat productiu, però no estar sempre ancorats en un debat que jo crec que és absolutament estèril, perquè este Govern està defenent com ningú allò que és la sanitat pública valenciana, com ningú.

I jo m'alegre que encara que siga per una vegada, per una vegada, vosté mateixa reconega en el mateix text de la pregunta que l'Hospital General d'Alacant, en este servici en concret, no hi ha llista d'espera i que ha augmentat la seua activitat, cosa que significa que la sanitat pública funciona, que la sanitat pública va bé, i ho diu vosté també en la seua pròpia pregunta.

Jo sé que eixe és el camí, el camí de la millora permanent, el camí d'augmentar la satisfacció percebuda en els ciutadans. I almenys crec que vosté ha sigut en este cas honrada ficant una cosa que és evident, que és evident en un servici d'estes característiques com és que s'han millorat absolutament molt les coses per la inversió tecnològica que s'ha fet.

Moltes gràcies.

Preguntes números 1. 859/01, 1. 860/01, 1. 861/01, 1. 862/01 i 1. 863/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la crema de farines càrnies per la Compañía Valenciana de Cementos Portland SA, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista-Progressistes (RE 25. 680).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Finalitzat el torn de preguntes al conseller de Sanitat, continuem amb les de Medi Ambient, des de la 1. 859 a la 1. 863, que formula l'il·lustre diputat Francisco Pérez Baldó, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Senyor diputat.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Es importante que el primer convenio con las cementeras a nivel estatal se firmase en nuestra comunidad, y que prácticamente el proceso esté muy adelantado. Sabe que desde junio estamos en pruebas. Se están mejorando técnicamente las condiciones, porcentajes de grasa, tipos de silo, modos de inyectores. Y ya se han hecho las primeras pruebas de los primeros controles de emisión de cualquier tipo de compuesto a la atmósfera, y se está a la espera de, por esos laboratorios especializados, que nos remitan los resultados, que desde luego daremos a conocer en cuanto estén en nuestro conocimiento.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

Porque está claro que si las empresas cementeras han hecho una inversión en este sentido, y de otra parte tienen una contraprestación económica interesante, porque aparte de utilizar un combustible totalmente gratis, como son las harinas que se les donan, reciben una aportación económica de 12 pesetas por kilo ­creo que está fijado en el protocolo que firmó la conselleria con las dos empresas­, no entiendo el porqué no se ha puesto en marcha esto. Y quisiera saber si hay una serie de problemas de tipo técnico, si están haciendo ustedes alguna evaluación.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Yo quiero señalarle que, efectivamente, yo creo que fuimos muy ambiciosos en el convenio con las cementeras en el sentido de que, cuando negociábamos ese protocolo, se señalaba por las propias empresas la dificultad de tener los proyectos, la construcción de los silos, la adaptación y llegar al mes de junio para, precisamente, poder realizar ya las actividades. Y tengo que agradecerles el esfuerzo que han realizado, porque ha sido posible que en junio ya se estén haciendo todo tipo de pruebas. Y no es que haya problemas, es que, efectivamente, cada horno es distinto. Cada horno tiene unas necesidades, unos inyectores, unas tecnologías y hay que adaptarlos. Hay que ver. Se han introducido, como ya decía el protocolo, determinadas condiciones de la temperatura a la que tienen que quemar las grasas, tienen que llevar un porcentaje determinado de grasa que se señalaba en el decreto, pero que a veces los subministradores de harinas no pueden conseguir.

Preguntes números 1. 864/01, 1. 865/01, 1. 866/01, 1. 867/01, 1. 868/01, 1. 869/01, 1. 870/01 i 1. 871/01, al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la valoració com a combustible de pneumàtics trossejats, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista-Progressistes (RE 25. 685, 25. 686, 25. 687, 25. 688, 25. 689, 25. 690, 25. 691 i 25. 692).

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb les preguntes del mateix il·lustre diputat, senyor Pérez Baldo, que van de la 1. 864 a la 1. 871.

Esta presidència prega per favor als interpel·lants que adapten el seu temps al que marca el Reglament. Si es possible, ho agrairia. Moltes gràcies.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

Por lo tanto, una de las soluciones más eficaces no es hacer una toma puntual en un momento determinado sino hacer un control sistemático de las emisiones. Y una de las cuestiones que les planteamos es que si, aparte de las buenas intenciones que en el estudio de impacto ambiental que hace la empresa sobre las posibles emisiones que va a haber totalmente teórico, si va a haber, naturalmente, un control sistemático por parte de la conselleria en el sentido de comprobar si, efectivamente, los parámetros de emisión se ajustan a los parámetros permitidos legalmente. Y esa es la cuestión fundamental que nos preocupa. Porque si no tenemos motivos de preocuparnos, si no va a haber emisiones por encima de las emisiones anteriores, que ya eran preocupantes, señor Modrego, que ya eran preocupantes, si no va a haber emisiones por encima de eso, no deberíamos de tener ningún inconveniente en tener una estación automática y continua del seguimiento de las emisiones, teniendo en cuenta que la experiencia, la experiencia sobre la quema de harinas y la quema de neumáticos en cementeras es al menos contradictoria. No hay coincidencia, según el informe que se mire.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 878/01, 1. 879/01, 1. 880/01 i 1. 881/01, al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre el programa de trasplantaments d'espècies protegides a la microrreserva de Cala Cantalar, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista-Progressistes (RE 25. 712, 25. 713, 25. 714 i 25. 715).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 1. 902/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre problemes al parc natural del carrascar de la Font Roja, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 25. 788).

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb les preguntes al mateix conseller, que li formula en esta ocasió l'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra Soler, i és la 1. 902. Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en el Parc Natural del Carrascar de la Font Roja, doncs, com bé el seu nom indica, la carrasca és un dels elements principals. Fins ara, i esperem que ho siga durant molt de temps.

Bé, doncs, diverses circumstàncies, la coincidència d'una sequera un tant forta, determinades plagues, tal volta, a la millor, esteses precisament com a conseqüència d'això, igual també alguns elements com podria ser la pressió dels visitants, que també és un tema que jo crec que comença a ser preocupant, la falta de manteniment, etcètera, etcètera, doncs, està provocant que una quantitat important d'exemplars d'aquest arbre, no solament d'aquest arbre, però especialment d'aquest arbre, estiguen o hagen estat en una situació prou llastimosa per no dir, inclús, secs i infestats de determinades plagues.

És cert que des que férem la pregunta, no vull dir amb això que tinga res a vore, ni espere tampoc que s'apunte el govern del senyor Zaplana la qüestió, doncs, ha plogut més del que plovia últimament, i que pareix que això ha donat com a resultat una certa regeneració de la vegetació que es trobava en tan mal estat. Però la veritat és que han quedat molts exemplars secs i han quedat, doncs, una sèrie de plagues que ahí estan, que no sabem la incidència que ha tingut això, si continua això, si s'està lluitant d'alguna manera contra això, què ha passat amb eixos arbres si estaven secs, si s'han netejat, s'han reposat, i el tema, també, de què se pensa fer fonamentalment de cara a garantir que eixos valors ambientals que té el parc no queden, d'alguna manera, minusvalorats per eixa pressió humana que suposa la presència cada volta més forta de gent i fonamentalment de vehicles que estan pujant allí.

Sí que ens agradaria, perquè coneixem també alguna resposta a algun company en eixe sentit, que pareix que s'havien anunciat una sèrie d'estudis entre la Conselleria, universitat, etcètera, etcètera, què ha passat amb tot això, si això s'ha fet o no s'ha fet, quin ha segut el resultat i, fonamentalment, què és el que va a passar amb el que eixe (inintel·ligible) d'arbre van patir, de cara a garantir que com a conseqüència d'un incendi, etcètera, etcètera, doncs, el mal no siga major del que en estos moments ja és.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Que havia plogut ja ho sabíem, perquè bastava anar per allí i vore-ho, i sabíem que això és beneficiós també, evidentment.

El que passa és que en els exemplars que ja han estat danyats, inclús, que s'han arribat a assecar i que han estat ja afectats per eixa plaga, sí que ens agradaria saber què és el que ha passat, si van a mantenir-se allí, si se pensen netejar, podar, inclús llevar, substituïts per altres, perquè això allí, doncs, igual no fa ningun bé.

I, en tot cas, la pregunta de què és el que va a passar? , perquè probablement també té conseqüències eixa pressió de visitants, d'alguna manera, si se pensa controlar, regular, establir alguns mecanismes de manera que no repercutixca negativament en el parc.

Sí que ens agradaria, perquè ara hem tingut este problema, que pareix que igual s'ha solucionat, jo vaig a confiar en les seues paraules, però el problema que suposa eixa pressió, doncs, en estos moments, a simple vista ja pareix preocupant. El que sí que ens agradaria és que abans que arribara a ser asfixiant per a la zona, cosa que ha passat en altres parcs, doncs, que se prenguera alguna mesura en eixe sentit. No sabem si des de la direcció del parc o des de la Conselleria se té pensada alguna qüestió, però crec que ja comença a ser preocupant, i crec que se mereix ja algun tractament diferenciat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 923/01 i 1. 924/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre els problemes de contaminació del riu Segura, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 25. 832).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Joan Antoni Oltra formula les preguntes 1. 923 i 1. 924 al conseller de medi ambient. Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Senyor Oltra.

Le puedo decir que dentro de nuestra comunidad no se dan esas industrias que pueden producir -entre comillas- y en ese supuesto que usted plantea, vertidos importantes y peligrosos a lo que sería el cauce en nuestra comunidad. Y lo que sí entiendo es que hay una. por parte de la Confederación Hidrográfica del Segura es una actuación día a día cada vez más firme. Y claro, yo no voy a entrar ya más en los detalles, que seguramente el conseller de Obras Públicas le explicará, de esa actuación firme y decidida del gobierno, de trabajo día a día. A veces ingrato, porque cuesta mucho hacer una depuradora y mejorar puntualmente, y es mucho más fácil criticar. Pero probablemente si estas depuradoras estuviesen en funcionamiento (inintel·ligible) años no habría este problema.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, vaja acabant.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 921/01 i 1. 922/01 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre els problemes de contaminació del riu Segura, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 25. 830).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Com estem dins del temps reglamentari, formula la pregunta al conseller d'Obres Públiques i Urbanisme, la 1. 921 i la 1. 922, l'il. lustre diputat Joan Antoni Oltra, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià. Té la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Entonces, sí que un poco repetirle la misma pregunta. A mí me preocupa mucho lo que ha comentado ahora el conseller de Medio Ambiente, que además parece una constante, como si los responsables del Gobierno Valenciano llevaran comisión incitando constantemente a la oposición a ir a los juzgados. O sea, usted si sabe algo vaya al juzgado, usted denuncie. Pero eso, ¿qué? , ¿que les pagan algo por cada denuncia que se presenta o algo? O sea, la función nuestra no es esa. Aquí, en esta sala, la función nuestra aquí, como oposición, es pedirle responsabilidades a ustedes. Si hay que pedirle responsabilidades penales no será aquí, será en otro sitio. Y a veces hay que ir a otro sitio. Cuando vamos a otro sitio entonces también nos dicen que por qué hemos ido a ese otro sitio.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Y ese problema es un problema crónico allí. Parece como si no les preocupara, porque el río agua abajo va y el de La Vega Baja que se apañe. Y ese problema yo creo que igual que muestran tanto interés con hablar con los señores de Murcia para el AVE, para el Plan hidrológico, para tantas otras cosas, yo les pido que tengan un mínimo de esa preocupación para esos problemas también.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Interpel·lació al Conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre política general del Consell en matèria d'energia eòlica (Pla Eòlic Valencià), que formula el diputat Vicent Sarrià i Morell, del GP Socialista-Progresssistes (RE 15. 576, BOCV número 56).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, passem al punt set de l'ordre del dia, interpel·lació al conseller d'Indústria i Comerç sobre política general del Consell en matèria d'energia eòlica, el Pla eòlic valencià, que formula el diputat Vicent Sarrià i Morell, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula el diputat interpel·lant, per un temps de deu minuts.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor conseller.

Com comprendrà, no vaig a agrair-li la seua presència hui, encara que siga una norma de cortesia parlamentària. Però he de dir-li, com suposarà, que este diputat està prou molest amb la seua falta de cortesia parlamentària amb un diputat que durant set plens consecutius ha hagut de contemplar com el senyor conseller excusava la seua assistència davant una qüestió de què hem tingut oportunitat de parlar en altres ocasions, que estava condicionada a uns terminis i un procés que jo crec que era sempre important i interessant que ho parlàrem en esta Cambra.

I jo per un costat el comprenc, i el comprenc sobretot perquè jo també tindria vergonya de vindre a esta Cambra a explicar reiteradament com vosté durant dos anys consecutius ha estat donant terminis, ha estat donant dates. No les ha donat en esta Cambra. També n'ha donat alguna en esta Cambra, fonamentalment ho ha fet en els mitjans de comunicació i fonamentalment en els mitjans de comunicació ha intentat vendre un aspecte de la política energètica i mediambiental d'esta comunitat, fonamental, que vosté mai, ni el seu Govern, s'ha cregut, vendre-ho com una conquesta d'este Govern, quan el fet cert és que vosté i el Govern han anat a remolc dels esdeveniments, han anat a remolc de fets que els sobrepassaven i en els quals, com ja vaig tindre ocasió de dir-li en una anterior compareixença, vosté s'ha vist desbordat en moltes ocasions pels esdeveniments.

Evidentment, no li puc donar les gràcies perquè crec que això denota dos coses fonamentalment: una falta de cortesia parlamentària i de concepció de quina és la funció del Govern i quina és la funció de l'oposició. Però denota també allò que en altres ocasions hem pogut denunciar de com enfoca vosté este i altres problemes en el que fa referència al consens, la posada en comú i la participació de la ciutadania en qüestions que afecten d'una manera substancial l'esdevenir dels ciutadans.

I això reflectix també, com dia abans, una falta de directrius, una falta d'objectius per part del Govern en un aspecte fonamental: en general en allò que a política energètica es referix en esta comunitat autònoma, en què vostés permanentment han fet seguidisme o s'han preocupat més dels interessos de determinades companyies elèctriques, de determinades empreses, que de fer un disseny propi del que la nostra comunitat necessitava.

Això en general, però en particular, sense dubte, han fet cas omís del seu propi Pla d'energies renovables de l'any 1997, el qual, òbviament, era paper mullat. I només han fet atenció al cas concret de l'energia eòlica quan s'han vist desbordats per la iniciativa social, pels ajuntaments mateixos i quan s'han adonat que anaven a la cua d'Espanya en un aspecte que era cada volta més un element central de la política energètica i de la política de medi ambient, no sols a Espanya sinó en el conjunt d'Europa.

I això no lleva que vosté després faça declaracions diguent que som els pioners, que l'energia eòlica en la Comunitat Valenciana és una realitat. Vostés, de realitats virtuals parlen molt. El cas és que en la Comunitat Valenciana en estos moments només hi ha un parc eòlic i és previ a vosté, és previ a vosté i a pesar de vosté.

Vosté va parlar que a principis d'enguany, a principis d'enguany, i ho va declarar en la premsa i ho va declarar amb bombo i platerets, estarien instal·lant-se els primers parcs eòlics al conjunt de la Comunitat Valenciana. Estem al mes d'octubre. No hi ha mal que per bé no vinga. I este diputat té la sort que esta interpel·lació es produïx en un moment que recentment, en el mes d'agost, finals de juliol, com sempre fa vosté, el estiaje es veu que li agrada molt, ha tret per fi eixe concurs que tots esperaven per a l'adjudicació d'allò que han de ser els parc eòlics de la Comunitat Valenciana.

Adjudicació que mosatros mos alegrem que es produïsca, però que no podem obviar denunciar allò que en altres ocasions li hem vingut denunciant: que arriba tard, que hem perdut dos anys, que estem a la cua del conjunt d'Espanya en allò que és la promoció d'energies renovables en general, i de l'energia eòlica, que a vosté ara pareix que des que l'ha descoberta li agrada molt, però no és l'únic problema. A mosatros, sense dubte, mos interessa molt l'energia eòlica, i estem totalment d'acord que és una energia a potenciar i a incentivar, però el que sí que denotem és que vosté, com li vaem dir quan va aprovar el pla eòlic o quan va presentar el pla eòlic, i li tornem a reiterar en estos moments, que ha fet eixe concurs, discrepem del seu pla eòlic, de com l'ha fet, i discrepem en la forma, en els continguts i en els objectius.

I ara li explicaré això dels objectius, senyor Castelló. Per descomptat, discrepem del pla eòlic en diversos aspectes. Uns mediambientals, encara que he de reconéixer que el senyor Modrego i el departament del senyor Modrego ha fet certs esforços encomiables per corregir alguns dels desficacis i improvisacions que el seu departament va fer inicialment, alguns. Però aixina i tot, el pla eòlic afecta, com el mateix pla reconeix, 5 zones Zepa, zones d'especial protecció per a les aus, i 15 zones LIC, llocs d'interés comunitari.

Concretament, la Tinença, Penyagolosa, la serra d'Espadà, la Serra de Martes - Muela de Cortes, la serra de Mariola, la Font Roja, com a zones Zepa; i el savinar d'Alpuente, l'Alt Maestrat, la Puebla de San Miguel, el riu Bergantes, rius d'Ademús, serra de Crevillent, serra d'Aitana, serra d'Oriola, que es sumen a eixes zones Zepa.

Estem d'acord que eixes zones han segut excloses, però simplement les exclou com a espai susceptible d'instal·lació de parcs eòlics. Tanmateix no garantix ni assegura els nivells de protecció mediambiental de l'entorn d'estes zones, vulnerant ­vulnerant, i en els pròxims dies ho vorà­, vulnerant d'esta manera els articles 6 i 7 de la directiva d'hàbitats de la Comunitat Europea, de fauna i flora silvestre.

Per tant, el pla eòlic deuria haver-se redactat de conformitat amb els articles assenyalats de la directiva, de manera que es buscara la millor solució perquè les espècies i hàbitats protegits no es veguen afectats. El pla deuria haver concretat emplaçaments alternatius en alguns casos. Perquè una cosa és que es protegixquen les zones, una altra cosa és que una zona d'especial protecció de les aus. , les aus volen, i per tant, estar a 500 metres d'una zona d'especial protecció, ningú es creu que no té una afecció mediambiental.

I he dit, i li ho reconec, que la Conselleria de Medi Ambient ha fet un esforç encomiable per corregir determinats aspectes mal plantejats des del principi i que han retardat enormement les seues optimistes previsions, que feen que en desembre de l'any 1999 mos anunciara en esta Cambra ­en novembre­, mos anunciara a bombo i platerets que en desembre de l'any 1999 estaria en condicions de dur ací un pla eòlic, que estem en setembre de l'any 2001.

Però hi ha un altre aspecte, com ja li vaig manifestar en el seu moment ­però ara li ho manifeste amb més preocupació encara­, en el qual creem que vosté ha obviat d'una manera clara ­vosté i el Govern­ una cosa fonamental que eren els ajuntaments valencians. Este pla ha segut fet d'amagat dels ajuntaments i amb un clar atemptat a l'autonomia municipal.

La definició de les zones d'aprofitament eòlic, els procediments d'expropiació i servitud o l'exclusió dels ajuntaments en la comissió de selecció de projectes, demostren el seu absolut menyspreu als ajuntaments valencians. Este menyspreu ha arribat a l'extrem que la major part dels ajuntaments que li van presentar al·legacions a vosté no han rebut contestació. I això és intolerable per part d'un govern. Ajuntaments, o este mateix diputat, que també va posar al·legacions a eixe pla i encara estic esperant que me les conteste com pertoca, per escrit i com a membre del Govern.

Per a nosaltres, el pla havia d'haver contemplat que l'aprovació inicial de les autoritzacions per a la construcció dels parcs eòlics fóra aprovada pels ajuntaments, tal com ocorre, per exemple, en la comunitat foral de Navarra, que també governen vostés. No és cap invent nostre, és una cosa que en una altra comunitat en què estan vostés això es fa aixina.

Respecte als processos d'expropiació i servitud, el pla no contempla per a res que moltes, en moltes situacions, la instal·lació dels parcs eòlics es farà en terrenys de propietat municipal. Este pla es remet exclusivament a la legislació expropiatòria ja existent, que, evidentment, vostés, encara que vullgueren, no la podrien obviar. I per desgràcia, no contempla, a banda de declaracions d'intencions, no contempla compensacions especials per als ajuntaments afectats pel pla.

És incomprensible, senyor conseller, que vosté i el Govern no tinguen un mínim sentit de solidaritat amb altres administracions públiques, entre altres coses, amb ajuntaments que vostés governen, a l'hora de plantejar un pla territorial d'estes característiques.

En la comissió de selecció dels projectes no participen els ajuntaments, i això ens preocupa més, i ja li ho vaig poder manifestar en una altra ocasió, i ens preocupa perquè denota un interés especial que no n'hi haja transparència i participació a l'hora de l'adjudicació dels projectes. Denota que es vol que este element, a diferència del que han fet, per exemple, amb els plans zonals de residus, on com el que s'ha de repartir és fonamentalment fem, doncs, pareix que ahí sí que han de participar els ajuntaments i sí que han de donar la seua opinió els ajuntaments. En este cas pareix que els ajuntaments no tenen res a dir; no tenen res a dir, perquè hi ha un volum de negoci en que l'única cosa que volen és parlar vostés només amb les empreses i segrestar qualsevol possibilitat dels ajuntaments d'intervindre en el desenrotllament del seu futur i del seu desenrotllament com a poble.

Per un altre costat, i seguint amb esta línia, el pla que vostés han aprovat, i ara després li ho demostraré, no garantix la lliure competència, perquè vostés han estat sis mesos negociant amb les empreses i, reconega-ho, senyor Castelló, han estat sis mesos negociant amb les empreses, i aparaulant, aparaulant el repartiment.

Jo sé que l'afirmació que faig és grossa, però li puc dir que en qualsevol moment, i en privat, li puc dir ja quin va a ser el resultat del concurs, perquè el que és cert és que vostés han dut este procés i per això han tardat deu mesos més del que vosté comptava, fins que han pogut fixar el repartiment de les 15 zones eòliques.

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat, vaja acabant.

El senyor Sarrià i Morell:

Vaig acabant, senyor president.

Per no allargar-me molt, el pla ­com li dia­ no garantix, i això és el que més mos preocupa, no garantix que uns beneficis i unes compensacions, que podien ser molt importants per a uns municipis d'interior, amb problemes de desenvolupament, amb problemes de tot tipus, vostés estiguen més preocupats a garantir el seu control sense llum i taquígrafs dels processos d'adjudicació, que a garantir que els municipis, i no sols els municipis que van a tindre parcs eòlics, sinó les zones afectades, les comarques que no tenint parc eòlic es podien beneficiar de la instal·lació d'uns negocis que a la llarga seran molt rendibles, i per això, les empreses elèctriques, que de no tindre cap interés en les energies renovables, han anat de cap, perquè saben que és un futur energètic fonamental.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sarrià i Morell:

I ahí és quan vostés s'han interessat en el tema.

Quan sàpiga les seues explicacions i també quan me done. ­jo li ho pregaria per tal de no tindre la sensació d'un greuge personal­, quan me done l'explicació de per què durant deu mesos no he pogut parlar amb vosté d'este tema en esta trona, que és a on toca, tindré l'ocasió de replicar-li.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Com vosté haurà observat, ha passat un poc més de temps, perquè esta Presidència comprén que també vosté ha hagut d'esperar molt de temps.

Moltes gràcies (Rialles i aplaudiments).

Senyor conseller. (Pausa) Tiene la palabra el señor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Ha dicho otra cosa que tampoco, por supuesto, y de entrada, le voy a aceptar, y es que no he venido porque tenía vergüenza, todo lo contrario. Sinceramente, señor Sarrià, estamos, y personalmente estoy muy orgulloso del trabajo que se ha estado haciendo y del plan eólico valenciano, y por tanto, es todo lo contrario, es decir, no tengo absolutamente. , no es que no tenga ningún reparo, sino que cuando se pueda hablar del plan eólico, cuantas más veces se hable, mejor, pero que se hable con conocimiento de causa, con conocimiento de causa y no como ha hecho su señoría. Pero, bueno, seguro que en el debate ­ya digo­ saldrán esas cuestiones.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua brevetat.

El senyor diputat, per un temps de 5 minuts, per a la rèplica.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, senyor president, per la seua generositat.

Senyor Castelló, no m'ha contestat a res del que li he plantejat. M'ha repetit la roda de premsa que va fer al mes de gener a Castelló en què pràcticament deia el mateix, i en la qual, evidentment, presumia d'un pla eòlic que. si algú tenia poca idea era vosté, perquè es va adonar en esta Cambra de la importància de les energies renovables i dels informes que li donen.

Jo li aconsellaria que alguns dels tècnics, que sense dubte seran molt competents els que té, no li donen dates errades, no li diguen que repetisca les mateixes coses sempre, perquè el problema és que els fets el desmenteixen d'una manera continuada, continuada des de fa dos anys.

A dia de hui, senyor Castelló, per molt que vosté diga que som comunitat pionera, que no sé què, el fet és que som la cua d'Espanya. I hi ha un parc eòlic. I, evidentment, ara, ara presenten un concurs, presenten un concurs que tots sabem com s'ha guisat. Tots ho sabem, i ho vorà en els pròxims dies. Tots ho sabem. I vosté no ha comparegut durant estos sis mesos en esta Cambra perquè estava en eixa faena. No estava en el pla eòlic, estava en el negoci, que és el de sempre. (Remors)

Vostés han fet un pla totalment sectari. Pot comprovar que després del període d'al·legacions, només han sigut inclosos en zones eòliques ajuntaments del PP. Les úniques al·legacions que han tingut en compte en tot els procés han sigut les dels ajuntaments del PP. I mosatros estem d'acord que hi ha ajuntaments que no poden estar en el pla eòlic, però o tots moros o tots cristians, senyor conseller.

I el que no pot ser és que vosté, després de deu mesos, diga que casualment només les al·legacions presentades pels ajuntaments del PP han sigut tingudes en compte. I als altres ni contestar-los, ni contestar-los. I li puc posar exemples, eh? Ha incorporat dotze ajuntaments governats pel PP: Arañuel, Cirat, Montanejos, Torrechiva, Vall d'Alba, Cofrentes, Jalance, Jarafuel, Anna, Montesa i Játiva. Esperem que no siga en el castell, perquè això en altres llocs ho gasten com a argument. (Remors)

El fet és que vostés han actuat d'una manera, en el polític, sectària, i en el que és la substància de l'assumpte, només s'ha preocupat d'una cosa: quedar bé en els seus amics, entre altres coses, d'Iberdrola, i algú més. (Remors) Eixe ha sigut el nucli del pla eòlic a l'hora de resoldre'l. I ho vorem, ho vorem quan es resolga el concurs, perquè ahí almenys s'ha obligat vosté legalment a uns terminis, encara que altres durant dos anys. Els que deia vosté, no li'ls posaven, se'ls posava vosté.

I, per desgràcia, no han tingut en compte que açò, efectivament, és un pla territorial. I mosatros estem d'acord que ho siga. Si mosatros estem totalment a favor de la planificació territorial, sense dubte. Però el problema és que vostés han utilitzat este instrument com podien haver utilitzat un altre, el que els afavorira, per a fer el que els donara la gana, i per a excloure els ajuntaments i a la societat civil d'un pla que necessàriament havia d'haver estat consensuat; per a començar, en esta Cambra, que mai ho va fer; per a continuar amb els ajuntaments afectats i per acabar amb els col·lectius mediambientalistes i ecologistes del conjunt del País Valencià. Mai han plantejat això. Ho ha dit en esta trona, ha fet el contrari. Ha dit una data en esta trona, ha aplicat la contrària. I això seguit, seguit.

I ara plantegen un concurs on hi ha greus contradiccions, eh? Perquè, a tot açò, han fet un pla eòlic que no té un mapa de vents de la Comunitat Valenciana. Com han fet les mides? Com han fet les mides? Com han decidit on hi ha vent o no n'hi ha, quan fa falta, com a mínim, una medició de dos anys per a determinat on es fa i on no es posa un parc eòlic? (Remors) Ho decidiran les empreses, efectivament. Però com saben les empreses la medició del vent, quan tenen tres mesos per a plantejar les seues ofertes? Ja mos ho explicarà, senyor conseller.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Yo voy a poner un ejemplo, un buen ejemplo, aprovechando que además está aquí su portavoz, que también tiene intereses su municipio, el Ayuntamiento de Morella, legítimamente, en el plan eólico. Bien. Algunas de las alegaciones presentadas lo que pretendían era declarar como zona apta áreas Zepa de la Tinença de Benifassà, y algunas de las alegaciones presentadas lo que pretendían también era aumentar el corredor ambiental entre las dos Zepa que hay en esa zona. Y, claro, eso no casa con lo que ustedes están diciendo por otro lado, eso no casa para nada, (remors) no casa para nada, no casa. (Protestes) Y como ese tenemos otros ejemplos muy claros, otros ejemplos muy claros.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

La Comunidad Valenciana lo está viendo. Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén el Ple. Es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 53 minuts)

