Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de desembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 39. Tercera i darrera reunió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Continuació (BOC número 115)

La senyora presidenta:

Secció 17. Acadèmia Valenciana de la Llengua

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «Si no ve ningú, millor. No, no, no. Passa, passa, passa. Passa, passa. Decauen, decauen, decauen. »)

Secció 18. Cultura i Esports i entitats adscrites

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «Decau»)

La senyora Oltra Jarque:

Jo, en este moment, no me veig capaç de defensar-les, però acabe de cridar al grup i estan baixant en l'ascensor. Ha degut ser un problema de l'ascensor.

Què ha passat?

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora presidenta, moltes gràcies i demane disculpes a vosté i a tots els senyors diputats. Estic en la casa fa molta estona. Hi ha constància que aixina és i no tinc excusa. Vull dir, és qüestió d'haver mirat el rellotge en un moment equivocat i estos minuts. vull dir, no vull tampoc donar justificacions que no són. És aixina i els demane disculpes per estos minuts de retard.

Bé, i vist això, comencem amb el punt del debat dels pressupostos de cultura, un pressupost que té un augment del 3,26%, però que observa una problemàtica específica, que era que tot això del 62%, senyories, va a la despesa corrent.

I ho dic i ho ressalte perquè hi havia una motivació que se'ns va donar l'any passat, una motivació que era que la posada en marxa d'una nova conselleria exigia un augment d'eixos capítols realment. Al respecte, pareix ser que en un any no n'hi ha hagut prou, que ara també fa falta el mateix.

En conseqüència, hi ha una disminució de les transferències, importantíssima, que no un augment, sinó una disminució en els programes culturals que les transferències que van a programes culturals, que van a infraestructures culturals i educatives. molt necessàries.

Això és el que motiva que, des del Grup Compromís, des dels diputats del Bloc, presentem 137 esmenes; 137 esmenes entre les quals hi ha una part important dedicada a allò que són les inversions en infraestructures culturals i esportives.

Com deia, en un primer lloc, ho tenim en la ciutat de les arts escèniques de Sagunt i la gerència, on han demanat ja reiteradament que se faça l'adquisició i totes les actuacions que són promesa del Partit Popular, que són promesa electoral i, per tant, les promeses electorals s'han de complir, sobretot per a aquells que accedixen al govern i les han fetes i ho demanem. El contrari seria enganyar la gent.

Però també hi ha altres propostes nostres, com la creació d'una xarxa de centres culturals a la ciutat de Castelló, centres culturals polifuncionals; com una bona quantitat de cases de cultura; com una gran quantitat de biblioteques, per exemple la de Sueca, la nova biblioteca de la zona sud de Castelló, que demanem, on és necessària.

També, senyories, hem de criticar les quantitats que se dediquen al programa referent als llibres. Les dotacions de biblioteques, no només en inversió, sinó en dotació, és insuficient; tan insuficient, senyories, tan insuficient, que potser un any més deixem perdre una part dels diners que ens vénen d'eixe govern que tenim en tot l'estat: els dedicats als convenis amb les autonomies, amb les comunitats autònomes, convenis per a l'adquisició de llibres de biblioteques, que -recordem- han quedat perduts per no disposar d'una partida suficient per a incrementar-la amb la part corresponent a La Generalitat. Això, senyories, ha sigut i és una realitat i amb moltes possibilitats que puga tornar-ho a ser.

Nosaltres considerem insuficients les partides que van a patrimoni. Vostés s'obliden, vostés s'obliden, des del govern, que cal completar, que cal complir tot allò que establix la Llei de patrimoni valencià i, per tant, no contemplen res per al que és el catàleg de patrimoni històric, artístic i monumental de la Comunitat Valenciana, i tampoc el que són els catàlegs municipals de béns culturals que, a través del que és el compliment de la Llei de patrimoni valencià, s'han de fer. Vostés s'obliden d'això. S'obliden, entre altres coses, perquè el patrimoni no és un objectiu -la conservació del patrimoni- del govern que tenim.

Per això és precís presentar tota esta quantitat d'esmenes, senyories; esmenes d'actuacions concretes; esmenes que són possibles amb el mateix pressupost que vostés han fet.

Recordem que parlem d'esmenes sobre actuacions concretes al Palau Ducal de Gandia, sobre el conjunt escultòric i històric d'Alacant, sobre la Fàbrica de Tabacs d'Alacant, on hi ha hagut recentment una concentració dels treballadors afectats demanant l'atenció necessària. Ja vam aprovar-ho ací, però recordem: poques actuacions que es fan en patrimoni i quan en fem una, resulta que servix per deixar 803 famílies sense treball.

Eixes són les conseqüències de les actuacions de l'actual equip de govern que nosaltres tenim.

Són molts els programes culturals que hem dit ja. Les transferències han quedat reduïdes. Això, qui ho va a acusar? Això ho van a acusar els ajuntaments, sobretot perquè són als que es dirigien per a la promoció dels programes culturals. N'hi introduïm. Cal augmentar, senyories, però és que cal creure-se-la. La cultura, cal creure-se-la i no ens la creem. Vostés no se la creuen. Aleshores, passen totes estes. -diguem-ne- el que qualificaríem com a reduccions pressupostàries clares, mostra de la intencionalitat política del govern valencià.

Reclamem, senyories, reclamem per al gran oblidat seu, perquè. Sí, ja sé que vostés han invertit en la ciutat de la pilota, però jo crec que invertixen més en la ciutat que en l'esport. Se preocupen poc i un esport típicament valencià, deuria tindre un recolzament.

Igual que reclamem recolzament per a totes aquelles manifestacions culturals de la nostra llengua. I això ho demanem, ho demanem tant el que són les actuacions que han d'anar als mitjans audiovisuals, com el recolzament als músics valencians -com és el col·lectiu de músics en valencià Ovidi Montllor- o qualsevol altre tipus de manifestació artística que se promoga en la nostra llengua.

Senyories, hem demanat que s'incremente o se facen moltes partides per a molts aspectes, particularment, en l'apartat de museus. Creem ahí. S'ha demanat per al museu de la indumentària de Torreblanca, un museu que l'ajuntament està invertint moltíssims diners ja.

Però també -i ahí ho vam consensuar- el museu que parlàvem, d'arqueologia industrial d'Alcoi, on hem transaccionat. Realment, no és el museu el que sí és. Però sí la posada en valor del que és l'arqueologia industrial d'Alcoi. Jo els l'havia acceptat. La vam aprovar, però seran vostés després els que hauran de plasmar el significat d'eixa posada en valor i, per tant, no hem volgut plantar-nos en la creació del museu. Tenim confiança que és positiva l'aprovació i vostés tenen la responsabilitat de dur-la a terme ara. Però tampoc no oblidem el museu industrial del Port de Sagunt, que ha de fer-se.

Respecte a tots els instituts que hi ha, hem fet una acció comuna, que és, senyories, aquella que indubtablement cal recolzar, tant en cinema com en la música, com en teatre, com en tot, el que és la presència de la nostra llengua i de les nostres característiques. Per tant, la presència del valencià ha d'estar en tots ells.

I, per anar acabant, hi ha una esmena que diguí en la comissió i que no vull deixar de ressaltar-la. Vull tornar a ressaltar, perquè algun diputat no entenia el vot negatiu. No entenia el vot negatiu al projecte cultural de Castelló. Mire, li'l vaig a explicar. Primera, hi ha una esmena que, -després, ja vaig dir en aquell moment i ho repetisc- per no fer el ridícul, vostés haurien d'acceptar, que era llevar, suprimir la frase que diu que «a principis de 2009, s'acaben les obres de l'aeroport de Castelló i poden quedar alliberats els terrenys de l'actual aeròdrom al llarg de l'any».

Mire, la Ciutat de les Llengües, vostés saben que és un projecte que no va a fer-se. Vostés saben que és el projecte més virtual de tots els projectes que, des del govern valencià, vénen cap a Castelló. La virtualitat de tots i cadascun dels projectes. Vostés parlen dels projectes de la ciutat de València, la influència. Però a Castelló no ha tingut cap influència ni té presència cap projecte real.

I el projecte de Castelló Cultural, en la ciutat de les llengües, saben que no ho poden fer i vostés ja diuen «pudiendo quedar liberados los terrenos» perquè saben que van a tindre problemes en la recuperació d'eixos terrenys, perquè eixos terrenys han sigut l'excusa per a crear un aeroport. per a poder-los alliberar, però són els terrenys que se substituïxen.

Això és la situació en què està, senyories. Faran el ridícul vostés.

Però, clar, per a què servix la Ciutat de les Llengües? Per a donar feina, però no a molta gent: a dues persones. Per a donar-li l'eixida a un exalcalde de Castelló, per a poder fer un intercanvi de cromos en el seu moment, i per a donar-li treball a una persona que ha utilitzat la institució per a fer propaganda feixista, com és el senyor José

(inintel·ligible)

Per tant, això és per al que ha servit. Això és el meu vot i el vot negatiu del meu grup.

I jo sé que, en consciència, alguns de vostés, alguns de vostés també votarien en contra per estes coses que jo els he dit. Indubtablement, hi hauran altres circumstàncies que faran que no siga aixina, perquè no poden vostés defendre unes persones que no han fet absolutament res. I, per cert, que ara li han canviat, inclús.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. inclús el seu treball al senyor Gimeno.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

Yo les quisiera decir a sus señorías una cosa que me ha ocurrido hoy. Por las mañanas suelo madrugar, a las seis menos cuarto salgo a pasear, y, entonces, veo la realidad, la realidad de la gente normal, la realidad de los que van a trabajar, de los emigrantes que no pueden coger un autobús, de la gente que se retira o que marcha. Y cuando he regresado a casa unas señoras de la limpieza de mi edificio me han dicho: «Mire usted, han de hablar de cosas serias porque hay muchísima gente que lo está pasando muy mal».

Digo esto, simplemente de pasada, porque cuando un partido gana las elecciones forma un gobierno y ese gobierno tiene la responsabilidad de gobernar, la responsabilidad de gobernar supone tomar decisiones y administrar para todos los ciudadanos, los que le han votado y no le han votado, todos los aspectos variados de toda la política actual. La oposición tiene la responsabilidad de controlar y de ayudar muchas veces, porque el problema siempre es el mismo: el éxito nuestro es el fracaso de ustedes. En la medida en que nosotros, nuestras políticas acierten con los ciudadanos de los que van a votar ese día y de los que no tienen demasiada idea de demasiadas cosas, son los que nos darán la victoria electoral, como nos la han dado durante tres legislaturas seguidas, pese a quien les ha pesado y en contra muchas veces de las opiniones de los que han creído que iban a ganar y nunca lo pueden lograr, porque nos guste o no las políticas del Partido Popular conectan con la mayoría de los ciudadanos normales.

Sus enmiendas. Yo podría estar aquí repitiendo sus enmiendas como el número de la lotería nacional, 44. 424. No. Pero, usted, ha hecho unas enmiendas que son de campanario. Y usted tiene una táctica muy buena, que es que como nunca tienen que gobernar. Acuérdese, señor Pañella, a los anteriores se lo dije y acerté, y bastante tendrán porque, si no, sería un éxito que volviesen a la sociedad civil donde hace falta gente muy cualificada. Nunca podrán volver a sentarse en esos escaños con el camino que están siguiendo, yo les aseguro que estas enmiendas. Usted hace lo siguiente: «añadan nuevas líneas de actuación sobre objetivos. ». Y supone una declaración de intenciones. El gobierno hace los presupuestos, ¡claro! Y ustedes enmiendas. Pero hay que enmendar con un rigor. Hay que cuantificar las enmiendas. Hay que saber de dónde se sacan. Pero, claro, lo que no se puede es sacar de donde no se puede sacar. Hay que sacar de donde se puede reducir y se puede aumentar.

Podríamos decir en libros, archivos y bibliotecas, todas las destinadas a añadir nuevas líneas. Y esto no es de rigor ni es de seriedad. Y usted viene aquí con ciento treinta y tantas enmiendas porque, claro, sus hermanos separados -en esta ocasión porque no les ha interesado- no han presentado casi enmiendas, y las ha defendido pero las ha expuesto con muy poco rigor.

(aplaudiments)

Yo les quiero decir -para acabar- una cosa que creo que es muy fundamental, creo que es muy fundamental porque ahí se trata de todo, de los especialistas, el de sanidad, el de medio ambiente, el de agricultura, el de inmigración. Pero, al fondo, los ciudadanos, los ciudadanos normales, los ciudadanos que no pueden llegar a final de mes, los ciudadanos que están viendo y, a lo mejor, la televisión está manipulando por intereses muy partidistas de algunas cosas, se están dando cuenta.

Y yo creo en la libertad, se lo digo de verdad. No es fácil creer en la libertad, porque estamos manipulados por mil condicionamientos que nos vienen a ver que la libertad es respetar al adversario, la libertad es tener convencimiento de lo que uno sigue. Y el Partido Popular, pese a que ustedes mucho les pese, y están desesperados porque no llegan, porque no pueden ganar con los votos democráticos.

Y les digo una cosa. Nuestro presidente, que hoy estará regresando de los Estados Unidos, donde ha ido a dejarse la piel para conseguir con la mayor potencia económica

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor Cortes, primer que res, vull agrair-li el que me diu, perquè, clar, parla d'altura intel·lectual, cosa que jo no considere. Mire, jo sóc un humil fill d'un llaurador i d'una venedora ambulant que ha tingut la sort, gràcies als seus pares, de poder estudiar un poquet, adquirir una mínima cultural i viure d'ella. Afortunadament, això el que jo sóc i no res més.

M'ha fet molta gràcia una cosa -i permeta'm que li ho diga-: «Ací venim a parlar de coses serioses». I parlem de boig. Està bé, és seriós, molt seriós. Però el debat de cultura no és allò més seriós del que podem parlar.

Vostés, en general -no s'ho agarre a nivell personal, que sap que té la meua estima-, però en general comencen a ficar tants problemes que, al final, l'oposició no sabrem què fer. Si presenten moltes esmenes, hem sentit la crítica ara. Ahir, al PSOE, que enguany que no n'ha presentat, vam sentir la crítica. Jo crec que està bé que critiquen el treball de l'oposició, però és a l'inrevés; als que ens toca criticar és a l'oposició l'orientació o no que pren el treball del govern.

Mire, parla d'èxit i fracàs. Això és relatiu, això és relatiu. Indubtablement, ha parlat vosté d'una cosa final que és d'ideologia i tal. I a la millor es pot mesurar a partir d'ahí. ¿Podria tindre més èxit, o qualsevol dels membres que estan al meu grup podrien tindre més èxit polític si ho traduïm en vots? Sí, però és que estem on la nostra ideologia ens porta. I això ens dóna la riquesa de poder defensar ací amb autoritat allò que nosaltres creem. Això és la diversitat política que és normal que existisca.

Me diu que estic obsessionat amb la lectura. Mire, doncs, sí. Estic obsessionat, no amb la lectura, sinó amb el baix nivell de lectura que té la gent del País Valencià. I això és constatable. I no té la culpa vosté, però això és constatable. Sí que som responsables d'actuar sobre això o no. Això sí que és la nostra responsabilitat. Jo el que demane és que ahí hi hagen més mitjans.

Seguixen dient d'on traiem els diners. Mire, canviem el sistema, és que li ho vaig dir, i li ho dic amb tota la sinceritat, canviem el sistema, asseguem-nos abans dels pressupostos, veiem això que es pot modificar o no. Per a vostés hi ha un sistema encotillat que no els permet fer-ho més que així. I eixa és la forma de fer-ho.

Miren, a mi m'agradaria seguir parlant de temes que hem plantejat ací, que he plantejat jo i que, lògicament, vosté no ha entrat. Ja m'ha dit que podia entrar a mirar esmena una a una. Tampoc és la qüestió, però, a la millor, sí en apartats determinats que hem anat introduint. Hem de parlar, efectivament, de ratificar que enguany anem a no perdre ni un cèntim de la consignació que ve de l'estat per conveni de llibres a les biblioteques, per a l'adquisició de llibres a les biblioteques, per les dotacions de les biblioteques. Si jo ho sent això, després controlem que passe, però donarem un pas endavant. M'interessa perquè hem perdut en un moment determinat dos milions d'euros per no tindre un

(inintel·ligible)

. per a posar-ne uns altres dos. Dos i dos són quatre. I és el propòsit que nosaltres tenim: que si fiquen els nostres més els que vénen de fora, perquè, si no, això els desqualifica a l'hora de demanar més diners fora també.

He parlat de crisi. Parlem de coses serioses. Parlem de crisi. Doncs, sí, senyor Cortes, parlem de crisi. Fiquem en marxa totes les inversions que proposem nosaltres i ajudarem un sector que està en crisi, el sector de la construcció. O no? Home, siguem seriosos! Això són mesures en positiu. Posem en marxa, aboquem tota la quantitat de diners en construccions culturals, perquè estem parlant ara de cultura, podíem haver parlat de cada una de les seccions de pressupostos, i farem una enorme ajuda al sector de la construcció i a tot el sector laboral que depén d'ell i tota la indústria que va lligada amb ell.

Jo. , això és una mesura positiva respecte a la crisi, partint del pressupost de cultura, eh? Però no és una mesura positiva el que jo he acabat criticant, que s'utilitzen diners públics per a donar eixides a unes persones determinades en un programa cultural, que es diu Castelló Cultura, i en el qual, i no critique el programa, ni molt menys, anem a les coses. , cada cosa en el seu lloc, sinó la utilització de diners públics per a posar persones que mai han tingut un interés cultural, que mai han tingut. , i que estan allí ara en este moment d'assessors, perquè no saben ja que dir. I que en este moment ja l'han canviat. Ara ja no és el. , el president. , no és ja. , no està ficat en la Ciudad de las Lenguas, sinó l'han posat com assessor ja perquè el projecte de la Ciudad de las Lenguas se mos en va.

No me parle del que és la falta d'inversions culturals.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

Són d'estes coses de les que m'agradaria que parlara. De la resta, parlarem també personalment.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Cortes Llopis:

(inintel·ligible)

Segunda parte. Usted habla de que hay una diversidad política. Yo se lo he dicho que hay una diversidad política. Pero a usted también le puedo decir que el voto es la base de la democracia. Por eso a los partidos de izquierdas, izquierdas, izquierdas, les ha gustado muy poco las urnas durante muchísimo tiempo, porque normalmente en las urnas no sacan los votos que creían decir, y creyendo que tienen un gran fuerza, a la hora de la verdad, nada, de nada, de nada.

Y hay una cosa que se llama luz y oscuridad. En este momento hay mucha oscuridad, hay mucha oscuridad, y hace falta luz para que los ciudadanos, para que los ciudadanos, eh, de todas las ramificaciones les demos un poco de luz. Y por eso es fundamental que nosotros veamos dónde está la luz. Y la luz no puede estar en el egoísmo. La luz no puede estar en el partidismo de cada uno. La luz no puede estar en olvidar a los ciudadanos. Se lo he dicho, que no es en lo poco, no es en lo mucho. Y por eso yo les deseo a ustedes, ilustres diputados, de bancadas de la izquierda que con algunos me une una gran amistad por los años, a los creyentes y a los no creyentes, que en estos días que vamos a celebrar la Navidad, que es una fiesta devaluada, pero que tiene una gran importancia para la dignidad humana, que vivan una feliz navidad, pero que vivan una feliz navidad al lado de los más necesitados de la tierra. Con convicciones profundas y con otra cosa, en vez de alardes de periódicos con esa categoría humana de que tu mano izquierda no sepa lo que hace la mano derecha, y podíamos adelantar mucho cuando nosotros, con esa dignidad, podamos vivir la alegría profunda de lo que nos une, que es la pasión por la humanidad y la pasión por los hombres. En eso estamos toda la bancada de acuerdo.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Segon bloc d'esmenes. Totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

El torn a favor del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Y, si no Camps, que es un gran deportista aficionado al sillón televisivo, que le diga a nuestros estudiantes deportistas, a nuestros deportistas valencianos, a las federaciones, a los clubs, a las asociaciones, por qué se recorta el dinero en este año, menos incluso que en el 2008 o que en el 2007. Expliquen ustedes cómo la comunidad de los grandes eventos, ésta que se corren coches de Fórmula 1 por las calles de la ciudad, o que se va en carreras de caballos a partir de ahora en la Ciudad de las Ciencias, o que uno sube en velero sin barcos a dar la vuelta del mundo, resulta que tiene la mayor vergüenza de toda España en su centro de especialización deportiva, que es Cheste. Explíquenlo. ¿Cómo es posible que haya dinero para ver deporte, pero no para hacer deporte? Porque en Cheste se forman nuestros deportistas valencianos, que luego serán de élite. Pero, claro, los eventos y grandes eventos que duran segundos en televisión supone muchos millones para una campaña publicitaria de la que Camps normalmente suele inaugurarnos.

, qué van a hacer con el Palau de les Arts. El buque insignia, el buque insignia, siempre es el buque insignia. Eso sí, se inunde o no se inunde, se paguen desperfectos o no se paguen. Buque, buque. Ya veremos si flota. Pero de momento recortan ustedes cinco millones de euros este año. Los patrocinadores abandonan el buque insignia. Lorin Maazel, el gran fichaje de director, huye, y estamos buscando a ver quién coge las riendas. Y la auditoría de ustedes habla de derroche, falta de control, mala gestión o no cumplir con la ley de fundaciones. Fíjese de qué me tengo que fiar cuando me pasan las cuentas, si ni siquiera cumplen la de ley de fundaciones.

habrá manifestado una protesta formal, enérgica y aguerrida contra su partido y contra Mariano Rajoy especialmente por haber vetado los presupuestos en el Senado y haber impedido la financiación para el Palau de les Arts, que a los valencianos nos hacía falta. Doy por hecho que toda su contundencia pidiendo dinero la habrá manifestado con el Partido Popular. ¿O no? A lo mejor resulta que es más importante hacer la puñeta al gobierno central que lo que los valencianos puedan beneficiarse.

, es que mengüen las inversiones, que sea insolidario con los ayuntamientos, que estemos a la cola de todas las comunidades autónomas y que sea frustrante para la cultura y el deporte valencianos.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

Mire, ni pintándolo de verde ni poniéndole lacito esto tiene explicación en democracia. Les ha gastado su jefe, el señor presidente Zapatero -ese líder-, una faena y, desde luego, esto está brotando y siendo evidente en todo el debate. Porque claro, ante lo que usted nos cuenta aquí, yo, señora diputada, simplemente, no entiendo que usted se abstenga en la votación de los presupuestos.

Y, desde luego, tampoco acabo de entender que ustedes lleguen aquí y lo primero que digan es que no les parecen bien los gastos que comportan el crear una

Y desde luego, si el Gobierno de España no cumple su palabra de incrementar lo que da al Palau de les Arts, que es una vergüenza comparado con lo que le da al Liceo o al Teatro Real, y si eso no se cumple, vamos, desde luego oirá una vez más nuestras protestas, porque es que, entre otras cosas, este gobierno y este grupo de diputados lo que tienen es la obligación de dar a conocer a los ciudadanos y protestar ante el Gobierno de España cuando somos absolutamente apartados de una serie de inversiones que nos tocan, nos tocan porque todos somos de este mismo país -España- y todos querríamos tener un gobierno que gobierna para todos los españoles.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

Bueno, yo le perdono porque sé que tiene que cumplir su trámite, igual que todos los diputados compañeros del Partido Popular, la consigna que les encargan del «grupito de enmiendas», de Zapatero, de que tal, de que no sé qué, porque ya sé que hace bastante tiempo que, aunque usted sea Alicia en el país de las maravillas -por mucho que el señor Camps lo pretenda- despertó usted de aquel sueño.

Pero dicho eso, me da a veces la impresión de que a los diputados del PP, lo que les pide el cuerpo es votar en contra de los propios presupuestos porque nos incitan a ello.

Dice: «Quiere que desaparezcan las fundaciones». No, no, no. Yo, lo que les planteo en mi enmienda es que tengan los controles que tienen que tener. No sé por qué tienen miedo a tener controles. Dicen «no, fíense ustedes» de unas cuentas que me pasan dos años después y que entonces es cuando descubro que tienen tal despilfarro y deuda que es imposible sacarlo adelante y que hay que vender hasta las naranjas del huerto.

(Aplaudiments)

Pero, ¿ustedes se han planteado, si quitáramos los grandes eventos, el Palau de les Arts, los sobrecostes y todo eso? A lo mejor, no salimos ni en la estadística. A lo mejor, es que ni salimos en la estadística si quitamos esos grandes eventos, señora

Mire, victimismo con el gobierno central. ¿Saben quién les va a salvar la cara en los presupuestos de cultura y deporte? El gobierno central, señora

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

No es verdad que estemos a la cola en el tema del deporte. Ya se lo digo. No tiene ningún sentido que usted quiera quitar el presupuesto de cultura como el que quita, en fin, -no sé- los grandes eventos, porque eso da notoriedad -insisto- a la Comunidad Valenciana. Eso nos hace ser más competitivos. Yo no sé si usted sabrá que de cada diez viajes que se organizan en el mundo, nueve tienen además un interés cultural. Por lo tanto, es muy importante, muy importante para nuestra comunidad tener cada vez mayor capacidad de notoriedad y mayor conocimiento en el mundo, porque nos hace ser capaces de competir más y mejor. A ustedes no les gustan.

Es que a usted la Fórmula 1 le parecerá una bobada. Oiga, pues debe de ser o deben de ser ustedes de los pocos a los que les parece la Fórmula 1 una bobada. Yo no sé si usted conoce la importancia del número de televisiones que vinieron a ese evento y de la cantidad de miles de millones de personas que nos vieron en el mundo. Pues eso es muy importante, señora Noguera, porque estamos en una sociedad en donde el conocimiento y la notoriedad a través de la imagen es fundamental para poder ser capaces de competir.

Entonces, no comprendo la fobia que le tienen ustedes a todo este tipo de programaciones, que también son culturales y deportivas, porque no les gustan. Pues yo creo que lo que son ustedes es muy antiguos. ¿Qué quiere que les diga? O sea, me parece del año de la polca. O sea, nada, fuera. No me gusta nada su modelo. Nada, para nada.

En cuanto a la inversión del ministerio en esta comunidad, hombre, es que eso ya, es que me provoca usted. Es que ya es la risa. Por favor, señora Noguera, tenga usted, en fin, un poquito de prurito, un poquito de vergüenza.

O sea, ¿usted cree que los más de doscientos y pico millones de euros que se dedican a la cultura en esta comunidad, tienen algo que ver con la miseria y la calderilla que nos da el ministerio? Pero, ¿dónde vamos, oiga? Pero, ¿usted se cree que la gente es tonta? Pero, ¿usted se cree que la gente no sabe que ustedes le están dando al teatro del Liceo y al Teatro Real de Madrid un presupuesto infinitamente superior que el que le están dando al Palau de les Arts?

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Secció 19. Servei del deute

El senyor vicepresident primer:

Passem a la secció 19, servicis de la deute. No hi ha esmenes presentades, per tant, no hi ha debat.

Secció 20. Despeses diverses

El senyor vicepresident primer:

La secció 20, gastos diversos, primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident primer:

Ara, quan vulga, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

És una pena que no estiga ací entre mosatros el conseller Serafín Castellano perquè li anava a fer entrega d'una proposta de solució per al problema que ha creat el seu govern en matèria dels casals fallers. I tenim una proposta registrada a principi del mes de desembre, una solució per a la normativa autonòmica que ha creat eixos problemes, no només en els casals fallers, sinó també en els

de festius, casals de moros i cristians, etcètera, etcètera. Després li la donaré, quan vinga el conseller a la votació, perquè crec que se pot solucionar d'una forma ràpida i no crear el problema que han creat en matèria d'espectacles públics.

Perquè estem ací per a solucionar problemes. No és això? Estem ací per a millorar propostes i nosaltres hem treballat d'una forma rigorosa, amb un pressupost, el de governació, que des del nostre punt de vista requerix millores substantives.

També és cert que notem que, per part del Partit Popular, no hi ha cap voluntat d'arribar a cap tipus de consens i que el

popular anul·la qualsevol possibilitat de buscar solucions també en esta matèria.

Lamentem que el Partit Popular no haja volgut convocar la Diputació Permanent durant el mes de gener per a abordar els greus problemes de la crisi econòmica i social. Les Corts haurien d'estar a l'altura del que reclama la societat, perquè entenem que estos pressupostos estan obsolets i no complixen la finalitat que haurien de complir, que és la de treballar també per a combatre la crisi econòmica.

Per què diem això des del Bloc, des del Compromís? Doncs també, en matèria de governació, amb un pressupost de 93 milions d'euros. és un pressupost molt poquet, molt pobre. Qualsevol Conselleria de Governació en qualsevol comunitat autònoma d'Espanya tindria un pressupost molt més elevat. Esta és una conselleria que, després de la de Turisme, encapçala el rànquing de les conselleries reduïdes.

Però clar, quan veiem que el 86% del pressupost de la Conselleria de Governació se dedica a despesa corrent, les alarmes se mos encenen, perquè només un 14%, és a dir 12 milions d'euros, van destinats a inversió real, considerem que és una mala notícia per al que és una conselleria que hauria de ser important en matèria de seguretat pública.

Podíem entrar en el que és la presentació de les nostres 64 esmenes, però crec que el tema neuràlgic d'esta conselleria i l'absoluta novetat és que compartim i felicitem el Grup Socialista que s'haja decidit per avançar en desenvolupar l'Estatut amb la llei de la policia autonòmica. Creem que és l'absoluta novetat d'estos pressupostos i veiem amb preocupació com el Partit Popular cada vegada està més aïllat, no només ací, en el nostre país, sinó en el conjunt d'Espanya, perquè mentre altres comunitats autònomes sí que avancen en un model de policia autonòmica integral, mosatros mos conformem amb una unitat adscrita de la policia nacional.

No vull que s'interpreten les meues paraules com algun tipus de no suport i alhora de reconeixement a la tasca importantíssima que fan els cossos i forces policials, policia nacional i Guàrdia Civil, al nostre país. Els ho hem de reconéixer, tot i que alguns tinguen encara un règim militar obsolet, que s'hauria de canviar. Parle dels guàrdies civils.

Però entenem que el Partit Popular en estos pressupostos podia haver presentat i podíem haver arribat a un acord per al desenvolupament d'una llei de policia autonòmica, una proposta de llei que va presentar la passada legislatura Joan Ribó, en este mateix hemicicle, i que el Partit Popular condemna al poble valencià a continuar sent marginat, a no desenvolupar un estatut que vostés van aprovar. No ho entenem. I saludem positivament l'esmena del Grup Socialista en esta línia.

Miren vostés, mos estem quedant. , vam ser els primers en aprovar una reforma, que no un nou estatut, una reforma de l'estatut antic, i mos hem quedat completament en una situació dels últims de la cua, per falta d'ambició política d'avançar cap a l'autogovern. És molt preocupant de vore com altres comunitats autònomes, com l'autonomia canària, que en una coalició, Coalició Canària, i el Partit Popular, han decidit impulsar el model integral de policia autonòmica per a Canàries, adaptat a la realitat Canària. I això s'està produint en el parlament canari.

Per altra banda, ja hi ha un projecte de llei aprovat -ja està ací el conseller, ara després li ho donaré

-, hi ha un projecte de llei de la policia autonòmica gallega que entrarà en funcionament la policia autonòmica gallega a principi d'any, adaptat a la realitat gallega. Passen del model antic, com el que tenim nosaltres, d'unitat adscrita dels cossos i forces de la policia i guàrdia civil, a desenvolupar un model propi de policia gallega. Sí, senyor conseller, a més la llei diu claríssimament «en vigilància i control del trànsit». Jo ja sé que vosté és un autonomista i que vosté voldria anar més enllà. El problema és per què el govern que presidix el president Camps no lidera una matèria tan importantíssima, com s'estan fent en altres comunitats autònomes, amb el seu vot. En Canàries, amb el seu vot, perquè vostés participen del govern de Canàries. I per què ens marginen i ens condemnen als valencians a no tindre policia autonòmica?

Teníem una oportunitat d'or. I si la diputada Quinzá o Verónica volen que transaccionem l'esmena per acordar hui, ací, en els pressupostos, un projecte, una proposta per a impulsar la policia autonòmica, sobre la base de l'esmena del Grup Socialista, ens podríem posar d'acord.

Lamentem profundament esta falta de visió política. I quan nosaltres hem afirmat en la Junta de Síndics que tenim un president de La Generalitat que no lidera, és veritat. L'únic que lidera és la despesa corrent. I el que li haurem de preguntar al president Camps és què mos ha costat la foto amb el governador de Nuevo México, perquè tots sabem com se fan estes coses. Se paga a un

i se fa la foto. No ha aparegut ni una sola notícia en els mitjans de comunicació dels Estats Units, ni una. Quina pena, quina pena! Què mos haurà costat eixa foto? Però un president que està absent, que no lidera, que no impulsa la reforma de l'Estatut i que mos relega a la tercera divisió, a la tercera divisió autonòmica, és molt preocupant.

I què vol que li diga de les nostres esmenes? Doncs que són esmenes per a millorar, perquè nosaltres hem fet propostes sensates, raonables. Hem repetit alguna de les esmenes, com vostés han repetit un model de pressupost, perquè nosaltres creguem que el Partit Popular només l'encerta quan rectifica. I els ho diem de veritat. Han rectificat en l'ocurrència de la «ciutadania» i haurien de rectificar en altres tantes coses, perquè si no anem malament. I els números canten, els números són objectius. Els números de desocupació, de fracàs escolar, de deute, de falta de llits hospitalaris, de falta d'infraestructures. Els números són aixina. I els números estan ahí. Només mos faltava la rebel·lió dels fallers, que ja li he dit, conseller, que, tal i com li vaig dir ahir, la proposta per a solucionar el problema, o una de les propostes, la té ací i li faré entrega oficial, perquè com decauen totes les iniciatives la tornarem a presentar, però jo vull proposar-li una eixida a este embolic de la llei d'espectacles que el seu govern va aprovar en el 2003.

Les nostres esmenes estan ahí, són 64. No sé si val la pena explicar-les, perquè com que les trenquem també,

doncs la veritat és que, senyor Ovejero, este pressupost no aprofita, no aprofita ni per a Governació.

Jo, sincerament, ahí estan les 64 esmenes, molt importants, algunes d'elles per a desenvolupar un treball de la policia autonòmica en matèria ambiental, en matèria de persecució dels delictes de racisme i xenofòbia. També som líders, segons l'informe Raxen, de la impunitat en els delictes d'origen violent.

Però què vol que li diga? Ahí estan les esmenes. Però, en tot cas, els dic que m'agradaria, li ho dic de veritat, conseller, que el pròxim pressupost de La Generalitat tinguérem una Conselleria de Governació no amb la reduïda xifra de 93 milions d'euros, sinó una conselleria potent, una conselleria amb una policia autonòmica desenvolupada, que treballara complementàriament amb la policia nacional i la Guàrdia Civil, complementàriament, com va fer la gallega o la canària, que vostés estan impulsant, i no una unitat adscrita. Perquè mire, sap el que passa? És tan ridícula la situació en estos pressupostos, senyor Ovejero, que són per a esgarrar-los directament,

Mos costa als valencians més. , bé, no ho he comptat tot, però només en la Conselleria de Justícia per a protegir els edificis de la Generalitat valenciana hem de pagar-li a la policia nacional o a la Guàrdia Civil dos milions d'euros. Quina policia autonòmica tenim si som incapaços de protegir els edificis de la Generalitat valenciana i hem de dedicar recursos a pagar-li a la policia nacional.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

No és això el que ens mereixem.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

Y bien, yo sí que le pediría un poquito de coherencia, señor Morera. Igual que defiende usted con mucha vehemencia algunas de sus enmiendas y ataca usted con vehemencia, en ocasiones, al gobierno valenciano, me gustaría que también utilizara la misma vara de medir, porque me gustaría a mi saber dónde estaban aquellos de «Nunca mais» cuando un accidente marítimo el pasado mes de junio, en la Malvarrosa, y ustedes no les he oído alzar la voz, no les he oído alzar la voz, señor Morera.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyora presidenta.

Diputada Marcos, no se pose vosté aixina que, en definitiva, sap que en el que li estic dient, tenim més raó que un sant i que els molesta que els recordem, els molesta que els recordem que amb les seues polítiques mos estem quedant a la cua.

Vosté ha dit una cosa que té raó: vam ser els primers. En què? En reformar un estatut. No tenim un nou estatut. És una reforma de l'Estatut.

I la situació va ser tan esperpèntica que en una disposició addicional se derogava el mateix Estatut. És que el treball va ser magnífic. És de veres o no?

L'esperpent va ser de tal magnitud que la mateixa reforma de l'Estatut es derogava ella mateixa i després s'hagué d'esmenar. Eixa va ser eixa altura i eixa enveja que mos tenen tots els de fora i que ací, doncs la veritat és que lliguem els gossos amb llonganisses.

Però mire, diputada Marcos, -i em sap mal dir-ho perquè és l'única conselleria que ha innovat- quin desenvolupament estatutari hem tingut en estos més de dos anys i mig? L'única iniciativa va ser el desenvolupament d'esta conselleria, la Llei de règim econòmic matrimonial, que encetava un procés importantíssim de recuperació del nostre dret civil per a actualitzar-lo amb la realitat; l'únic. I nosaltres hem recolzat això perquè mosatros no som sectaris. No som sectaris i entenem que Les Corts estan per a dialogar, per a debatre, per a intentar buscar entre tots solucions i aportar, cadascú amb el seu projecte polític -el meu és valencianista-, aportar el millor per a solucionar els problemes de la gent.

I sé que vosté tampoc és sectària. També ho sé i per això m'haurà de reconéixer que des de fan dos anys i mig, des que continua sent president el president Camps, no hem aconseguit ni un sola competència: zero. És de veres o no? Sí o no? No hem aconseguit ni una competència.

Tota la culpa és del govern central? Vosté ara em dirà que sí, perquè vostés han arribat a afirmar en estes Corts que «el enemigo público número uno de la Comunidad Valenciana es Zapatero». Jo crec que eixe no és l'estil que ens interessa als valencians per a aconseguir avançar dins del marc constitucional en un autogovern.

Crec que eixe no és el camí i, per tant, jo crec que hem de deixar ja l'autobombo i vore la realitat tal com és. I la realitat és que mos estem quedant a la cua i, per les seues polítiques, mos estem quedant també a la cua de les comunitats autònomes en matèria de policia autonòmica. És una realitat.

I si són tan bons -i mire el que li vaig a dir- en la prevenció i extinció d'incendis forestals. que són bons i hem de felicitar el conseller de la campanya d'enguany i no tinc cap problema en reconéixer-ho, perquè, efectivament, les condicions climàtiques han sigut correctes, però alguna cosa haurà fet la Conselleria de Governació, competent en esta matèria, i les 800 hectàrees -crec que són- que s'han cremat són molt poques tenint en compte la quantitat d'incendis forestals. L'any passat tinguérem 8. 000 hectàrees cremades; este, 800. S'ha fet una bona gestió, una bona planificació. Felicitem.

Si són tan bons per a previndre els incendis forestals o els accidents marítims, no hem de ser bons per a gestionar una policia autonòmica complementària a la policia nacional i Guàrdia Civil? Per què no? Per què ens hem de resignar, per què ens hem de resignar a una unitat adscrita de la policia i amb una policia que no és capaç ni de gestionar i custodiar els propis edificis de la nostra autonomia? Per què? Quina voluntat política? Per què no volem desenvolupar l'Estatut com està fent Canàries amb el seu govern o està fent Galícia?

El model valencià, perquè a mi l'autonomia que més m'agrada és la valenciana i vosté és qui ha anomenat altres comunitats autònomes que, efectivament, tenen una policia autonòmica molt més desenvolupada, fins i tot, amb 15. 000 efectius o 7. 500, i mosatros no. Altres sí que estan en la primera divisió autonòmica d'Espanya i mosatros no.

I qui impulsa, qui impulsa el procés? El partit del govern, el seu partit. Però si mos situa en eixa tercera divisió. I tant que estem en la tercera divisió. Per això reclamem ambició autonòmica per a aconseguir equiparar-nos amb les altres comunitats autònomes.

Vostés no volen? Doncs ho lamente. Ara, li faig un consell. M'ha agradat molt, m'ha agradat molt. Ha dit que la seua posició en matèria de policia autonòmica és la mateixa que la de Rubalcaba. Això, crec que és una novetat que no sé per què no han aplaudit des de la bancada socialista, perquè si això ho escolta algun locutor radiofònic, és que podem eixir en primera portada.

És a dir, ara mos acaba de discutir vosté.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. que el seu.

Bé, em calle perquè si no.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

mossos d'esquadra

ertzaintza

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(aplaudiments)

En este sentido creo que, gracias al nuevo Reglamento de Les Corts, se ha avanzado en igualdad y en la conciliación de la vida laboral y familiar. Yo recuerdo todavía cuando hace apenas tres años estaba yo en esta tribuna interviniendo veinte o veinticinco días después de haberme practicado una cesárea. Ella ha podido disfrutar hoy de las políticas de igualdad impulsadas por mi partido al impulsar el Reglamento de Les Corts.

(Aplaudiments)

A ustedes lo único que les preocupa, de verdad, es quedar bien con Madrid. Sus enmiendas van encaminadas a sustituir la frase «aumento de efectivos de la policía» por «continuar el aumento de efectivos de la policía de La Generalitat». Esto sería adecuado si se hubiese cumplido el compromiso adoptado por el gobierno central en el año 2002, de aumentar a 500 los efectivos de la policía de La Generalitat. Lamentablemente, a día de hoy, todavía no se ha alcanzado. Y la única realidad es la acuciante necesidad de incrementar los efectivos de la policía por parte del gobierno central.

ertzaintza

mossos d'esquadra

para explique el modelo. Él seguro que está encantado de venir, porque siempre está encantado de venir a estas Corts, y la mayoría de las veces además lo hace a petición propia. Además, usted debería de saber, aunque sea por las veces que se lo he repetido yo, que el Consell está trabajando con el Ministerio del Interior en el seno de la Comisión Mixta desde la corresponsabilidad, por un modelo de policía que resuelva los problemas de inseguridad que afectan a nuestro municipio.

Pero además, señoría, tenga usted cuidado no les vaya a pasar lo que les ha pasado con la Universidad Miguel Hernández, que empezaron atacándola y ahora casi quieren vender el proyecto como suyo. Es un gran proyecto y, al final, acabarán defendiéndolo como ha pasado con la Universidad Miguel Hernández.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

(aplaudiments)

en el Estatuto, artículo 55, y se lo voy a leer: «La Generalitat, mediante una ley de Les Corts, creará un cuerpo único de la policía autonómica de la Comunidad Valenciana en el marco del presente Estatuto y de la ley orgánica que determina el artículo 149. 1. 29 de la Constitución Española».

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

www. fundacionviu. es

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

al señor Rubalcaba para que vea lo que opina el Grupo Parlamentario Socialista aquí en les Corts Valencianes, porque estoy segura de que se quedan ustedes solos. Es que no les apoya ni su grupo madre.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Y si hablamos de seguridad, todo son promesas incumplidas por parte del gobierno de Zapatero, por mucho que les moleste que lo digamos, pero lamentablemente es así.

Zapatero prometió, la señora Fernández de la Vega también, cuando entonces vivía en Beneixida y venía aquí a hacer campaña, prometió crear comisarías en todos los municipios de más de 30. 000 habitantes. Pues bien, Villena, la Vall d'Uixó, Burriana, Torrevieja y San Vicente del Raspeig, y de acuerdo con las nuevas cifras del INE, Alaquàs, Petrer y Villajoyosa, continúan sin tener comisaría.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 51 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 7 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, amb el degut respecte, el nostre grup parlamentari vol expressar el seu malestar i la seua protesta pel retard de cinc minuts en començar la votació que em sembla un ús partidista d'esta cambra, perquè si s'ha anunciat que havia de ser a la una, de la mateixa manera que este matí han decaigut les nostres esmenes per 30 segons, ara s'havia d'haver començat puntualment quan vosté ha anunciat que s'anava a votar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora continuamos, y votamos el Consell Valencià de l'Esport. Comienza la votación. Votos a favor, 49; votos en contra, 36; abstenciones, 4. Queda aprobado el Consell Valencià de l'Esport.

Les informo a sus señorías. , por favor, les informo a sus señorías que esta tarde las votaciones se desarrollarán previsiblemente a partir de las 18:00 horas.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

Secció 23. Immigració i Ciutadania

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

El Consell va inaugurar l'any passat aquesta conselleria amb l'única voluntat que aquesta siga la conselleria de la propaganda, de l'intent d'instrumentalitzar determinades xarxes socials en benefici electoral del Partit Popular. Des d'Esquerra Unida hem presentat una gran quantitat d'esmenes per tal d'evitar el clientelisme promogut des de la conselleria i pel conseller Blasco, un gran especialista en la utilització dels fons públics en benefici del govern de torn.

Des d'Esquerra Unida pretenem eliminar les relacions nominals de beneficiaris dels pressupostos i establir com a beneficiaris, segons ordre de convocatòria, les organitzacions que puguen demostrar que compleixen els objectius en la convocatòria. Es tracta que puguen concórrer en igualtat de condicions totes les associacions i organitzacions socials d'ajuda i suport als immigrants o les associacions i organitzacions d'emigrants. Condicionar les ajudes significa generar clientelisme, sobre una cosa tan sensible com la integració de la immigració, i és una actitud no desitjable, excepte si es pretén una utilització partidista i partidària de determinades associacions i organitzacions.

Un dels objectius més importants des del nostre punt de vista del pressupost d'aquesta conselleria hauria de ser la cooperació internacional. A pesar que se'ls ompli la boca amb el 0,7 destinat a cooperació al desenvolupament, la realitat és molt diferent. Solament es destina un 0,4, molt lluny del 0,7 que seria el més raonable i molt lluny del més desitjable, que seria el 0,7 del producte interior brut, no dels pressupostos. I no ens estranyaria, perquè ja ho han fet en altres ocasions, que el 0,4 d'enguany es transforme en un 0,3

per destinar els recursos de la cooperació internacional a la cooperació amb la Copa de l'

o amb el circuit de fórmula 1. Crec que no cal recordar com l'any passat 33 milions de cooperació internacional van anar a parar a la propaganda i a la cooperació amb els empresaris, i no al desenvolupament.

Quant a la immigració, la nostra idea està ben lluny del seu model, del model del Partit Popular, on els immigrants únicament serveixen per a fer-los culpables de la saturació en sanitat, de la saturació en educació o de la saturació en benestar social. La integració, evidentment, és una altra cosa. I passa, en primer lloc, perquè tinguen els immigrants un lloc digne quan arriben al nostre país a treballar. Es tracta de recuperar la promesa incomplida de La Generalitat, arreplegada en el Pavace 2001-2006, de construir 12 centres d'acollida per a immigrants. A pesar de les promeses i dels compromisos, va finalitzar el Pavace en el 2006 i s'ha signat un altre sense que s'haja complit el compromís dels centres d'acollida.

Senyor Blasco, demostre que aquesta conselleria serveix per a alguna cosa més que per a comprar vots.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Efectivament, puge ací a defensar les esmenes del Grup Compromís, en concret les esmenes que van de la 2. 806 a la 2. 835 d'esta secció.

El primer que s'ha de dir és que el pressupost d'esta conselleria és insuficient, i agraïsc la presència del conseller per a poder-li.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, deia que li agraïsc al conseller la seua presència per a poder dir-li, en la seua presència, que esta és una conselleria que té una dotació pressupostària insuficient.

Com dèiem en la comissió, efectivament, si açò és simplement una conselleria creada a major glòria del conseller hui ací present, això no és una legitimació suficient per a una conselleria; si realment se té voluntat que esta conselleria que engloba temes tan importants com immigració, com ciutadania, com participació, com cooperació al desenvolupament; si realment ens la prenem seriosament, el primer que hauria d'estar és millor dotada econòmicament.

Però bé, les esmenes ens permeten simplement moure els diners en la mateixa secció, i encara aixina hem intentat millorar el text amb les esmenes que presentem.

Les línies d'actuació que volem millorar amb estes esmenes van primer encarades a una millor transparència de la gestió dels fons públics d'esta conselleria. Per a nosaltres el control democràtic que ha d'exercir el parlament, la transparència que necessàriament ha de dur a terme la gestió pública són elements irrenunciables, i per això van algunes esmenes a les quals després tornaré, que hem presentat en esta secció.

Fonamental el tema de la cooperació al desenvolupament, fonamental per a millorar la situació del planeta, per a eliminar desigualtats intolerables, per a millorar la qualitat de vida de tots els éssers humans d'este planeta. Però també fonamental per a controlar els fluxos migratoris. Ningú se'n va de sa casa si està bé en ella. Evidentment, ningú vindrà a este paradís del primer món buscant simplement supervivència si els deixem viure als seus països, països que, per altra banda, el primer món, no ho oblidem, ha empobrit, ha espoliat tradicionalment des del colonialisme.

Però en este pressupost no trobem la dotació del 0,7% a la qual s'ha compromés este govern en reiterades ocasions, que públicament se compromet, que diu que efectivament dedica, destina eixe 0,7%, i després això és una quimera i quan anem als pressupostos, als euros en concret, és a més una falsedat.

Ací ahir se parlava de sensibilitat, que estos pressupostos seran molt sensibles i molt solidaris. Doncs, senyories, lamentablement en esta conselleria, en esta secció, eixa sensibilitat, eixa solidaritat no està per ninguna banda. No arribem al 0,7%, justament al 0,4. Però a més, després, l'execució del pressupost mostra any rere any com ni tan sols se respecta allò pressupostat i com damunt se detrauen diners d'eixe 0,7% inexistent que és enguany un 0,4 i no sabem el que serà al final en l'execució.

I he de recordar-li, ho sent molt, he de recordar-li per honestedat, per moralitat, la desviació de fons que se va fer de 33 milions d'euros cap a la Copa de l'

, eixos empresaris tan necessitats de diners, que tenen pocs diners i encara hem de dotar-los de més diners des de les arques públiques.

Miren, per a mi és profundament immoral, a banda de políticament desencertat. Però a més sentir ací, en este debat de pressupostos, com s'ha criticat, que jo considere també desencertat, la detracció de diners de cooperació cap a la cúpula que s'ha fet de drets humans, que ha fet l'artista plàstic Miquel Barceló, cosa que considere desencertada haver tret els diners d'ahí, però considere profundament immoral que es critique això quan ací s'han detret els diners de la cooperació internacional per a la Copa de l'

. I, senyories, ens sembla molt més greu, si és que se pot comparar. Ja dic, desencertat en ambdós casos, políticament profundament immoral, a la Copa de l'

i després, a més, criticar l'altre i no vore la biga en l'ull propi. Però bé, vostés s'ho faran, és la seua dialèctica, criticar l'altre, però mai vore les pròpies errades.

Quant a la participació ciudatana, també volem millorar la política que es fa en esta conselleria on la participació ciutadana normalment ve donada per aquells que són afins a la conselleria, que són corifeus del conseller, i no aquells que poden presentar algun tipus de dissensió o volen la seua participació, des de la seua opinió lliure i plural. Normalment, tant en la política de subvencions com en la política de participació, la política d'esta conselleria és el qui no està amb mi, està contra mi. I això ho vam poder vore molt. , es va fer palés molt clarament el dia del debat de la llei d'immigració en estes Corts, on hi havia gent de primera classe que estava dins de l'hemicicle i hi havia gent que es va quedar a les portes d'estes Corts perquè no va poder entrar, demanant papers per als immigrants i a més demanant no ser de segona fila per al conseller. Però, clar, supose que ací l'únic que val la pena és el que li riu les gràcies al govern.

I, senyors del Partit Popular, per a nosaltres no és un objectiu legítim. No és legítim, al nostre entendre, que se faça una consignació nominativa de les associacions que reben subvencions, tant en l'àmbit de la participació, com de la immigració com de la cooperació en el cas de les ONGD. Per a nosaltres han de ser convocatòries públiques genèriques on les associacions, on diferents ONG, on diferents organismes concórreguen en condicions d'igualtat, que puguen tindre la tutela jurisdiccional, si eixe procés no s'ha fet correctament, que puguen tindre el control i la transparència pública que qualsevol convocatòria de diners públics ha de comportar necessàriament, encara que a vostés no els ho parega així. Per això moltes de les esmenes les fem perquè eixes convocatòries siguen genèriques i les ONG, les associacions, puguen concórrer i puguen presentar els seus projectes, se puga avaluar la qualitat o l'adequació d'eixe projecte en igualtat de condicions, se puga qualificar, se puga avaluar, perquè és l'única manera de garantir la igualtat en l'accés a les subvencions públiques. Perquè evidentment consignar-les en el pressupost escapa primer al control públic d'este parlament i després també escapa al control dels propis usuaris o dels propis sol·licitants de les subvencions que no saben quins criteris s'utilitzen, quines avaluacions se fan per a donar-li a uns esta quantitat, a altres l'altra quantitat i a altres cap.

Entrant en concret en les esmenes, presentem, efectivament, esmenes per a donar participació a les ONGD, més participació, que es dote d'un pressupost digne i com es mereix al Consell Valencià de Cooperació per al seu funcionament. Sobre control democràtic presentem un seguit d'esmenes, vora quinze. Per part de les Corts Valencianes que es controle la transparència en les adjudicacions de subvencions amb criteris genèrics, com deia abans, en funció dels programes presentats, la qualitat de la gestió, la transparència i control i qualitat dels projectes de cooperació internacional.

, no després retallat, no després per a la Copa de l'

. El 0,7. I no som gens radicals. No arriba ni de lluny, evidentment, al 0,7% del producte interior brut, però tampoc no arriba a eixe 3% del producte interior brut que ja en els anys setanta els científics, la gent que parlava de sostenibilitat ambiental, de sostenibilitat del planeta, reivindicava perquè este planeta tinguera una viabilitat a llarg termini.

Volem millores en la gestió, i en eixe sentit també presentem esmenes. La major dotació pressupostària per a ONGD. Hem millorat la dotació pressupostària, això sí, amb partides genèriques i subvencions genèriques. Volem, en el tema d'immigració, que se construïsquen i dotacions suficient per a la construcció de centres d'acollida d'immigrants o adequació a allò existent. En eixe sentit també hem presentat esmenes. Per a ser una societat d'acollida el primer que hem de cuidar són els centres d'acollida. Però, segurament, el govern valencià el seu concepte d'immigració i integració no és el concepte d'acollida. I, per tant, per això no se reflecteix tampoc en els pressupostos.

Quant a les associacions d'immigrants, plantegem també una major dotació per al suport d'associacions d'immigrants. I també ací plantegem la igualtat de totes les associacions a l'hora de poder acudir a eixes subvencions públiques. I no només aquells que són més amics o són més afins o són més dòcils amb la política de l'actual govern.

No se pot entendre tampoc esta conselleria sense difusió i campanyes de sensibilització de la població en general. Ho déiem en el debat de la llei. Hi ha una gran part de població, el 66%, que no té una opinió formada sobre el fet de la immigració. Però una part important, un 10%, que és refractària i té una opinió molt ben formada i pot influir negativament en eixe 66%, i més en un temps de crisi com ara. Hem de fer campanyes des dels poders públics per a sensibilitzar la població en general dels beneficis que suposa la immigració, de la riquesa que a través de la immigració també tenim els valencians i valencianes.

I per últim, també presentem esmenes que volen una major formació dels professionals i que van encaminades que la formació dels professionals que han de tractar els fenòmens d'immigració, siga millor dotada perquè és una eina fonamental, no només la mediació, que també. També altres tipus de professionals en serveis socials i que necessiten una major dotació pressupostària que ara, en este pressupost.

Per això demanem, evidentment, que recolzen les nostres esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, presidenta.

Conseller, senyories.

Senyora Oltra, torna vosté a este trona a dir-nos exactament el mateix que ens va dir en la comissió fa tan sols uns dies, el mateix discurs. Jo entenc que ha tingut molts treballs durant estos dies i que ha de repetir les mateixes paraules.

Demostra vosté una vegada més, i el seu grup, el desinterés total i absolut pel que està fent la Generalitat valenciana, pel que està fent el conseller Blasco en matèria de cooperació al desenrotllament, en matèria de ciutadania i en matèria d'integració.

Ho demostra una i altra vegada i vosté sap molt bé, senyora Oltra, que estos pressupostos són eminentment solidaris. Són eminentment solidaris i, com ho va dir el mateix conseller, són uns pressupostos centrats en la integració de totes les persones que residixen a la nostra comunitat; uns pressupostos on la cooperació al desenrotllament té un pes específic i la participació, la participació reforçant, reforçant bases democràtiques de la societat valenciana.

Els pressupostos, vosté ha demostrat que no li interessen. Ha demostrat que no els coneix. Ha demostrat, una vegada més, el despreci cap a una de les àrees més sensibles de la Comunitat Valenciana, una de les àrees més sensibles de La Generalitat, com és l'àmbit de la solidaritat i com és l'àmbit de la participació ciutadana.

Ho demostra i torna ací, a esta cambra, a dir-ho i ho diu sense cap escrúpol, sense cap, senyora Oltra. No coneix els pressupostos. Vosté és molt conscient.

Parlem de desenrotllament quan vénen incrementant-se els pressupostos any rere any. Parlem del codesenrotllament i eixes són les polítiques que està duent a terme el conseller Blasco i tot el seu equip -ací present i al qual vull saludar- buscant la implicació contínua dels immigrants en els projectes de desenrotllament en els seus països d'origen.

Parlem de l'acció humanitària en estos pressupostos i som una referència, la Comunitat Valenciana, en donar una resposta ràpida i immediata davant de qualsevol catàstrofe o desastre natural que es produïx en este planeta; de formació, de la formació dels agents de la cooperació, que és un orgull conéixer el treball que estan fent en tants llocs d'este planeta; en investigació, de la mà de les universitats públiques i privades d'esta comunitat; en sensibilització, clar que sí, senyora Oltra, clar que sí volem educar en valors i així es ve fent des de la Generalitat valenciana a través de la conselleria del senyor Blasco; integració, per descomptat.

Hui, el dia, el dia de l'immigrant, la convide que llisca l'article d'opinió que hui fa el mateix conseller Blasco per a conéixer una mica més què està fent La Generalitat en matèria d'integració dels immigrants, que és molta. És molta i ací vam dur, fa molt poc temps, a esta cambra, la llei, la primera llei en tot Espanya d'integració dels immigrants. Ací la vam dur a esta cambra i és un exemple. Ni tan sols el govern central s'ha atrevit a posar en marxa una llei que es preocupe tant per la integració dels nous valencians.

Del pacte valencià per la integració, jo sé, senyora Oltra, que vosté i algunes persones del seu grup -o del seu exgrup- han mostrat l'interés per estar al costat del conseller Blasco i de totes les persones i entitats i sindicats que han firmat eixe pacte per a estar al costat dels immigrants. I també sé que el Grup Socialista també opina el mateix, però no s'atrevixen a dir-ho. Ho diuen per darrere, amb la boca xicoteta.

O el Fòrum Valencià de la Integració, on cada vegada més hi ha entitats i associacions que volen formar part d'ell i esta setmana el conseller Blasco incrementava el nombre d'entitats representades en ell per a que es convertisca en un autèntic fòrum de debat i de diàleg i de participació ciutadana.

Parla vosté del 0,7. El 0,7 és una realitat i vosté és molt conscient d'això. Som la primera comunitat autònoma que hem regulat, a través d'una llei, l'acompliment, l'acompliment i el compromís, el compromís del govern per a poder arribar al 0,7 dels pressupostos, pensant en les persones més vulnerables, en les persones que més ens necessiten. Per això, el 0,7 és una realitat una vegada més en estos pressupostos, perquè realment la sensibilitat del govern valencià a contribuir a millorar la qualitat de vida de les persones, és el que més realment ens preocupa.

Li donaré unes dades, senyora Oltra, i a vore si esta vegada se'ls apunta i després, quan torne a esta tribuna, almenys puga replegar-les i no se li òmpliga la boca només parlant de cooperació i després no voler saber res de la realitat, de la realitat que els toca, de la realitat d'esta comunitat.

Mentre a l'any 1995 el pressupost de La Generalitat ascendia a tan sols sis milions d'euros, al 2009, al pressupost que hui aprovarem, es multiplicarà. Es multiplicarà per 215 i assolirà els 95 milions d'euros, senyora Oltra.

La Conselleria d'Immigració ha destinat 8 de cada 10 euros a ajudes a les organitzacions no governamentals de desenrotllament, a entitats públiques o privades, nacionals o europees, o també que formen part i pertanyen a països en vies de desenrotllament.

En estos 13 anys de govern del Partit Popular, de bon govern del Partit Popular, hem posat en marxa 1. 556 projectes i s'ha actuat en 58 països. Senyora Oltra, això es diu cooperació al desenrotllament. Això es diu impacte de les accions. Això es diu el bon fer de la Generalitat valenciana per a estar al costat de les persones més vulnerables.

Vull destacar també, senyora Oltra, l'increment que s'ha produït respecte al nombre de projectes: a l'any 1996, 90 projectes de cooperació, senyora Oltra; a l'any 2008, 299 projectes de cooperació.

Són moltíssimes les accions, en esta matèria, que s'han dut a terme, però vull parlar-li també d'algunes de les esmenes que vosté presenta i que sap que no tenen cap trellat. Vosté ho sap. Li ho vaig dir en la comissió i li ho torne a repetir. Li ho torne a repetir hui ací, senyora Oltra.

Parla vosté de transparència i de control democràtic. Tot, i el conseller Blasco és una mostra, una mostra contínua de vindre ací, a esta cambra, a donar comptes al poble valencià, on està representada la sobirania del poble valencià, de totes les seues accions, de tots els convenis que ve signant, convenis bilaterals, multilaterals. i ser un orgull també -i dir-ho ací, en esta cambra- que organismes internacionals ens miren com a referència per a vindre a signar convenis ací, a la Comunitat Valenciana, perquè coneixen del bon fer de la Generalitat valenciana i del bon fer, en este cas, del conseller Blasco.

Transparència? Tota, però mos sorprén, senyora Oltra. Mos sorprén que parle de transparència i que al mateix temps no vulga que en els pressupostos apareguen línies nominatives. Quina millor forma de ser transparents que en els mateixos pressupostos que hui aprovem ací, en esta cambra, aparega el nom i el cognom de cadascú dels beneficiaris? Quina millor forma, senyora Oltra?

Demostra la demagògia en què estan vostés contínuament instal·lats i demostra que vénen a esta cambra per a parlar de moltes coses i, realment, no tindre contingut, contingut, el seu discurs.

S'ha demostrat, durant l'any i mig que el conseller Blasco està al front de la conselleria, s'ha demostrat la decidida aposta per les persones més vulnerables; la decidida aposta per noves vies, nous instruments de participació ciutadana; la seua aposta per buscar la integració dels nous valencians, senyora Oltra.

Jo la convide, la convide a vosté que es puge al tren de la solidaritat, al tren de la participació i al tren de la integració.

Jo realment crec que vosté és una persona sensible en estes qüestions. Ho crec i així ho dic. Però vinga ací, puge a esta trona i realment reconega que les polítiques d'impacte de la Generalitat valenciana en participació, en integració i en cooperació, realment són un orgull per a tots els valencians. Són un orgull per a tots i vosté deuria vindre ací a dir-ho. Deuria vindre ací a dir-ho perquè, en matèria de sensibilització, de codesenrotllament, d'integració, de participació, d'investigació, d'avaluació, de qualitat, d'impacte, deuríem d'anar tots de la mà.

Parlem de coses molt importants, molt importants i deuríem fer tots un esforç perquè és responsabilitat de tots els valencians.

Senyora Oltra, este és el millor pressupost per al moment actual, per a un moment de dificultat, de crisi econòmica.

Però tenim una bona base. S'han fet els deures quan devíem. Són tretze anys de bon govern, de bon govern del Partit Popular i, per tant, tot això, tot eixe esforç es veurà compensat.

Senyor conseller, jo aprofite una vegada més per a felicitar-lo per estos pressupostos i per a felicitar-lo, a vosté i a tot l'equip, per les bones accions que vénen realitzant-se i on es demostra la valentia i la sensibilitat del govern valencià amb les persones més necessitades.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Amor, quan un desqualifica l'adversari és perquè no té molt que defensar al pressupost i a vosté se li nota molt que no està a gust en esta trona defensant açò. Sincerament, se li nota molt, la qual cosa diu molt de vosté també.

Mire vosté, en cooperació, se pot parlar molt. Vostés ja. fixe's que en l'última part de la seua intervenció ja no parla quasi de cooperació o de desenvolupament. Parla de codesenvolupament pràcticament de manera única. Això, faça-s'ho mirar.

Jo li podria dir moltes coses, fins i tot, esmentar-li algunes coses que vosté ha dit en el passat sobre este tema, sobre la detracció de diners cap a la Copa de l'

, però parafrasejant la seua companya d'escola, senyora De Miguel, «como soy buena» no ho vaig a fer.

Vosté m'ha dit que són sensibles, que el 0,7 té un pes específic, que jo no conec el pressupost. M'ha parlat de codesenvolupament, però vosté no ha posat sobre la taula les xifres del pressupost.

A mi no me val que vosté me parle de xifres absolutes des de 1995 fins a 2009. No me val, perquè si estiguérem ací, en esta cambra, posant menys diners en cooperació que en l'any 1995, no estaríem ja per a parlar de pressupostos. Estaríem a galtades perquè seria una vergonya. Com no va a ser més el pressupost si, a més, el pressupost de La Generalitat ha crescut molt més?

Però vosté no m'ha justificat el 0,7 perquè sap que és mentida, i com sap que és mentida, amb la boca xicoteta no m'ho pot dir. No m'ho pot dir i aleshores parla de pes específic, sensibilitat. però gallets, ni un.

I me diu que hi ha una llei que ho garantix. Mire vosté, el cinisme polític pot aplegar a tal extrem -jo m'ho crec tot, de vore-ho, fins i tot, en esta legislatura- que vostés siguen capaços d'aprovar una llei que prohibisca la pobresa i dir: «Mosatros som líders en Espanya. Som innovadors. És la primera comunitat on s'ha abolit la pobresa perquè hem fet una llei i ja no hi ha pobres». Aixina són vostés.

Per això, permeta'm que li diga, a banda de ser -dit aixina- una caricatura, -que moltes de les seues lleis ho són, per cert- evidentment, evidentment és desencertat i també és immoral fer eixe discurs, a banda de profundament ideològic des del seu punt de vista.

Vosté me diu que són els abanderats d'educar en valors. Té vosté la barra esta setmana, justet esta setmana negra del senyor Camps, de dir-me que vostés són els abanderats de l'educació en valors? En anglés, en trilingüisme, en la moratòria, en què? En què són vostés exemple? No són exemple, senyora Amor, i vosté ho sap.

Me diu que clar, que tot el món vol estar en el fòrum. Com no? Eixe fòrum que hem deixat ja ben dòcil per a que no se mos espante el galliner, però la gent vol estar en el fòrum perquè és la manera d'estar prop del poder i de rebre les subvencions, eixes nominals que vosté diu que és més transparent. No és més transparent, senyora Amor. No és més transparent aprovar unes subvencions, amb la seua majoria absoluta, on no sabem tècnicament a quins projectes aniran, on ningú pot controlar això, ni per què se'ls donen els diners, més enllà que siguen més amics o més dòcils enfront de la política del conseller i del Consell del senyor Camps. No és més transparent.

És més transparent una convocatòria pública on el barem està clar per què se donen els diners, a qui, a quins projectes, en quins graus de gestió i on se puga després vore qui ha complit i qui no.

Clar que sí. Vostés, amb la seua majoria absoluta, donen als amiguets els diners, i qui controla això? Ningú controla això. No me diga vosté que això és més transparent perquè no ho és.

I miren vostés, com me queda un minut i mig i és l'última secció, i tampoc és que vulga enfadar-me massa, -perquè efectivament este és un tema sensible i a tots ens hauria de preocupar i hauríem de tindre la sensibilitat, però la sensibilitat, com deia jo allí, en estos pressupostos, se demostra en euros, en euros- jo també vull felicitar-los el Nadal a totes les seues senyories.

Senyories, bon Nadal a tots. Gaudisquen del Nadal perquè hi ha molt gent en este planeta que no pot gaudir-ne.

Moltes gràcies.

(Se sent una veu que diu: «Molt bé, molt bé, molt bé». Alguns aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a finalitzar el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Senyora Oltra, la veritat és que no em sorprén que vosté comence la seua intervenció parlant d'abolició i acabe recitant-nos un poema. No em sorprén perquè són tan radicals que passen d'un extrem a l'altre i no passa res. No em sorprén esta intervenció que vosté ha vingut ací a fer. No em sorprén perquè realment no coneix la realitat de la Comunitat Valenciana, ni el que està fent el govern de la Comunitat Valenciana.

No em diga a mi que no em sent còmoda parlant d'estes qüestions perquè les conec. I les conec de molt a prop. Les conec i me les crec. I me les crec i sé quina és la situació de moltíssimes persones en altres països, en altres països i ací també, molt a prop de mosatros.

I també sé, senyora Oltra, què és el que està fent el conseller Blasco per a millorar la qualitat de vida d'eixes persones. I ho fa des d'una bona planificació; i ho fa amb total transparència; i ho fa arribant a tots; i ho fa des del diàleg. No parle que a les ONGD no se les dóna participació en esta conselleria. Tot el contrari: amb el consens de tots, perquè s'ha buscat el diàleg amb tots. Hi ha altres que no volen parlar de diàleg, com és vosté en este cas.

Parla vosté d'abolició. D'abolició de la pobresa? De que hem aprovat en esta cambra una llei? Tinga vosté una mica de memòria històrica i si no perda el temps, perda el temps buscant el que ha fet el seu grup parlamentari en la legislatura passada. Senyora Oltra, deuria fer-ho per una qüestió de responsabilitat, de responsabilitat, però vosté no té interés en això ni en moltes altres coses.

Parla d'abolició. Qui és vosté per a parlar d'abolició? Qui és vosté, senyora Oltra? Que li ho diguen a la seua excompanya de grup. Ahí sí, ràpidament, van aprofitar per a canviar-la i expulsar-la. No vinga vosté a parlar d'estes qüestions ací, senyora Oltra.

Parle del que duem entre mans, dels pressupostos; d'uns pressupostos realistes; d'uns pressupostos que parlen de les persones; de les persones més necessitades; que parlen d'eixe milió de persones més que han vingut a viure ací, a la nostra comunitat.

I que podríem tindre uns pressupostos millors? Sí, però una vegada més, el govern central, el govern del senyor Zapatero mos nega. Mos nega eixa finançament addicional que mos mereixem tots els valencians, perquè som cinc milions de persones. I tots eixos immigrants -que hui celebren el dia de l'immigrant- necessiten de més finançament per a sanitat, per a educació i per a dependència. I vosté, vosté i el seu grup, que acaben de recolzar els pressupostos del govern central al Congrés, vostés no volen, no volen eixe finançament per als immigrants, per a aconseguir una millor integració, senyora Oltra.

Vostés demostren que no tenen cap interés per esta comunitat, perquè no estan al costat dels valencians. Seguisquen instal·lats en la demagògia. Seguisquen instal·lats, que els ciutadans seguiran demostrant que no confien en vostés.

No vinga ací, senyora Oltra, a fer una papereta, a complir. A cobrir l'expedient, no vinga. Vinga a parlar de la realitat d'estos pressupostos, de la realitat de La Generalitat i del que fa el conseller Blasco i el seu equip.

Parlava d'integració. Estem molt orgullosos del fòrum de la integració i cada vegada són més les associacions que volen formar part d'ell. O de la llei de la integració. Sí, senyora Oltra. O d'eixe pacte històric que s'ha aconseguit per a buscar la integració. Estem molt orgullosos, senyora Oltra. Vosté, pareix que no.

Estem molt orgullosos i ahí no acaba tot. Es pot fer més. No tinga cap dubte que el conseller Blasco ho farà. Ho farà. Ho farà molt més i sempre des del consens, sempre des del diàleg i sempre traslladant-lo a totes les persones d'esta comunitat, sempre.

Però vosté, senyora Oltra, no vol reconéixer quina és la realitat d'esta comunitat. Pinten vostés una comunitat en blanc i negre i eixa no és la nostra comunitat.

Senyora Oltra, estem molt orgullosos dels pressupostos que hui es presenten ací; del compromís amb les persones més vulnerables per a arribar al 0,7 per a la cooperació, senyora Oltra, per a la cooperació, per al codesenrotllament i per a estar al costat dels immigrants, dels nous valencians que han vingut ací, a la nostra comunitat, a buscar-se un futur millor i que nosaltres, tots els valencians, perquè és responsabilitat de tots, dels poders públics i de tota la societat. i ahí la convidem, una vegada més, que es puge a este carro de la integració. Buscar-lo entre tots per a donar-los les millors condicions de vida.

Senyora Oltra, acabe les meues paraules oferint-li i convidant-la que durant estos dies de Nadal conega una miqueta més quins són els rostres de la integració a través d'este llibre que el conseller Blasco ens ha fet arribar i que vosté conega quins són els rostres de la integració i què opinen els immigrants del treball de la Generalitat valenciana en la integració.

Res més, bon Nadal i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

En cuanto a cooperación internacional, mire, hay cuestiones que son la evidencia. Y lo dijimos el año pasado. Y me volverán a decir que son las mismas enmiendas. Es que me da igual. Ustedes no aplican el 0,7%. Y si me quieren decir que la financiación para determinadas entidades vecinales son parte de la cooperación al desarrollo, díganlo claramente porque voy a ir a denunciarles. Porque no esperaré a que el estado diga, a que diga la Agencia Española de Desarrollo y de Cooperación que no son fondos de cooperación. Si usted me dice que la financiación de los programas de la Dirección General de Participación son parte de la financiación en cooperación es de una poca vergüenza monumental.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Palomar Pérez:

En primer lugar quiero agradecer la presencia de tantos compañeros, tanto del Grupo Parlamentario Popular, Grupo Parlamentario Socialista, y en este caso el compañero Pañella, del Compromís, y los compañeros del grupo no adscritos, porque creo que, aunque seamos los últimos, nos dedicamos a los mejores. Y les agradezco mucho su presencia aquí, esta tarde.

(Aplaudiments)

. El

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Si ustedes tuvieran vergüenza reconoceríamos el sacrificio que ha hecho el gobierno valenciano en un momento determinado. Pero es que en aquel momento había que decir a las ONG, a las entidades que estaban enfadadas y estábamos en momento electoral que les íbamos a dar el 0,7. Sencillamente se dijo y no se ha hecho. Y no pueden decir más que lo hacen cuando no están ni en los propios presupuestos. Estamos aplicando el 0,4. Y no es verdad, no es verdad. Aceptamos, por decir, va, aceptamos todo lo que significa la Dirección General de Cooperación como política de cooperación al desarrollo. Hasta las subvenciones a las entidades de inmigrantes amigas. Y digo amigas porque los tribunales dirán lo que tengan que decir, y sobre eso no me voy a meter.

En ese sentido, decir que en el tema de la inmigración todo lo que hace, y me parece loable el que se haga el esfuerzo de legislar, pero eso tiene que llevar un proceso participativo; y no sólo participativo, sino que además tiene que ser un proceso de legislación real. Que la persona o hacia quien se hace la ley, que le vuelvo a recordar que una ley de integración de inmigrantes dice el mayor problema del que adolece la propia ley. Una ley de integración de inmigrantes no está hecha sólo para las personas inmigrantes. Y es el grave problema que tiene la ley, porque la integración de inmigrantes, aunque lo reconocen en su artículo IV, que es bidireccional, en el resto del texto de la ley no se ve por ningún lado. Y sólo habrá integración si la sociedad valenciana, es decir, todos los que estamos aquí y los que están en la calle entienden lo que son las políticas migratorias. Porque hacer política de integración de inmigrantes sólo para inmigrantes, perdónenme que les diga, pero huele mal. No lo utilice como argumento,

Y mire, de verdad, también les deseo unas felices navidades a todos y a todas. Y les deseo, de verdad, que de una vez por todas,.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(rialles)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Respecto a la sección 24, Comité Económico y Social, les recuerdo que no hay enmiendas presentadas, por lo que no hay debate.

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 4 minuts)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Bé, ja hem aprovat els pressupostos de 2009 i no podem estar-ne gens satisfets. Ens trobem -jo crec que tots estarem d'acord- en una situació de crisi, la més greu en dècades. Per això hauríem d'haver esperat uns altres pressupostos. En canvi aquests no són els pressupostos que necessiten els valencians i les valencianes.

No són els pressupostos especialment que caldria per resoldre el problema de les 332. 987 persones que es troben hui aturades ni de, malauradament, molts altres milers que es veuran abocats a la mateixa situació en els propers mesos.

No són els pressupostos que caldria per a canviar el model urbanístic, lluitar contra el canvi climàtic i protegir i regenerar el medi ambient.

No són els pressupostos que caldria per resoldre els problemes de la sanitat valenciana, que perd progressivament el seu caràcter de servei públic, convertida, poc a poc, en un negoci.

No són els pressupostos que necessiten les persones, especialment les més joves, per a veure garantida una educació de qualitat, lliure, gratuïta i pública. Els més menuts seguiran sense escoles infantils públiques, milers de xiquets i joves seguiran estudiant a barracons i les universitats seguiran sense gaudir d'un finançament suficient. Per no parlar de la immoral desatenció a les persones en situació de dependència que veuen conculcats els seus drets, i la ignomínia del silenci administratiu negatiu que només és la punta de l'iceberg.

S'han gastat els diners públics durant anys i anys de forma socialment irracional, primant interessos privats i de forma balafiadora des d'un punt de vista econòmic i ambiental. Ara, quan seria convenient endeutar-se per combatre la crisi, ja n'han exhaurit els límits.

Els pressupostos són allò oposat al que caldria en una època de crisi, ja que contenen la despesa en compte d'impulsar-la. Són allò oposat al que caldria perquè continuen amb la política que ha contribuït decisivament que la situació econòmica dels valencians i les valencianes estiga deteriorant-se de forma accelerada i perquè es troben dia a dia més desemparats socialment.

Són allò oposat al que caldria perquè continuem amb l'abandonament de la indústria, de l'agricultura, dels serveis socials bàsics més avançats i del medi ambient anorreant de pas les perspectives de poder encarar el futur amb una mica més d'esperança.

Gràcies, bones festes i bon any a tots.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

Compromís ha votat en contra dels pressupostos de La Generalitat per tots els motius expressats ja durant els debats a les diferents seccions. Motius plasmats en esmenes parcials que han estat rebutjades sistemàticament pel Partit Popular. Esmenes que vénen a fer palés i visible com aquests pressupostos no se corresponen amb la realitat que vivim ni a cobrir les necessitats que hui els demanen els valencians i valencianes.

Realitat difícil la que estem fent afrontant durant aquest any, i que es vorà molt més agreujada durant 2009. Realitat difícil per a la gran majoria de valencians i valencianes, i que amb aquests pressupostos el Partit Popular ens deixa relegats a un segon plànol. Valencians i valencianes que han de ser els protagonistes, no solament en aquesta cambra, sinó en les accions d'un govern que és demostradament incompetent i que mira cap a altre costat quan ha d'assumir la veu d'un poble. Necessitats deixades d'atendre, massa qüestions que haurien d'estar plasmades mitjançant línies pressupostàries i objectiu de govern, i que el Partit Popular es nega a admetre, es nega a assumir com a responsabilitat i es nega a invertir de forma real amb els recursos públics de tots valencians i valencianes.

S'escapen en aquests pressupostos massa qüestions importants, ja dic. Els serveis socials, els nostres serveis públics, el que són i han de ser els pilars bàsics de l'estat de benestar el Consell, el govern del Partit Popular, el senyor Camps ha estat i és incapaç de redirigir les seues polítiques per tal de millorar les gestions, invertir en noves infraestructures, visualitzar el panorama que és hui per hui desolador i que està provocant que tots els usuaris d'aquest servei educatiu, sanitari, social, d'atenció a la dependència, isquen als carrers dels nostres pobles a reclamar-los i a exigir-los que deixen de mirar-se els seus melics i atenguen en condicions de qualitat i totalment garantit aquestes necessitats més bàsiques i de ple dret.

Incapaç de redirigir unes polítiques que llasten tots els nostres serveis públics per la incidència que el Partit Popular ha fet per apostar per les externalitzacions, privatitzacions, manca d'inversions reals, que han suposat un detriment per al sistema sanitari, per al sistema educatiu i, -com no? -, que han suposat una sèrie de mofes i burles també cap als milers i milers de dependents a la nostra comunitat.

I ja els dic, és greu que uns drets universals com aquests, unes necessitats generals i indiscutibles per a tots i cadascun dels valencians i valencianes estiguen de la mà del Partit Popular en unes condicions indesitjables, tenint en compte la quantitat de recursos públics que aportem tots i totes.

És per a aquests serveis per als quals els valencians i valencianes destinen els seus esforços i els seus impostos. Esperen de vostés que siguen capaços de gestionar econòmicament les seves necessitats. Però vostés no estan per la labor, i ho demostren i tornen a desviar els fons per a altres coses de les quals treu més rèdit el Partit Popular. Però la seua falta de perspectiva política i econòmica comprén totes i cadascuna de les conselleries i seccions debatudes aquests dies.

És nul el pressupost dirigit cap a àmbits mediambientals, rescatant, com fan tots els anys, polítiques que es voten els recursos i el propi territori. Falta de recursos que vostés intenten compensar en una dialèctica com a mínim hipòcrita sobre el canvi climàtic, els nostres recursos hidràulics, la protecció de les zones protegides, un cúmul d'atacs constants des del seu govern que fan que aquesta comunitat tinga un dèficit i un deute històric en la lluita per la conservació del nostre propi espai vital.

I ho vaig a dir prou clar: en boca del Partit Popular parlar d'inversió en medi ambient resulta com a mínim insultant. Massa qüestions pendents per resoldre les del seu govern. Massa treball sense fer i amb poca voluntat política per la seva part. I massa poc, insignificant, per atendre aquests recursos. Tenen vostés massa assignatures pendents, senyors i senyores del Partit Popular, massa assignatures que van més enllà de la polèmica Ciutadania. Agricultura, municipalisme, desenvolupament estatutari, justícia, sectors tradicionals, industrials, economia, ocupació, educació, sanitat, benestar social, medi ambient.

que ara queden al descobert. Qui pot parlar de

? Quin de vostés pot vendre un discurs que ara està a la vorera del precipici tenint en compte els índexs d'atur que arrossega la nostra comunitat?

amb la moribunda caixa autonòmica? Qui de vostés? Quins gestors de recursos públics són vostés que han gastat fins l'últim euro de tots els guanys treballats i pagats per tots els valencians i valencianes? Qui tindrà tanta gosadia de vostés, entre tanta covardia?

No pretenen vostés reconéixer la seva mala gestió, la seva manca de mires i les seues responsabilitats polítiques. No pretenen vostés fer-ho perquè haurien de reconéixer alhora que tot açò a vostés se'ls queda ja massa gran. A estes altures de la pel·lícula, tragicomèdia, de la qual ens han fet protagonistes als valencians i valencianes, i que pagarem, com no? , com les produccions de la Ciutat de la Llum.

Vostés fan i desfan en aquests pressupostos al seu parer, sense prioritzar, sense límits, sense tindre en compte la nostra veu ni la veu de milers i milers de valencians que reclamen canvis. Perquè són ells, són ells els qui reclamen canvis. Canvis en un sistema fraudulent que està portant els treballadors i treballadores a una situació insostenible i provocada també per la seua més obscurantista avarícia i canvis en la gestió dels recursos, perquè els seus fastos estan provocant la degradació dels nostres recursos.

No són presentables aquests pressuposts, no ho són. Però hui vostés, diputats i diputades del Partit Popular, membres del govern, han apostat per continuar en la seua sèrie de despropòsits cap a la ciutadania valenciana. A la sèrie de despropòsits una profunda covardia ha estat present a estos pressupostos, plens de despropòsits i continuistes en velles polítiques de fum i pols, i amb la seua més profunda covardia estan cometent de nou un atemptat contra els valencians i valencianes.

I això es plasma hui per hui als pressupostos de La Generalitat. Per moltes paraules i molts discursos

escapistes

de les realitats, la veritat és que vostés, el PP, continuen sense enterar-se que hi ha una crisi econòmica. La seva única política és plorar-li a Madrid. I es dediquen a marginar sense escrúpols la gent més necessitada.

Què ha canviat en aquestos pressupostos? Quines són les alternatives, les polítiques directes per fer front a la crisi econòmica i amb ajut cap a les persones més necessitades? Què hi ha de diferent respecte als anteriors pressupostos? Res de res! Ja ni tenen la vergonya vostés de vendre idees d'aquestes que ens tenen acostumats després de no complir. En aquests pressupostos la ignorància i la ceguera és patent línia a línia. Què hi ha de nou, senyors diputats i senyors del PP?

No, vostés no parlen de cap repte fonamental, repte que no venen per tindre afany de competitivitat ni de superació. Reptes establerts i obligats que assumisca un govern. Els reptes mediambientals, els socials, econòmics. La situació ho demana, ho exigeix per tal d'avançar. I la societat també els demana. Avui la veu d'un poble, que és ferma i contundent, s'ha de fer plasmar en aquests pressupostos. I no es calla amb xecs en blanc ni tant sols amb un vot democràtic. No tenen capacitat ni la deuen demanar de convertir aquestes demandes en silencis. Però sí en tenen, de capacitat de mirar cap altre costat i tirar balons fora, que és la seva única política real.

Però les demandes estan ahí i és difícil esborrar-les, deixant passar el temps com si no passara res. No s'han enterat doncs que hi ha crisi econòmica i que aquesta comporta nous reptes socials i mediambientals? Què ha canviat en estos pressupostos? Res, res. Despropòsits i més despropòsits són l'oferta del Partit Popular valencià. I amb això no estem disposats a acompanyar-los mai, perquè no atenem a negociacions si van en detriment del poble valencià.

No estarem al seu costat per a negar els treballadors i treballadores. No firmarem amb vostés els expedients de regulació dia rere dia i mirar cap a altre costat i negar els índexs d'atur i vendre allò políticament vendible com a una cosa d'èxit. Tampoc estarem al seu costat per a negar els drets a milers i milers de dependents al País Valencià. No recolzarem amb silenci administratiu negatiu per aquestes persones. Ni recolzarem tampoc el seu afany de deteriorar els serveis públics, d'infravalorar-los i infradotar-los, com fan en els pressupostos. De portar a terme les pitjors de les estratagemes polítiques per a enfrontar el sistema polític amb l'educatiu valencià. De fer de la nostra sanitat la moneda de canvi entre els seus interessos, els del Partit Popular, i els comerciants de salut. Tampoc ignorar els sectors tradicionals valencians, l'agricultura i la indústria, que han pagat els plats bruts del seu afany d'enriquir-se mitjançant l'especulació del nostre territori, un territori que volen continuar desfent i esgotant, i pel qual estem disposats a fer-li front allà on toque.

I no estem disposats tampoc a sacrificar els valencians i les valencianes, els treballadors i les treballadores, les famílies, per tal que vostés continuen amb la seua cobdícia i amb la seua covardia.

Tenim uns pressupostos continuistes i covards. Aquestes han estat sempre les meves paraules. I vostés els acaben d'aprovar. Tenim uns pressupostos continuistes i covards. És així perquè tenim un govern que és la viva imatge del seu pressupost. Són vostés uns covards. I un govern covard no és el que necessitem els valencians i les valencianes.

(Aplaudiments)

Però a més jo no voldria deixar passar unes paraules cap al Grup Parlamentari Socialista. M'he promés no dedicar-li massa temps a parlar del Grup Parlamentari Socialista. Però després de votar en contra de totes les seccions i cadascuna de les seccions del debat i els arguments als debats aquí, al ple i a la comissió, després de decebre d'electorat socialista, només li demane que agafen un

(inintel·ligible)

. i intenten analitzar el que han fet avui ací, perquè l'estratègia incomprensible i ridícula no l'entenen ni vostés.

Només els queda la satisfacció

, -sentiu-me bé-, només els queda la satisfacció i la tranquil·litat d'enviar-li a Madrid, a qui toque, el fax o el SMS corresponent dient: «Señor Zapatero, órdenes cumplidas, el PSPV renuncia a su ideología y a sus votantes».

Moltes gràcies.

(Aplaudiments i remors)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Miren, ¡nosotros claro que queremos hablar de economía! Lo que pasa es que aprendemos también, escuchándoles aprendemos en estos debates. Nosotros siempre hemos dicho que la deuda era insoportable para esta comunidad autónoma. Ahora, gracias a su portavoz en materia económica, seguramente lector asiduo de Milan Kundera, hemos llegado a la comprensión de lo que es la insoportable levedad de la deuda. Porque ya nos ha dejado claro el señor Marí que la deuda da igual, que Zapatero podía haber puesto 8. 000, 18. 000 u 80. 000 millones, que da lo mismo la deuda. Ese es su problema, que se han metido en una deuda gravísima, que no saben por qué se han metido o como se han metido o les da igual. Y que para explicar para qué les sirve la deuda exclusivamente hacen referencia al turismo. Y dicen que hace falta poner a la Comunidad Valenciana en el mundo. Fíjese si hará falta ponerla en el mundo que si en el año 1998 -esto es la página del INE, del Instituto Nacional de Estadística-, si en el año 1998 visitaron la Comunidad Valenciana 4. 100. 000 visitantes extranjeros, este año, el 2007, el año pasado, 5. 598. 000. Es decir, hemos subido un 36% los visitantes de 1998 a 2007, frente a un 89% que ha subido Cataluña, frente a un 143% que ha subido Castilla-La Mancha o frente a un 118% que ha subido Galicia o, por citar una suya, o por citar una suya, frente a un 365% que ha subido Murcia. Y además, de acuerdo con estos datos, somos la última de las 17 comunidades autónomas en gasto por visitante extranjero. Por tanto, si toda la deuda sirve para poner a Valencia en el mundo, evidentemente ustedes están poniendo mal a Valencia en el mundo, la están poniendo bastante mal.

Mire, no sirve para eso. La deuda que ustedes están generando con estos grandes eventos, que no se los terminan de creer porque he tenido la paciencia de leerme la resolución aprobada en su último congreso y hasta 13 veces citan ustedes los grandes eventos, no se lo creen, y lo tienen que citar tantas veces porque no se lo creen, sólo sirve para elevar el orgullo, que no está mal, pero que es, parece ser, su único activo electoral: tocar al orgullo de los valencianos; a buen precio, desde luego. A buen precio, que no pagamos hoy, porque a ustedes la deuda no les preocupa, pero la deuda, a ustedes que les gusta tanto hablar de las bajadas de impuestos, la deuda y las bajadas de impuestos de hoy suponen la subida de impuestos de las generaciones que vienen detrás, señor

, de esas generaciones que no pueden votarles ni a ustedes ni a nosotros, pero que van a pagar los impuestos que ustedes hoy les están imponiendo para mañana, para cuando tenga que pagarse esa deuda. Ese es el problema.

Usted, señor presidente, con su manera de gobernar está labrando su propio futuro político, que no me parece que sea muy halagüeño.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y además, y además, que han supuesto claramente que ustedes en este debate hayan tenido que hacer absentismo presupuestario porque no quieren hablar de economía, porque quieren que se apoye al PNV, como se ha hecho en los últimos cinco años para que les aprueben los presupuestos, y porque hablan de estabilidad de las instituciones. Y yo le digo que para hablar de estabilidad de las instituciones lo primero que tienen que hacer es cumplir el pacto de estas Cortes y renovar la Sindicatura de Greuges. Esa es la mayor estabilidad que pueden hacer.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y hombre, acuerdo. Claro, acuerdo. Es muy importante llegar a acuerdos. Lo que pasa es que ustedes han rehuido el debate presupuestario y han intentado que casi cuatro millones de valencianos el próximo año se ahorren 2. 000 millones de euros en bajada de impuestos en la Comunidad Valenciana. Porque han intentando suprimir -que es una enmienda a la totalidad encubierta- todos los beneficios fiscales, todos los artículos y todo el ahorro en impuestos que el gobierno valenciano ha presentado en la ley de acompañamiento. Y les voy a decir una cosa, les voy a decir una cosa. Los 517. 000 valencianos que van a ver compensada la subida de las hipotecas por la nefasta gestión económica del gobierno socialista no les van a perdonar que intenten quitarles la ayuda y el apoyo del gobierno valenciano a pagar esas hipotecas. No se lo van a perdonar, señoras y señores del Partido Socialista.

Han intentado que 66. 300 valencianos, que se les paga su sanidad a través de conciertos sanitarios, con sus enmiendas quitarles la sanidad pública.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señorías, les informo que inmediatamente, en finalizar este pleno, se va a reunir la Mesa de Les Corts.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 18 hores i 50 minuts)

