Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de gener de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 89. Primera reunió.

Minut de silenci en record de les víctimes de la violència de gènere d'Elx i dels atemptats terroristes de París

El senyor president:

En primer lloc, i amb l'acord de tots els grups parlamentaris, guardarem un minut de silenci per les dos víctimes de la violència de gènere en Elx, i per les víctimes dels atemptats terroristes a París.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies, senyories.

Jurament o promesa d'un nou diputat i d'una nova diputada

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia, jurament o promesa de dos nous diputats.

Il·lustre senyora diputada Verónica Hernández Agramunt, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Hernández Agramunt:

Sí, jure. (Aplaudiments)

El senyor president:

Il·lustre senyor diputat José María Rodríguez Galán, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Rodríguez Galán:

Sí, lo juro. (Aplaudiments)

El senyor president:

Sigau benvinguts a esta cambra.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 100. 262, 100. 263, 105. 953 i 100. 253)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia, compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, que formulen els grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president, honorables conselleres, honorables consellers, senyores i senyors diputats.

Senyories, la veritat és que hem començat l'any de la millor manera possible, amb la confirmació d'una important reducció del nombre de desocupats en la Comunitat Valenciana i en Espanya al llarg de l'any 2014. I és que l'any passat (aplaudiments) es va tancar en la Comunitat Valenciana en 36. 169 menys desocupats que l'any anterior, la qual cosa suposa un descens del 6,61% dels desocupats en la nostra comunitat, un percentatge superior al de la mitjana europea, i amb el major descens interanual d'un mes de desembre en els últims setze anys, i tenint 55. 069 nous afiliats a la seguretat social.

Estes xifres reals mos fan ser optimistes, però no estem satisfets. No estem satisfets perquè volguérem que la velocitat de descens dels desocupats fóra major. I enfront d'açò, què tenim? Doncs tenim una oposició que fa de menys estos indicadors. Pareix que inclús els moleste. Però jo no vull ni pensar el que dirien si estos indicadors econòmics, estos indicadors d'ocupació no foren positius, com ho són. Perquè, clar, ja sabem, per a l'esquerra «cuanto peor, mejor».

I miren, és que sembla que només se senten realitzats quan poden fer propaganda en contra de la comunitat, encara que açò afecte els interessos dels valencians, encara que açò afectes els interessos de les nostres empreses i dels nostres sectors productius.

Senyor president, ara no li demanen que comparega vosté ací per a explicar les xifres d'ocupació, ni vosté ni els seus consellers. I sap per què no ho fan? Exclusivament per una raó: perquè les xifres són bones, perquè les xifres són positives per a la Comunitat Valenciana. I afortunadament per als valencians, l'ambició del govern del president Fabra i d'este grup parlamentari no té límits en matèria d'ocupació.

El nostre objectiu és que totes les persones que vullguen treballar troben una ocupació i que ho facen ràpidament. Volem ser campions en la carrera per l'ocupació.

Miren, hui, de cada tres llocs de treball que s'estan creant en la zona euro, dos s'estan generant en Espanya. I dins d'Espanya, com ja he dit, la Comunitat Valenciana és capdavantera en creació d'ocupació. I això no és per casualitat, això és gràcies a les decisions que ha pres el govern del president Fabra, això és gràcies que s'ha treballat de valent. I gràcies a l'esforç que ha fet la societat valenciana.

Com hem fet fins ara, com continuarem fent en l'Estratègia Emplea al llarg dels pròxims anys, que ha plantejat el govern valencià, anem a seguir continuant comptant amb els sectors productius a l'hora d'establir les estratègies de creació d'ocupació. Perquè la creació de llocs de treball, senyories, està per damunt de les diferències ideològiques, o deuria estar-ho. És que la creació de llocs de treball és la base fonamental del benestar de la nostra societat. I sense la iniciativa privada, senyories, no n'hi ha creiximent. Sense la seua valentia, la seua tenacitat, la seua capacitat de superar els obstacles, la seua aposta decidida per la innovació i la internacionalització, i el seu esperit emprenedor, hui no podríem estar ací parlant de creació d'ocupació.

I, senyories, per a este grup parlamentari, per al Grup Parlamentari Popular, tots els llocs de treball són importants. Tots. També els dels més de 14. 000 professors de l'educació concertada. També el del personal administratiu, de manteniment, de neteja i de reforç dels col·legis que tenen un concert en l'administració. I no volem oblidar els més de 6. 000 llocs de treball entre els professionals sanitaris i de servicis que treballen en els hospitals de les concessions.

I anem a seguir defensant-los, i anem a seguir defensant-los, defensant el dret dels ciutadans a triar lliurement els servicis que volen rebre, senyories. Anem a continuar fent-ho.

Miren, per això, senyor president, perquè este any és un any fonamental, volem preguntar-li: com valora vosté l'efectivitat de les polítiques actives d'ocupació que el Consell està portant endavant en la comunitat?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Molt honorable president del Consell, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Al poco de iniciarse la legislatura, el señor Camps presentó su dimisión tras ser procesado por el TSJ. Desde entonces hasta hoy doce diputados de esta cámara implicados en casos de corrupción han ido presentando su renuncia cuando a ellos les ha convenido. Además, casi todo el gobierno del expresident Camps y un elevado número de altos cargos de La Generalitat han tenido que responder de su gestión ante los tribunales de justicia.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La querella interpuesta por la fiscalía se dirige contra el expresident Camps, contra su consellera y presidenta del consejo de administración del Circuito del Motor, la señora Johnson, y contra un accionista de la mercantil Valmor; además -dice el fiscal-, contra aquellas personas que resultasen de la instrucción de la causa, es decir, no van a ser solo tres, van a ser más las personas responsables, señor Fabra, se les acusa de los presentes delitos de: malversación de fondos públicos, prevaricación y delito societario.

El fiscal parte de la tesis de que usted y su gobierno aprobaron en diciembre de 2011 la compra de Valmor convencidos de que solo le iba a costar un euro a la Generalitat valenciana; pero añade, además, que la señora Johnson engañó a los miembros del Consell, diez, entre ellos el señor Ciscar y la señora Bonig, porque no les informó -según el fiscal- de que la compra de Valmor suponía condonarle más de 14 millones de euros que debía a la empresa pública Circuito del Motor y asumir sus deudas por más de 31 millones. Esa es la tesis del fiscal.

Pero, señor presidente, ¿realmente fue así? , se lo pregunto directamente: ¿les engañó la señora Johnson ocultando al pleno del Consell información sobre la situación de Valmor? , ¿no les dijo que tenían que asumir más de 45 millones? , si es así, ¿por qué no la denunciaron? Y esto lo tiene que aclarar porque usted el lunes, en su declaraciones a la cadena SER, y posteriormente a otros medios de comunicación, se autoinculpó, dijo, admitió que estaba perfectamente informado.

¡Fíjese! , con los dependientes no han sido tan generosos (aplaudiments), a ellos les perdonan cientos de millones, a los dependientes no.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Y dentro de ese carácter fiscalizador del señor Torres, no se presentan ustedes entonces, no se presentan para poder criticar a aquellos que firmaron una cláusula que, en cualquier caso. , no, no, señor Torres, porque lo que usted tiene que hacer es presentarse contra aquellos que en su día firmaron una cláusula que era abusiva y que beneficiaba a un poderoso, eso es lo que tiene que hacer (aplaudiments), y lo firmaron ustedes, ustedes, una cláusula que, en cualquier caso, les garantizaba que iban a cobrar los 1. 350 millones de euros.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Per a formular repreguntes en relació amb la mateixa qüestió, en primer lloc, té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

…de que es el único, el único que ha dicho que lo sabía todo porque sus compañeros del Consell cuando fueron interrogados por el fiscal dijeron que no, que fue la malvada Johnson, la mala, la que les engañó a todos ustedes?

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, el problema de tindre ja portat per escrit en anticipació el que va a preguntar i no atendre les explicacions del senyor president doncs la porta al que a vosté l'ha portat, a fer asseveracions que l'única cosa que fa és el ridícul. (Veus)

Però, mire, a mi,…

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Vosté té un coneixement del futur, té una bola de vidre que ja mos la deixarà perquè vosté fa unes afirmacions de futur que ningú sap.

Però a mi m'ha cridat l'atenció que el senyor Torres ha dit que ací els imputats, en esta bancada, han dimitit quan a ells els ha convingut. Aleshores, jo li pregunte: ¿i quan va a convindre'ls la dimissió als diputats del Partit Socialista a la província d'Alacant (veus) que porten tota la legislatura imputats per suposats casos de corrupció (aplaudiments), que no han trobat el moment de dimitir? , ¿quan van a dimitir? , senyor Torres, ¿eh? , perquè el que vosté vol per a esta bancada, ¿per què no ho vol per als seus diputats en la Diputació d'Alacant? , ¿per què? (veus), ¡diga-ho! , l'exalcalde de Bigastre i l'exacalde d'un altre municipi… (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, gràcies. (Veus)

El senyor Moreno Escrivà:

Anem a vore, senyor Fabra.

¿Entre les coses que vosté coneixia i avala també està la falsificació de la signatura d'un director general, el de la Societat de Projectes Temàtics, que el fiscal imputa als que demana que siguen processats en la seua querella? , ¿també avala vosté això?

Mire, el pitjor del que vosté està fent és que la seua feblesa i la seua incapacitat sumix els valencians en un desgovern, té a tot el seu govern de rebaixes; la senyora Bonig per a ser presidenta comprant-se tot el vestuari de Margaret Thatcher; la senyora Catalá, esta és més llesta, esta espera a las segundas rebajas de El Corte Inglés porque se lo merece y lo sabe; i el senyor Ciscar -que també és prou llest-, este ja sabem per l'agenda del Bigotes que conserva el telèfon de forever young. Així té vosté al seu govern mentre vosté ens té pendents de tornar a passar la vergonya.

¿Tornarem els valencians a vore a un president convocar eleccions des del TSJ? , ¿tornarem els valencians, altra vegada, a vore a un president donant mítings…

El senyor president:

Gràcies, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

…des del balcó d'una fiscalia? , ¿sí? o… (El president desconnecta el micròfon del diputat) (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Mire, senyor Moreno, jo el que crec, el que crec és que després de les eleccions del pròxim mes de maig, els valencians tornaran a vore un govern del Partit Popular. Perquè si, per descomptat, tenim la desgràcia de vore un govern com el que vostés representen, esta comunitat se'n va. se'n va al garete en vint-i-quatre hores.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta, senyories, del Grup Parlamentari Compromís. Per a formular la pregunta té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera. (Remors)

Senyories, per favor, pregue silenci per favor. pregue silenci per favor per a escoltar la pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís. (Remors)

Té vosté la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon any.

Encetem l'any del canvi i ens preocupa la solvència de la Generalitat valenciana. Ens preocupa el benestar del nostre poble. Perquè al garete, al garete, la veritat és que vostés mos han portat al garete. I tenim un deute estratosfèric que amb el govern del president Fabra s'ha incrementat en uns 16. 000 milions d'euros en només tres any. I, per tant, això és un problema greu que afecta el nostre benestar.

I mosatros volem aprofitar estes sessions de control per a vore la radiografia del que tenim i aportar-los idees per eixir d'esta gravíssima crisi a la qual les seues polítiques mos han portat.

I, per tant, jo li pregunte, senyor president, ¿quines accions està fent el seu govern per a reestructurar el deute de la Generalitat valenciana?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, no contesta. Vosté no contesta i, efectivament, estem intervinguts i assistits financerament perquè vosté ha fet fallida, les seues polítiques han dut a la fallida financerament la Generalitat valenciana.

Estem en una hecatombe i el deute no para de créixer, malgrat les importants retallades a les persones que no es mereixien eixes retallades, malgrat les polítiques d'austericidi, malgrat tota la devaluació social i l'empobriment que han provocat les seues polítiques en el nostre poble.

Malgrat tot això, vostés han incrementat el deute públic 16. 000 milions d'euros fins a arribar a quasi 36. 000 milions d'euros. El futur govern de La Generalitat se trobarà amb una herència impagable. Serà molt difícil poder superar esta situació.

Vosté va començar el seu mandat diguent que apostava per un nou model de finançament per a les comunitats autònomes. No ha fet res per a buscar-lo, per a aconseguir-lo. I en estos moments estan fallant. , s'està incomplint la llei perquè no tenim nou model de finançament.

El senyor Mariano Rajoy, el que l'ha de designar a vosté o no, no ha posat en marxa un nou model de finançament de les comunitats autònomes. I, per tant, vosté no té idea. Vosté està esperant a vore si el designen, però no vosté no està defenent els interessos del poble valencià.

Durant esta legislatura, des del Grup Parlamentari Compromís nosaltres li hem demanat que allò que vam peritar, que això que vam acordar, que vam decidir, que era el deute històric de l'estat amb el poble valencià, 12. 500 milions d'euros, que s'han incrementat en més milions perquè han passat dos anys, vosté no ha fet res. Vam demanar que s'ajudara a la inversió pública territorialitzada. No ha fet res. I s'ha resignat a no tindre un model de finançament. I, mentrestant, el deute públic incrementa 4. 000 milions d'euros cada any.

Per culpa de les seues polítiques i la seua incapacitat econòmica hem de pagar 6. 300 milions d'euros l'any que ve. 6. 300 milions d'euros, president.

I, efectivament, com estem intervinguts de fet -no sé si vosté s'ha adonat- perquè no tenim recursos per a afrontar eixe deute estratosfèric, hem de vore què hem de fer. I jo li vaig a fer una proposta, perquè veig que vostés mos van a deixar arruïnats, i al futur govern, hipotecats i sense un euro, i volem. , i el futur govern haurà de recuperar tot el mal que vostés mos han deixat.

Mire vosté, estem contents -no és la solució- que el Gobierno de España no mos cobre pel FLA. Estem contents. És una decisió que ens beneficia, ho hem dit. Però no tenim un model de finançament. És a dir, el que no ens dóna el Gobierno de España pel model de finançament, i vosté no reivindica, doncs bé, no mos cobren els interessos.

¿Podria vosté fer gestions perquè tot el nostre deute -el comercial, el que no és del FLA- se poguera finançar a cost zero? ¿Podíem buscar la fórmula que, a través del fons de finançament de les comunitats autònomes, poguérem eixos interessos, que jo qualifique que són uns interessos d'usura per culpa dels préstecs que vostés van firmar al 5%, al 6%, al 7%, eixos interessos d'usura se pogueren reestructurar en este fons i haguérem de pagar menys recursos?

Si vosté ha estat incapaç en reclamar un nou model de finançament, de buscar una inversió pública territorialitzada, de defendre els interessos del poble valencià; com a mínim, els interessos que ens podríem estalviar que vagen a les persones, que vagen a les polítiques socials, que vagen, efectivament, a activar l'economia productiva per a produir un ingrés públic. El que ha fet els Estats Units, senyor president, ha crescut un 5% l'últim trimestre -i ací tenen un creiximent raquític-, per què han fet altres polítiques, no la de l'austericidi.

Senyor president, ¿va vosté a defensar els interessos del poble valencià i el deute que tenim amb entitats bancàries i interessos d'usura -perquè vostés els van signar al 4%, al 5%, li donaré la llista- se podria reestructurar perquè ens costaren menys interessos i el futur govern de La Generalitat no es trobara amb un deute que podria arribar a mitat d'any.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

. quasi als 40. 000 milions d'euros per culpa de les seues polítiques?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Recuerdo, además, cuando usted nos comentaba esos intereses de usura a principio de legislatura. Ahora, al 0%. No solo el FLA, senyor Morera, no solo el FLA. También, pago a proveedores; también, la banca nacional o la banca no nacional, y también los valores, al 0%. Y el año que viene la deuda con el estado será el 66% todo al 0% de interés. (Aplaudiments) Esa es la realidad, muy distinta a lo que usted auguraba, señor Morera, un ahorro de 750 millones de euros este año al ser los intereses al 0%.

El senyor president:

Gràcies, senyor president.

Per a formular repreguntes sobre la mateixa qüestió, en primer lloc, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Un moment, per favor. Un moment.

El senyor Pañella Alcàcer:

A vore, senyor Fabra, una pregunta facileta, perquè és que veig que li costa molt entendre les preguntes que li fem de Compromís.

Mire, pose un poquet d'atenció, per favor. Simplement, done'm les raons per què els valencians i valencianes hem de pagar la nefasta política econòmica del Partit Popular, facilet i concret. I li ho dic per què.

Perquè està parlant de les quantitats que tenim de deute, però el problema. , un problema és el deute, però el problema gran no és el deute. El problema gran és per què tenim el deute. ¿On han anat els diners d'eixe deute? ¿Vol que li ho explique? , li ho pregunte, a vore si. ¿És veritat que és gràcies a la corrupció, la malversació i el clientelisme? ¿És veritat que és això? Perquè vosté ho acaba de reconéixer. Ha dit que la fórmula 1 era molt costosa no fer-la. ¡Doncs, fer-la! És que és més fer-la. I, ¿per què? Pels compromisos -vostés- que han assumit de manera. , com he dit, basant-se en corrupció, malversació i clientelisme.

Torne'm a contestar. ¿Per què els valencians i valencianes hem de pagar la malversació, la corrupció i el clientelisme del PP?

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Pañella Alcàcer:

Explique-m'ho -facilet.

El senyor president:

Senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, és molt senzill. Mire, ¿on està el deute? Des de l'any 1995, en esta comunitat, 948 centres educatius més entre centres nous i reformes integrals; (aplaudiments) des de l'any 1995, en esta comunitat, deu nous hospitals, que estan ahí perquè vosté els puga visitar; des de l'any 1995 fins a hui, 393 noves depuradores tractant aigües residuals dels nostres pobles; des de l'any 1995 fins ací, (veus) més de 444 quilòmetres de carreteres entre accions directes i accions acordades per mitjà de convenis amb les diputacions. Eixe és el deute. El deute és inversió, inversió productiva.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, jo, cada volta estic més convençuda que el pitjor dèficit que tenim en este moment és el dèficit de coneixements i de formació d'este govern, i miren que l'altre és preocupant, ¿eh?

Però mire, sí, un president que no distingix, no coneix els conceptes, no sap el que és deute il·legítim i deute legítim, no sap el que significa una auditoria, no sap el que significa reestructuració del deute, no sap contestar a les preguntes de l'oposició.

Però mire, esta és la gràfica del deute al nostre territori. Esta part, l'escalada, correspon al seu govern a partir de 2011, eixa és seua, eixa escalada, responsabilitat única de vosté. I açò són xifres, però darrere d'açò hi ha atur, hi ha misèria, hi ha angoixa de la gent. I ací vosté ha de triar què va a garantir el dret de les persones que estan en l'Estatut i que està en la Constitució o el dret dels banquers a cobrar. Eixa és la tria que vosté ha de fer: persones o banca, què tria vosté?

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Gràcies. Pregunta del síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, continua sent vosté candidat a candidat. Només una de les opcions del seu partit per a les eleccions de maig. Mai, mai un president de La Generalitat havia estat en una situació tan precària, tan feble. Tots els seus predecessors estaven ja a estes alçades de la legislatura confirmadíssims o havien assumit voluntàriament la seua data de caducitat. Però vosté no ha renunciat encara. Vosté vol ser candidat, però no sap si ho serà. Espera el veredicte de Rajoy.

Tracta de fer mèrits davant Madrid, i mentrestant oblida les reivindicacions del poble valencià.

Senyor Fabra, com afecta la seua precarietat política, la incertesa sobre el seu futur a l'exercici del seu càrrec de president de La Generalitat?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Gràcies, senyor president.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, molta «xuleria», (remors) però vosté continua sense ser candidat.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyorias.

El senyor Blanco Giner:

Mire vosté, ja tenim candidats, el seu partit és l'únic que no en té. (Remors) La son li la lleva a vosté, la son li la lleva a vosté, tal vegada perquè el CIS, quan faça l'enquesta en el mes de maig, pregunte pel meu nom i no pel seu. (Remors)

Vosté el pitjor és que no sap ni tan sols quan ni com li ho diran, si serà per telèfon, si arribarà un missatger a sa casa. Eixa és la dedocràcia del Partit Popular.

Mentre vosté es passa el dia.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

. pendent del dit de Rajoy els problemes dels valencians s'agreugen. I el pitjor de tot, i per això li pregunte, és que vosté demostra la mateixa falta d'autonomia com a president del Partit Popular de la Comunitat Valenciana que com a president de La Generalitat.

En el discurs de cap d'any 2013 vosté va dir que no consentiria que continuàrem patint la discriminació. I en el d'enguany? Se'n va oblidar completament. Vosté està fent bo el malnom de «governador civil» que li col·locaren al principi. A Rajoy li deu el nomenament i a Rajoy està rendint vassallatge.

Ha passat de reivindicar el finançament de cara a la galeria, això sí, a donar les gràcies perquè ens baixen els interessos del FLA. En compte d'aconseguir els ingressos reals que necessitem, s'inventa vosté ingressos ficticis que ni l'autoritat fiscal es creu. No és capaç d'aconseguir la prioritat del corredor mediterrani ni d'executar els convenis amb el Ministeri de Foment en les línies de rodalies. Promou conflictes per l'aigua dels rius d'altres comunitats autònomes, mentre permet la destrucció del Xúquer i de l'Albufera.

I per acabar, tracta de distraure l'atenció amb una llei de senyes d'identitat, quan vosté i la seua aptitud submisa és el principal problema del poble valencià.

Malgrat això, malgrat la comoditat amb la qual es troben vostés, Rajoy té dubtes de la seua candidatura. Els seus companys de partit li fan la cameta: Rita Barberá, Alfonso Rus, José Ciscar. Molta conspiració, però poca inspiració, perquè els noms sempre són els mateixos: Isabel Bonig, María José Catalá, José Ciscar i Esteban González Pons.

En l'enquesta de Génova vosté només és un dels cinc candidats possibles. Un altre se descarta, i els tres que queden estan ahí asseguts al seu costat.

Vosté fracassa en l'arreplegada de firmes i es nega a les primàries. Vosté, senyor Fabra, està mort políticament, però no té fàcil substitut. Primer perquè la derrota electoral no és una papereta agradable per a ningú. I segon perquè, què farà vosté com a president? Si a final de mes diuen que no, què fa vosté? Dimitirà?

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Però també li dic una cosa. D'ací a maig encara poden haver-hi novetats judicials que arruïnen no solament la seua carrera política, sinó també la d'altres aspirants. La nostra denúncia de la compra de Valmor estava fonamentada, i ahí tenen vostés la querella, la querella per una de les majors operacions d'estafa al poble valencià: la fórmula 1. Que el senyor Camps va dir que no ens costaria ni un euro i de moment sembla que en són més de 300.

Vosté va rescatar els seus amics Ros, Aspar i Cotino socialitzant les pèrdues d'una empresa privada que actuava de pantalla per més de 34 milions d'euros. Sap vosté el que són 34 milions d'euros? Més de 150. 000 rendes garantitzades de ciutadania.

Responga: vosté coneixia el cost de l'operació? Ja li ho hem preguntat. No ha sigut capaç de donar la cara davant estes Corts.

La compra era innecessària. Es podia organitzar el gran premi. Ja ho estava fent el Circuit del Motor, no ho feia Valmor. Si vosté va ser enganyat per la senyora Johnson, com diu Ciscar, vosté se n'ha d'anar per moniato. Però si vosté no va ser enganyat, és políticament responsable i potser penalment culpable de malversació de fons públics i haurà d'abandonar en aplicació de les seues línies roges.

Però, mire, els seus problemes van més enllà de la fórmula 1 o de la margarita que desfulla Rajoy. Els seus problemes són la falta de lideratge i de capacitat per a exercir la presidència.

I també el problema del poble valencià va més enllà d'Alberto Fabra. El problema del poble valencià és el Partit Popular, que durant vint anys ha destrossat la nostra economia, la nostra cultura i la nostra democràcia.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

Li dic una cosa, senyor Fabra, per acabar. Siga vosté candidat o no el temps dels botiflers s'acaben. El futur és del poble.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Gràcies. Per a reformulació de preguntes sobre la mateixa qüestió, senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Fabra, vaig a recordar-li una cosa que vosté supose que ja sap, no? Per a quadrar els pressupostos d'enguany han hagut de recórrer a uns ingressos ficticis, de l'IDEC, i una liquidació que no tenia que vindre fins a 2017 per poder al final presentar uns comptes que pogueren ser quadrats.

Aprovem el pressupost d'ací el 18 de desembre i el 23 de desembre va a Madrid un paper, el Pla d'estabilitat financera, en el que no s'esmenta per a res eixos ingressos. La premsa uns dies després fa pública la contradicció. I això fa que el senyor Moragues ha d'eixir a puntualitzar que sí que estaven, però que com no han estat en FLA ara ja no són mil, són 750. És conscient vosté de la immensa presa de pèl que està fent la ciutadania valenciana? Quin valor tenen els pressupostos si el que s'aprova hui en aquestes Corts no val al dia següent? Què és el que val? El del 18? El del 25 de desembre? O el del 5 de gener? Dimitirà el senyor Moragues per aquestes qüestions?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Dimitirà algú per l'embolic en què estan ficant-mos?

El senyor president:

Gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Senyor Torró, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El plan económico y financiero (veus) no tiene recortes, no tiene ajustes. A ustedes les hubiese gustado que hubiese tenido recortes. Pues no, no hay ningún…

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…tipo de recortes. Se reducen los gastos financieros y se preserva el estado de bienestar (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyor Torró, el cride a l'ordre per primera vegada.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyoria, senyor vicepresident, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

És que vosté no sé si s'adonen, però han fet dos repreguntes i ninguna tenia res a vore amb la pregunta principal. (Veus i aplaudiments) Vostés es burlen, es burlen d'esta cambra.

Mire, però a pesar de tot, li contestaré. La Generalitat sempre pren les decisions, en els casos que vosté anomena i en qualsevol altre, ajustades a dret, i amb els informes que fan els tècnics, l'advocacia i la intervenció. O siga, tinga-ho clar, i no cal que ho torne a preguntar.

Miren, vostés s'han d'adonar del que estan fent. És que fan una pregunta d'interés general hui ací (veus) que als ciutadans no els importa. (Veus) Parlen vostés de (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Vaig a dir-los una cosa. És un gran avantatge que vostés ja hagen nomenat el seu candidat, perquè aixina els valencians tenen més temps per a adonar-se a qui no tenen de votar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

Validació o derogació del Decret llei 2/2014, de 30 de desembre, del Consell, pel qual es concedix un suplement de crèdit per import de 903. 059. 150,31 euros per a finançar operacions derivades de l'execució del mecanisme de suport a la liquiditat de les comunitats autònomes en 2014 (RE número 105. 521, amb correcció d'errades RE número 105. 542, BOC 303)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, continuem amb l'ordre del dia previst.

Passem al punt tercer, que és validació o derogació, en el seu cas, del Decret Llei 2/2014.

Sense perjuí del que disposa el Reglament de Les Corts en els seus articles 72. 2 i 137. 3, per acord dels quatre grups parlamentaris, anem a canviar el procediment del debat. I després de la presentació del decret llei per part del conseller d'hisenda, se votarà i, de menor a major, s'explicarà el vot per temps de cinc minuts cada grup parlamentari.

Per tant, per a la seua presentació, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública.

Té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

También les tengo que decir que es verdad que los vencimientos de la deuda financiera se concentran en las mensualidades de junio y julio, es decir, después de elecciones, con un 48% en julio y un 12% en junio, es decir, el 60% de nuestra deuda vence en los meses de junio y de julio.

Pero hay que subrayar que todos los vencimientos del 2015 están ya refinanciados. O sea, no quieran poner la venda antes que la herida. Ustedes, algunos tienen perspectiva de gobernar y están buscando ya excusas. Les queda mucho, hay mucho partido por disputar y no busquen excusas. Desde ya, todos los vencimientos del 2015 están renegociados, están refinanciados, al 0%. Lo que quiere decir que no solo antes de elecciones, sino después de elecciones, la viabilidad, sostenibilidad, solvencia y suficiencia financiera de La Generalitat está garantizada.

No quieran engañar, no digan que ha crecido la deuda durante esta legislatura, que ha crecido menos porcentualmente que el resto, que la media de las comunidades autónomas, siendo la sexta que menos ha crecido esa deuda. Es decir, los vencimientos están renegociados; el tipo de interés es el 0%; las medidas de liquidez suponen una inyección de 2. 000 millones de euros; el ahorro de gastos financieros son 750 millones de euros; no hay facturas en los cajones, no va a haber necesidades presupuestas; todos los gastos tendrán consignación presupuestaria.

En definitiva, les pido, señorías, diputados y diputadas, la convalidación de este decreto ley como representante de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana en esta cámara. ¿Por qué? Por sentido común, por sensatez, por responsabilidad, dado que se trata de generar crédito. Con cargo a ese crédito se han pagado más de 900 millones de euros; se ha pagado a colegios públicos, concertados, a universidades, a residencias, a discapacitados, a dependientes, a hospitales, a concesiones, a conciertos sanitarios; se ha pagado ayudas de vivienda.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyories, anem a passar a la votació entenent que els vots afirmatius se consideraran favorables a la validació i els vots negatius favorables a la derogació.

Per tant, senyories, comença la votació. Senyories, per 46 vots a favor i 38 abstencions, queda validat el Decret llei 2/2014.

Algun grup parlamentari vol que es tramite el decret com a projecte de llei? Ningun grup. Moltes gràcies.

Passem, d'acord amb el que els grups han estimat, a l'explicació de vot. En primer lloc, té la paraula el representant d'Esquerra Unida, senyor Ignasi Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Abans d'explicar el sentit del nostre vot, que és coincident amb el que vam fer en el mes de setembre, quan també es va convalidar un altre decret llei d'aquestes característiques, m'agradaria aprofitar la presència del senyor conseller per a preguntar-li què va passar amb eixa correcció d'errades del decret, senyor Moragues. Perquè revisant la documentació…

Va ser difícil, si m'escolta, senyor Moragues. Si té a bé el senyor conseller, que ve ací a presentar un projecte de llei, escoltar als representants dels grups de l'oposició. És simplement educació, ni més ni menys, senyor Moragues. És educació. Vosté ve ací i explica el decret llei i.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, explique el vot per favor.

El senyor Blanco Giner:

…i jo puge a parlar del decret llei i allò mínim és que m'escolte. És una qüestió d'educació. A més és que estic fent-li referència i vosté continua parlant i parlant i parlant. Amb serietat, açò què és? Ja, ja puc parlar-li?

El senyor vicepresident primer:

Explique el vot, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Mire vosté, li preguntava per una curiositat i és què va passar amb eixa correcció d'errades. Perquè vosté firma el decret el dia 30 de desembre amb una errada quant a l'entrada en vigor, la data d'entrada en vigor, i el dia 31 es publica al diari oficial amb eixa errada ja corregida.

Però és curiós, perquè els informes favorables de la directora general de Pressupostos, de la subsecretària, de l'advocada coordinadora i de l'interventor general dels dies anteriors, el 23, 26 i 29 no havien advertit eixa errada; una errada que podia tindre certes conseqüències, donat que canviàvem d'exercici pressupostari. I curiosament la correcció d'errades es publica el dia 2, es registra el dia 2 amb data del dia 30 però es registra el dia 2. M'agradaria saber què va passar ahí com a curiositat.

I després dir-li que nosaltres ens tornem a abstindre, com vam fer el 25 de setembre en un debat semblant, perquè no anem a posar pedaços en les rodes per a que puguem continuar respirant amb oxigen per tal de pagar factures pendents que estan en el calaix, que es deriven eixos impagaments d'un problema d'infrapressupostació derivat d'un problema d'infrafinançament. Però nosaltres no anem a impossibilitar-ho.

Ara bé, vindre ací a aplaudir que vostés estan aconseguint els objectius marcats només que perquè es rebaixen els interessos, ni molt menys. Vosté puja ací i el que hauria de dir és: he fracassat, perquè el dia que vaig prendre possessió del meu càrrec i vaig comparéixer per a explicar el pla d'actuació davant Les Corts vaig parlar de la reforma del model de finançament. Que és el que va fer vosté. Vosté va vindre ací i va dir que canviarien el model de finançament. I vosté, acabada la legislatura, hauria de reconéixer el seu fracàs, no l'han canviat.

Tenim un problema, per tant, estructural que, com dic, és d'infrafinançament, que es manifesta en una infrapressupostació, sobretot en despesa farmacèutica i en despesa sanitària en general, que després és coberta amb suplements de crèdits com aquests. I sí que continuen havent-hi factures en el calaix, encara que vosté les traga en l'últim dia de l'any.

Eixe és el problema i el problema que, a més a més, eixe infrafinançament, que es cobrix amb dotacions addicionals del FLA, de les quals vosté se sent molt orgullós, és una manifestació de que estem sota vigilància, de que estem intervinguts de facto, de que hem de retre comptes, de que ens han de dir el que fem i el que no fem.

I tampoc és un exercici de transparència, per cert, que el que són els codis de les aplicacions pressupostàries no es publiquen en tot el seu detall. Ja vam demanar que se'ns donara informació del suplement de crèdit d'agost de 300 milions d'euros i resulta que de 300 milions d'euros, 280 eren de factures en sanitat.

I, per tant, no pot vindre vosté ací de tant en tant i dir-nos que «esto para más políticas sociales». No, no. Açò per a pagar medicaments que vosté ja tanquen l'aixeta en el mes d'agost, en el mes de juliol, perquè ja no els arriba el pressupost.

I quan vénen ací a presentar el pressupost i ve vosté, li ho diguem i no acusa el colp. És un problema molt greu que no va a solucionar-se amb la rebaixa dels interessos. Perquè, a més a més, vosté ho diu, és transformar deute comercial en deute financer.

El que ens preocuparia és que estiguera també blanquejant-se el deute i transformant-se deute il·legítim, d'algunes qüestions un poc fosques, dubtoses, possiblement inclús il·legals, en deute il·legítim, que evidentment és el que contraiem amb els mecanismes de finançament que posa en marxa el govern central. Per això volem l'auditoria. I no sé per què tenen tanta por al sentir parlar d'auditoria. Auditoria és transparència, auditoria és coneixement a fons de com s'han pres les decisions que ens han conduït a este endeutament massiu, que amenaça el futur de la Generalitat valenciana.

I, per últim, dir-los que abusen vostés de la tècnica del decret llei. Raons d'extraordinària urgència que no es veuen, perquè el problema no és extraordinari, el problema és ordinari. El problema el coneguem perquè, fins que no es canvie el model de finançament, continuarem intentant eixir del pas amb mesures com aquestes.

Açò la veritat és que té mala pinta, sembla que és una carrera cap el precipici i esperem que no siguen vostés els qui conduïxquen el vehicle a partir de maig, perquè si no segur, segur que acabem caient.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a explicar el vot del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyories.

La veritat és que jo ara també vull parlar amb el conseller i m'agradaria que m'escoltara, perquè jo crec que ell pressuposa que jo vinc avui a pegar-li un rapapolvo. I la veritat és que no vaig a decebre'l. Vaig a tirar-li una miqueta de les orelles, per dir-ho suau, perquè comencem amb el primer ple de 2015, quan en els últims plens de 2014 li vam dir que vostés ens estàvem enganyant, ens estàvem mentint, ens estàvem abocant a donar-li viabilitat a un projecte de llei de pressupostos falsejat, enquadrat en comptes ficticis i irreals i que vosté ens estava donant unes explicacions, no ací en la trona, perquè no se va atrevir a pujar a la trona a donar explicacions sinó en els mitjans, que també continuàvem amb eixa falsedat, amb eixa ficció i amb eixe enquadrament d'ingressos, que efectivament eren ficticis i irreals. I va i resulta que encara vostés voldran tindre la raó.

Senyor conseller, encara pot mantindre que no teníem la raó? Encara pot mantindre que vosté va dir públicament que anàvem a rebre uns ingressos que no anem a rebre? Encara pot dir que la tramitació dels pressupostos en estes Corts tenia la rigorositat i la responsabilitat de qui presenta un projecte i el vol mantindre i vol anar amb la veritat amb eixe projecte? I vosté s'estava dedicant a intentar fer negociacions al marge, al marge del que literalment posava en el projecte de pressupostos. Encara podrà dir que no teníem raó i que no era susceptible de denunciar eixa estafa i eixe engany a la que vosté mos estava abocant i, efectivament, ho va aconseguir amb la majoria del Partit Popular.

A mi m'agradaria saber per què vosté va anar a la reunió del Consell de Política Fiscal i Financera amb un document diferent al que vosté havia presentat ací al País Valencià? Per què? No, no cal que ho explique, és que vosté té el reglament de la seua mà i pot pujar ací a explicar-ho. Perquè vosté tenia l'oportunitat de quan ha vingut a explicar, efectivament, açò avui haver dit: senyors, jo vaig anar amb un altre document al Consell de Política Fiscal i Financera, perquè tenia dos informes de l'Airef que deien que el que jo estava dient era mentida. Y, claro, sentarse allí davant de les responsabilitats del ministeri d'hisenda i dir-los, oiga, que he venido a tomaros el pelo, que lo he hecho allí bajo, allí al País Valencià els he pres el pèl, però com tinc 55 diputats per a votar-me a favor d'esta presa de pèl, doncs ha passat. Però no me puc asseure davant del ministre, no me puc asseure davant de les responsabilitats del ministeri d'hisenda, a prendre'ls el pèl. I vostés portaren un document al Consell de Política Fiscal i Financera amb uns diners que no són els que hui estan en els pressupostos del 2015. És que no els preocupa? No els preocupa que ens enganyaren d'eixa manera? O se deixaren enganyar vostés molt conscientment. Això és el que havia d'haver explicat avui ací, perquè és un exercici de responsabilitat política, perquè ens ho mereixem eixes explicacions les persones que estem ací i les que ens veuen de fora i estan esperant que la situació econòmica i financera se resolga, perquè això suposa resoldre els seus problemes, de la seua vida, del seu dia a dia. I nosaltres, el que els oferim són enganys i preses de pèl.

Jo vull saber si vosté, senyor conseller, va anar amb un document diferent, perquè el publicat pel ministeri d'hisenda, que va presentar el govern valencià, el conseller, és totalment diferent, i desapareixen els mil milions d'euros del fons de compensació. Desapareixen. I no se fa quasi referència als 200 milions d'euros de l'impost de dipòsits bancaris. Amb tot el que estava quadrat el pressupost del 2015. I ara vénen ací a dir-nos que açò «hay que aplaudirlo», que açò és molt positiu, que «qué bien lo estamos haciendo», que és que hem rebut més diners del FLA que una altra comunitat en les dos vegades durant este any passat que s'ha hagut de fer validar un decret d'estes característiques. I això vostés pensen que és digne d'aplaudir, quan resulta que són factures pendents, quan és gent que està esperant a cobrar el servei prestat, quan és gent que depén d'eixos diners per a poder sobreviure. I vostés se vanaglorien i s'aplaudixen per tindre'ls esperant tant i tant de temps, i per rebre tants diners, perquè efectivament nosaltres estem arruïnant molta gent en les impossibilitats econòmiques i financeres.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. que vostés han generat en les nostres arques públiques. Jo li torne a preguntar. Mire, nosaltres ens anem a abstindre. Tot el que vejam positiu, endavant. Ara bé, com comprendrà, no anem a deixar passar ni un temps de les nostres possibilitats de dir públicament el que està succeint, és que vostés efectivament ens enganyaren.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. en el seu moment. La denúncia està en tramitació, està en fiscalia, i vostés encara hui no han explicat eixe engany. Van anar amb un document diferent al que va presentar? Ixca aquí i explique-mos-ho.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a explicar el vot del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Julián López té la paraula.

El senyor López Milla:

Ha hecho usted algunas referencias al acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera del pasado mes de diciembre, que es completamente pertinente respecto del tema que nos ocupa hoy, que también tiene que ver con el fondo de liquidez autonómica. Dice usted que al final es lo mismo que te rebajen los gastos financieros que te aumenten los ingresos. Bueno, hay un matiz importante. No es lo mismo que una entidad bancaria decida que durante un año y por las condiciones que esa entidad bancaria te pone, te perdona los intereses del dinero que le debes, y que le sigues debiendo, a que tu jefe te suba el sueldo en la misma cuantía y tú te puedas gastar el dinero en lo que quieras y no debas nada. No es exactamente lo mismo que te perdonen los intereses de unos préstamos que te han dado, mientras a otros les daban dinero, sin préstamo y sin costes financieros. Y que, además, te los dan sujetos a condiciones.

De la misma manera que el pago de los costes financieros solo se ha perdonado un año. Por cierto, a las comunidades bien financiadas, las que se benefician de ese modelo de financiación autonómica que Rajoy ha querido prorrogar, las rebajas de los costes financieros son para tres años. Son tres años, y además, se les ha perdonado esa pequeña cuota, que para nosotros no es tan pequeña, que es la de amortización de las liquidaciones negativas del 2008 y 2009. Se les ha perdonado, creo que son cuatro comunidades autónomas, que no tendrán que devolver una cantidad de dinero que nosotros sí vamos a tener que devolver.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor López.

Per últim, per a explicar el vot del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Maritina Hernández té la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Molt bon dia, gràcies president.

Senyories, senyor conseller, molt bon dia a tots.

Bé, jo crec que la convalidació d'este decret llei recolza un plantejament impecable per part del govern valencià. Per tant, crec que ací s'ha ficat de manifest o no s'ha ficat de manifest ningun problema precisament per a convalidar este decret. Un decret que ve a resoldre problemes, com vostés han plantejat. Han parlat del dia a dia dels valencians, han parlat del dia a dia dels ciutadans, han parlat de resoldre els problemes d'eixe dia a dia. Doncs este decret d'una forma impecable ve a resoldre eixos problemes. I dic «d'una forma impecable» en la forma estructural, en la figura legislativa que s'ha triat, excepcionalitat i urgència.

I efectivament, la nostra normativa habilita el Consell, a través de l'article 44 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i en l'article 55 de la Llei 5/1983 a utilitzar este instrument, esta figura de caràcter legislatiu, quan per motius d'urgència i excepcionalitat se produïxca. I, si en algun cas se resol d'una forma més ràpida, més urgent i més excepcional alguns dels problemes que tenim, naturalment és aixina.

Però, a més, també és important pel fons. Quin és el propòsit d'este decret? A què se dediquen els fons? A què s'apliquen estos fons que amb caràcter excepcional se reben en este moment? Perquè ens podem preguntar: eixos fons són necessaris? Sense dubte, els necessitem. Eixos fons, resolen problemes reals de la nostra ciutadania, i eixos problemes que resolen són importants? Sí. Per tant, en eixa resposta estem diguent també que el plantejament del decret, impecable. Però, és que a més, ja ho ha dit el conseller, en la distribució d'eixos fons més del 90% va dedicat a polítiques socials. Per tant, estem parlant del dia a dia de tots els valencians.

Jo crec que a més, que també s'ha explicat, un instrument barat. Disposem d'algun altre instrument de finançament més barat en estos moments del que pugam disposar? No, en absolut. Per tant, i a eixe tipus, al tipus zero, que ja s'ha explicat ací, i que supose un estalvi, com suposa este, de 750 milions d'euros. No disposem de ningun altre instrument que permeta tots estos beneficis.

Per tant, un instrument en què paguem menys als bancs i paguem més a les persones. Un instrument que se convertix en un instrument de caràcter social, que resol problemes i resol problemes del dia a dia, com ací s'acaben de demanar, no té altra alternativa.

Per tant, mosatros validem, recolzem la convalidació d'este decret per tots estos motius, però a més també com un aval al treball del govern valencià, com un aval al treball del Consell, i com un aval al treball de col·laboració estricta, de col·laboració seriosa i rigorosa entre el govern del Consell i el govern d'Espanya, que per primera volta ha ficat instruments, per primera volta un govern del Partit Popular, ha hagut de ser un govern del Partit Popular, ha ficat instruments i mecanismes que permeten resoldre estos problemes. I de quins problemes parlem? Doncs, parlem de problemes de pagament, i parlem de problemes de pagament, com ha dit molt bé el conseller, i jo crec que ha segut molt explícit en eixa afirmació, este finançament és per a fer-se càrrec de les factures comptabilitzades en el compte 409, i que a més estan subjectes o poden estar subjectes per a acollir-se a este mecanisme del FLA.

Per tant, estem parlant de rigor pressupostari i estem parlant també d'estabilitat pressupostària. Mire, vostés han apujat ací i per a justificar que no recolzaven esta convalidació, per descomptat no se podrien negar perquè ningú ho entendria, ni la seua gent entendria que per a polítiques socials, per a un instrument de finançament més barat, vostés digueren que no. I aleshores, doncs, s'han abstingut. Però realment per a justificar que no l'havien recolzat han parlat de. Quasi han fet dos marmolades al senyor conseller el dos primers representants de l'oposició, inclús clarament una representant ha dit que li anava a donar un rapapolvo per falta de rigor, per falta de tal. Jo crec que realment no hi han arguments per a dir que no. S'ha dit ací que no es vanagloriem de presentar este decret. Jo crec que sí. Que no sols es vanagloriem, mosatros ens alegrem moltíssim de tindre instruments i de tindre un govern en Espanya que fique a disposició de les comunitats autònomes mecanismes i instruments que permeten resoldre problemes, problemes de pagament i problemes de finançament. Problemes de pagament que suposen dinamitzar l'economia però, a més, suposen donar suport a polítiques socials clarament. I no vaig a reitera les xifres, perquè ja s'han dit. Més del 90%.

No són eixes les decisions les que se prenen en altres comunitats autònomes. Per tant, aval al treball del govern valencià, del Consell, aval al Govern d'Espanya, suport a estos mecanismes, i sobretot a un plantejament impecable en la forma, en el fons, en el propòsit i en els resultats que se van a obtindre per part del govern valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora Hernández.

Proposició de llei de derogació de la Llei 6/2002, de 2 d'agot, de La Generalitat, d'estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 99. 411, BOC número 287). Criteri del Consell (RE número 104. 288, BOC número 301)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al punt quatre, que és presa en consideració de la Proposició de llei de derogació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, de La Generalitat, d'estatut dels expresidents de La Generalitat, que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida. I per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco, una volta el senyor secretari primer haja fet lectura del criteri del Consell.

Senyor secretari primer.

El senyor secretari primer:

El Consell, en su reunión del día 5 de diciembre de 2014, acordó manifestar a Les Corts el criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley de derogación de la Ley 6/2002, de 2 de agosto, de La Generalitat, de estatuto de los expresidentes de la Generalitat valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida, lo cual comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 104. 288, Boletín Oficial de Les Corts número 301, de fecha 30 de diciembre de 2014.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor secretari primer.

Bé, doncs si no n'hi ha inconvenient, ara, sí, és el torn del senyor Blanco per a la defensa de la presa en consideració d'esta proposició de llei.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, no és la primera ocasió en què portem aquesta proposta i en què fem aquest debat durant la legislatura. Saben vostés que en ple del 28 de novembre del 2012 ja ho vam fer i el resultat de la votació va ser desfavorable pel vot en contra del Grupo Popular i l'abstenció del Grup Socialista.

Però des d'aleshores han passat algunes coses que podrien haver-los fet canviar d'opinió, podrien, per a començar dos expresidents; dos expresidents dels que han fet ús de les prebendes, dels privilegis, de les prerrogatives, diguen-ho vostés com ho vullguen dir, el senyor Marí en aquell debat va dir dels drets, bé, com vullga dir-ho, dos d'eixos expresidents tenen problemes seriosos amb la justícia per casos de corrupció que posen encara més en dubte la seua honorabilitat, parle del senyor José Luis Olivas, que està a punt de seure's a la banqueta dels acusats per frau fiscal i que, a més a més, està també querellat pel cas Bankia, i parle, ¿com no? , del diputat absentista d'esta cambra, de l'expresident Francisco Camps, que en estos moments és querellat per la fiscalia anticorrupció en relació al negoci -negoci per a alguns, ruïna per al poble valencià- de la fórmula 1.

Jo crec que és un fet a tindre en compte, de quatre expresidents de La Generalitat, dos amb problemes amb la justícia, algun altre sembla que s'ha lliurat però d'honorable també en tenia ben poc, ahí estan les converses telefòniques que van ser gravades.

I davant açò nosaltres tornem a presentar esta proposta, creem que és important que els grups parlamentaris fixen posició i que es puga prendre en consideració la proposició de llei perquè després siga tramitada i aprovada, esmenada, perquè pugam derogar la llei o si algú vol plantejar -com és el seu dret- una reforma de la llei i no una derogació doncs també tindria l'oportunitat.

Perquè, clar, mentrestant, el president Fabra parla de regeneració política i d'exemplaritat però no fa cap proposta que afecte a estos privilegis dels expresidents. En el seu moment, en el mes d'octubre de l'any 2012, el Consell va emetre un dictamen sobre aquella primera proposició de llei que presentàrem des del Grup d'Esquerra Unida, i va manifestar-se obert a estudiar una reforma de la llei per a revisar tant temporalment com materialment les prerrogatives dels expresidents, però no ha fet cap proposta.

Miren, vostés, que tenim un allau de projectes de llei, que s'està legislant sobre tot i sobre tots, que es parla de senyes d'identitat, de reducció de diputats, que van a intentar carregar-se bona part de l'autonomia d'alguns dels ens estatutaris però de tocar els privilegis dels expresidents ¡res! , ¡ni pruna! Fa més de dos anys, diu el Consell que està obert a revisar-los, en la intervenció del Grup Popular es diu que estan oberts a revisar-los, però no volen revisar-los perquè no fan cap proposta ni el Grup Popular ni tampoc el Consell al qual recolza.

Pot ser una explicació siga la que va donar el senyor Fabra l'altre dia en l'entrevista, en la famosa entrevista en la cadena SER, li preguntaren i jo, que estava escoltant-la, vaig agafar ràpidament un bolígraf per a prendre nota perquè va dir una cosa així com, «estos temas no se pueden plantear sin conocimiento de por qué se pactaron en su momento», ¡ui! , ¡jo vullc saber-ho! , ¿por qué se pactaron en su momento? , m'interessa, ens interessa als valencians i valencianes saber per què no es poden plantejar estos temes i per què es van plantejar en aquell moment, en un procediment de lectura única, en un pacte entre els dos partits majoritaris, que únicament Esquerra Unida va votar en contra, un pacte entre Zaplana i Pla, un pacte que, per cert -no ens acompanya hui-, firmaren els síndics del Grup Popular d'aleshores, Alejandro Font de Mora, i del Grup Socialista d'aquell temps, Ximo Puig, voldríem saber què vol dir Fabra quan diu, «¿por qué se pactaron en su momento? »

Però el cas és que ara és un altre moment, i si nosaltres estàvem en contra en aquell moment -i ahí estan els vots dels diputats i les diputades d'Esquerra Unida-, en este moment de crisi econòmica, de retallades, de vulneració de drets i d'indignació popular davant d'aquesta situació, davant d'aquesta estafa, en aquest moment encara n'hi ha més motius.

I per això presentem aquesta proposició de llei que ens dóna l'oportunitat de respondre a l'exigència de la ciutadania d'acabar amb els privilegis d'una mal anomenada «classe política» que en este cas, ¡damunt! , no es poden justificar per l'exercici de cap funció (veus),…

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, pregue guarden silenci.

El senyor Blanco Giner:

…perquè nosaltres els preguntem: ¿què fan els expresidents? , ¿a qui reten comptes? , ¿quina és la funció que tenen encomanda? , ¡no ho sabem!

Se'ls donen una sèrie de prerrogatives, privilegis, prebendes, el que vullgam dir-li, cotxe oficial, conductor o conductora del cotxe oficial, per cert, personal eventual, sembla que al senyor expresident no pot conduir-lo un conductor de plantilla que haja accedit per oposició al seu lloc de treball, ha de ser un eventual, un enxufat; dos assessors, també eventuals, enxufats; una oficina amb local i pressupost; seguretat personal, i tot això, a més a més, amb moltíssima opacitat perquè hem preguntat moltes vegades quant ens consta eixe tipus de servei, que sembla que el senyor Zaplana tenia una escorta nit i dia, nit i dia, de policia autonòmica a Madrid, i no ens contesten en el Consell. Per tant privilegis amb opacitat, precisament el que la ciutadania vol desterrar de la vida pública.

I es justifica tot açò -suposadament- amb la dignitat del càrrec, i jo -insistisc-, ja no estan desenvolupant un càrrec, són expresidents i quan u és expresident ha de ser tractat com un ciutadà o una ciutadana més; en tot cas, podríem plantejar la regulació d'incompatibilitats, d'obligacions, però no d'una sèrie de privilegis o prebendes que no tenen cap sentit i que no tenen cap relació amb la dignitat de les persones.

Miren vostés, senyories, la dignitat d'un expresident no es mesura en l'ús que fa del cotxe oficial; la dignitat d'un expresident té a vore amb el seu comportament personal quan és president i quan deixa de ser-ho, i nosaltres tenim ací un expresident que parlava amb els seus amiguitos del alma, te quiero un huevo, que eren els corruptes de la trama Gürtel i que demostra molt poca dignitat absentant-se constantment de les sessions d'estes Corts de les quals encara és diputat. Això no és ni dignitat ni honorabilitat i, per tant, no em valen eixes justificacions.

Com dic, nosaltres presentem aquesta proposició de llei que dóna l'oportunitat de decidir si volem una derogació -com és la nostra proposta- d'un estatut que es va aprovar per lectura única, per consens dels dos partits majoritaris i amb el vot en contra d'Esquerra Unida a l'any 2002, o si volen les seues senyories optar per la reforma perquè ho tenen ben fàcil; voten a favor de la presa en consideració i, després, presenten esmenes, i així vorem si de veritat n'hi ha voluntat de revisar temporal i materialment alguna de les prerrogatives -com diu el dictamen del Consell- perquè, si no, senyories, si no, són bufes de pato.

¿N'hi ha voluntat o no n'hi ha voluntat d'abordar este debat? Nosaltres el portem ací, el posem damunt de la taula, opinions poden haver-ne de diversos gustos, nosaltres tenim la nostra, tenim la nostra proposta: derogació d'una llei d'expresidents que va ser imposada per una majoria parlamentària sense un debat i una tramitació ordinària.

Si tenen una altra proposta, senyories del Grup Socialista, poden votar a favor, no cal que s'abstinguen, vostés voten a favor i, després, en el tràmit d'esmenes plantegen que, en compte de l'article únic de derogació, n'hi hagen altres articles per a modificar els articles de la llei -crec que és el que va fer el Grup Compromís- i nosaltres acceptarem perfectament el vot afirmatiu en eixe sentit, i després ja farem el debat. ¿Què farà el Grup Popular? , tancar fileres; tancar fileres amb una forma d'entendre l'exercici de la política que nosaltres rebutgem de plànol.

Així que, en les seues mans està i cadascú que diga quina posició té i que es retracte. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a torn en contra, il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló del Grup Parlamentari Popular té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Pues nos encontramos con una propuesta de reforma, una derogación de la ley del estatuto de expresidentes que es inaudita; en ninguna comunidad autónoma nadie ha presentado la derogación de la ley vigente sobre el estatuto de expresidentes y aquí Izquierda Unida nos la trae, no por primera vez sino por segunda vez, donde ya en varias ocasiones -creo que ya son cinco- ha demostrado su obstinación y su contumacia a la hora de buscar la derogación de esta ley de expresidentes, que no solo no se encuentra entre ninguna de las doscientas prioridades de nuestros ciudadanos ni de sus doscientas preocupaciones, sino que -como verán- al inicio de este debate he contado que éramos treinta y ocho diputados y -como ven- en las troneras de la prensa -como se dice en términos taurinos- hay mucho cemento porque, realmente, señor Blanco, esto es una cuestión que, hoy en día, con la que cae no interesa a nadie, sí, posiblemente a ustedes; posiblemente a ustedes les guste cada cierto tiempo dar vueltas o decir que si el señor Camps no está, si el señor Camps estuviera hoy en este debate, señor Blanco, usted diría que tiene la cara muy dura porque en un debate que le afecta a él personalmente debería haberse abstenido, cosa que su lideresa doña Tania Sánchez se podía haber aplicado también en algunas otras cuestiones, lo de haberse abstenido.

También se ha preocupado de temas de bienestar, como la ley de salud que aprobamos recientemente o la ley integral contra la violencia de la mujer, que Marisol Linares, la señora Linares, no me perdonaría que no les recordara que cuando se aprobó aquella ley, ustedes estaban fuera, estaban ejerciendo su derecho a huelga, ejerciendo su derecho a huelga, como los catorceañeros que ahora también pueden ejercer su derecho a huelga, de forma irresponsable, pienso, porque esta era su responsabilidad, y no otra.

Esas han sido las cuestiones en las que ha estado marcando la pauta en la Comunidad Valenciana, cuestiones que interesan a la gente, más los proyectos de ley que saben que tenemos actualmente en tramitación y que tienen que ver, y mucho, con el tema de la participación y la transparencia. Les recuerdo la reforma del reglamento o del Estatuto, aquella comisión de la que salieron corriendo.

Al final parece que esos veinte años, que le voy a reconocer que sí que llevan consigo alguna cosa negativa gobernar tanto tiempo, pero me reconocerá usted también que estar veinte años en la oposición también marca, ¿no? De alguna forma, les ha dejado muy señalados, muy tocados, muy entumecidos, muy separados del suelo, muy sin capacidad de ver realmente qué es lo que necesitan y qué es lo que piden los ciudadanos en nuestra comunidad.

Claro, a ustedes, que se dedican también a pagar costas por páginas web con rimas zafias respecto a apellidos de arquitectos con el dinero de todos los ciudadanos, ¿qué les voy a contar de esto, señor Blanco? (Veus) Hombre, usted supongo… No, yo no digo que hayan robado dinero… (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, no dialoguen.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

Senyora López, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Per a rèplica, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Castelló, li veig fusta de líder de l'oposició, sincerament. Tal vegada, a partir de juny, quan es constituïsquen les noves Corts, amb eixe estil que té vosté de perdonavides, el seu partit li done la confiança per a fer de cap de l'oposició i per a eixir a fer les preguntes al president.

De moment, vosté pot continuar foguejant-se, perquè eixe és l'estil, el de cap de l'oposició, i no el de representant d'un grup que està recolzant un govern, que ha fet un dictamen on es declara obert a revisar algun tipus de prerrogatives, i vosté puja ací i no parla, no en parla. ¡No ha dit res del contingut de la llei d'expresidents! ¡Res! No ha dit res.

Jo he explicat quines són les prebendes que tenen: cotxe oficial, xòfer eventual, assessors eventuals, oficina, local, pressupost, seguretat personal, que són membres nats del Consell Jurídic Consultiu. He explicat que no sabem què fan, a qui reten comptes, quant ens costen. Jo he donat arguments per a sustentar la meua proposta. I vosté puja ací, i sí, diu que hi han molt pocs periodistes. Ara, quan presenten vostés la seua PNL sobre un tema que és molt important, encara que no tenen cap credibilitat per a abordar-lo, vorem quants periodistes hi han. Això, ¿què té a vore?

És que vosté, a més a més, me diu que les nostres prioritats estan marcades en les proposicions de llei que nosaltres hem presentat. Com si nosaltres no férem esmenes als pressupostos de la Generalitat valenciana, com si nosaltres no férem altre tipus d'iniciatives parlamentàries.

Però desacredita la temàtica sobre la qual versen les nostres proposicions de llei i, després, trau pit pels projectes de llei que, dos anys i mig després, aborden la mateixa temàtica i que presenta el Consell.

Quan nosaltres proposem en l'any 2002 una proposició de llei de transparència, això no interessa als ciutadans. Quan el Consell, amb dos anys de retard, fa un projecte, un avantprojecte de llei de transparència, ¿aleshores sí és una bona prioritat?

Tot eixe discurset de si jo me sentiria millor, de si jo solucionaria la vida d'algú, de si hi hauria algun aturat que poguera eixir endavant si s'aprovara la presa en consideració d'aquesta proposició de llei, ¿vosté ho repetirà quan debatem ací la llei de senyes d'identitat, senyor Castelló?

Quan vostés aproven la presa en consideració del projecte de llei de senyes d'identitat, ¿vosté dirà que s'ha solucionat la vida de la gent? ¿Que hi han aturats o aturades que veuen millor el seu futur, que han trobat feina, famílies que poden encendre la calefacció i que vosté se senta orgullós de la seua tasca? De veritat, és que quan un utilitza eixe estil de perdonavides i desqualificatori, primer s'ha de fer una certa autocrítica.

Vosté diu que quan nosaltres presentem propostes de reforma del Reglament de Les Corts, les prioritats són negatives. I vostés, ara, tenen una proposta de reforma del Reglament de Les Corts.

Quan nosaltres plantegem la reforma de l'Estatut d'autonomia, és que tenim unes prioritats de polítics per a polítics. I vostés, ara, plantegen una reforma de l'Estatut d'autonomia.

Sincerament, és que no té coherència el que vosté diu i el que el seu fa.

Nosaltres, en este ple, tenim una proposició no de llei sobre la banca pública. Ahí està una de les nostres prioritats, perquè volem el control ciutadà sobre l'economia.

I vosté, en el llistat d'iniciatives legislatives que ha desgranat del Consell, parla de les ATE per a burlar la legislació ambiental i la capacitat dels ajuntaments, de les grans superfícies comercials, de la reestructuració del sector públic per a acomiadar personal, tirant al carrer treballadors i treballadores, d'una legislació sobre control ambiental per a reduir precisament el control ambiental. Sincerament, les seues prioritats estan clarament marcades: afavorir, com vosté ha dit, que les empreses tinguen menys controls, i els treballadors i les treballadores, menys drets també, i la ciutadania, també menys drets.

I, clar, que tot açò ho diga vosté, quan l'única proposició de llei que ha presentat el seu grup, l'única, va ser per a liquidar Radiotelevisió Valenciana, per a acabar amb els drets del valencians i valencianes a tindre un mitjà de comunicació públic, plural, objectiu i de qualitat, que promoga el valencià, que vertebre el territori i que cree una opinió pública lliure, ja me contarà.

En definitiva, vosté a penes ha esmentat el senyor Camps, al qual no sé per què vostés no sancionen com a membre del seu grup. No assistix mai, mai, ni a una sola comissió i a pràcticament cap ple. ¿Vosté no té res a dir sobre l'honorabilitat, sobre la dignitat d'una persona que fa ús dels privilegis d'eixa llei que vostés no volen tocar i que a penes freqüenta estes Corts? ¿No tenen res a dir?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco. Pregue finalitze.

El senyor Blanco Giner:

¿No tenen res a dir? Eixe estil «xulesc», eixe estil. absolutament prepotent que gasta amb els diputats de l'oposició, quan vosté veu el senyor Camps l'únic que li fa és la pilota. ¡Quina vergonya!

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Torn de rèplica, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Ay, me dan ganas, pero no. (El senyor Castelló Sáez parla amb el micròfon desconnectat)

Porque yo sé qué es lo que usted piensa para qué sirve una PNL, se lo dijo al señor Rubio. Usted le dijo, no voy a decir que sea chulesco, pero dijo: «Ara bé, sí que dir-los una coseta molt bàsica i que ja saben -donant lliçons-. Les lleis d'estes Corts se modifiquen a través de proposicions de llei, no proposicions no de llei. Hui estem debatent una proposició de llei presentada per Esquerra Unida per a derogar una llei. Les PNL jo entenc que ací se fan per a instar al Consell que faça alguna cosa, per a instar al Congrés dels Diputats que faça alguna cosa, per a fixar posició sobre determinats temes, però quan es tracta de fer una reforma legislativa que competix a esta cambra, perquè va a ser aprovada una llei. », etcètera, etcètera.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

…tienen un problema que cada día les preocupa más, y ese problema se llama 5%. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

En novembre de 2011 debatíem ací ja, un any abans que la primera proposició que va presentar Esquerra Unida, debatíem una proposta de reforma que vam dur el Grup Compromís a esta cambra, que vaig tindre l'honor de defensar. I efectivament en aquell moment era una proposta de reforma que jo crec que és, era i serà necessària.

Vaja per davant que anem a votar a favor de l'admissió a tràmit de la seua proposta, ben entés, com vosté ja ha avançat, que nosaltres no defensem la derogació d'aquesta llei, sinó la reforma d'aquesta llei. Entre d'altres coses pel mateix que platejàvem en novembre de 2011, una proposta que havíem presentat en juliol d'aquell mateix any, on teníem un president a punt d'assentar-se a ser jutjar per un cas de corrupció, quan la corrupció política començava a estar generalitzada, i també aixina se reflectia en els mitjans de comunicació.

En aquella proposta plantejàvem que les incompatibilitats de l'exercici d'un expresident havien d'estar en una llei. Plantejàvem que un president condemnat per una sentència ferma no podria.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Oltra Jarque:

. ser subjecte d'eixes prerrogatives. Li díem al Partit Popular, en aquell cas al senyor Marí Olano que feia la defensa, que confonien drets amb prerrogatives, que no és el mateix un dret que una prerrogativa. Déiem que el Consell Jurídic Consultiu, els seus membres, no haurien d'assessorar a cap empresa, que això fóra incompatible.

Miren, probablement, si hagueren aprovat en aquell moment la llei que nosaltres proposàvem el senyor Fliquete no haguera tingut els problemes que ha tingut d'estar assessorant una empresa i, al mateix temps, estar fer un dictamen sobre la mateixa matèria. Senyor Fliquete, que el Grupo Popular va proposar per a estar en el Consell Jurídic Consultiu.

Però bé, en aquell moment també el dictamen del Consell deia que era desfavorable a la nostra reforma i que a més ells anaven, estaven oberts a discutir eixes prerrogatives i que això s'anava a legislar. Hui és el dia que posteriorment Esquerra Unida va presentar una proposta de derogació, posteriorment el Partit Socialista també va a presentar una proposta de reforma, i totes han sigut rebutjades per la majoria del Partit Popular.

I miren, és possible que entre les 200 prioritats dels ciutadans no estiga la d'eliminar les prerrogatives dels presidents, és possible. També és possible que si als ciutadans se'ls preguntaran si volen que els expresidents tinguen prerrogatives, vostés s'imaginen quin seria el resultat?

El que passa és que jo no vull entrar en un debat, en un debat absolutament demagògic sobre este tema, precisament perquè sí que crec que s'ha de regular les incompatibilitats que un president ha de tindre després del seu mandat. Per què? Perquè un president o una expresidenta no és una persona normal per molt que mos vulguem clavar això en el cap, no ho és, perquè ha tingut contactes, ha tingut poder, coneix les grans esferes empresarials per l'exercici del seu càrrec. I nosaltres entenem que eixe coneixement i eixa postura de poder no pot ser emprada després d'acabar el seu mandat per afavorir els interessos d'uns o altres, o per afavorir els interessos empresarials d'uns o altres, o per acabar en el consell d'administració d'una empresa que a la millor ell mateixa ha decidit privatitzar amb el seu vot.

I això, en una comunitat autònoma on no tenim una llei d'incompatibilitats dels càrrecs, de les persones amb càrrecs públics, com tenen en altres comunitats autònomes, doncs derogar el poquet que hi ha a mi em sembla que no és el correcte. Hem de reformar i hem de nugar bé quin és l'estatut institucional, quin és el tractament honorífic, per què no? , que se'ls ha de donar als expresidents i expresidentes, però també quines són les seues obligacions de decor, de dignitat, d'incompatibilitat, que és el que pot fer i què és el que no. Perquè un expresident ho ha de ser de tots. Igual que un president ho ha de ser de tots, per molt que el partidisme galopant que envaeix la política malauradament, perquè la política s'ha substituït pel partidisme, no ho veja aixina. Però un expresident en cap cas hauria d'intervindre per a protegir els interessos d'uns enfront d'uns altres, i això ha d'estar en una llei.

Però, en qualsevol cas, jo crec, senyor Blanco, que hem d'abordar este debat, i per això el nostre grup votarà a favor. I si s'admet a tràmit, com seria desitjable, farem esmenes de reforma d'una llei que considerem que no respon als temps que estan ni moralment, ni políticament ni econòmicament, però també a la necessitat de limitar el poder de les persones que han exercit un càrrec públic també una vegada han cessat en eixe càrrec.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio té la paraula.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Ahora bien, desde nuestro punto de vista, nosotros hemos planteado aquí, como bien decía la señora Oltra, que es la quinta vez que esto se discute en esta legislatura, planteamos aquí un proyecto de ley donde modificábamos el Estatuto de los expresidentes. Concretamente pedíamos la supresión de la oficina personal de apoyo, el conductor, etcétera. Pedíamos que la condición de miembro del Consejo Consultivo fuera incompatible con cualquier otra condición, pero no solo para los expresidentes, también para los demás miembros del Consell Consultivo, y no nos encontraríamos hoy que todavía hasta ahora no ha pedido su comparecencia el presidente del Consell Jurídic Consultiu por el tema de una empresa ligada con el Palau de les Arts, había que pedirlo para todos también.

Nosotros traeremos en la próxima legislatura, en el primer mandado o en el gobierno que presidirá en este caso un socialista, una propuesta de ley para modificar el Estatuto de los expresidentes. Ese es el compromiso que adquirimos en su día cuando traíamos el proyecto de ley y fue enviado a toriles, como les gusta la expresión en este caso al Partido Popular, y a lo que nos comprometemos, ya lo hicimos en aquel momento, en el año 2013, y lo volvemos a decir ahora, hacer en su momento ese cambio.

Es evidente que a ellos no les interesa cambiar cualquier estatus. ¿Cómo van a cambiar el estatus del señor Camps si la gran bancada que se sienta aquí le debe sentarse al propio señor Camps? Y una diferencia también a un parlamentario que ha subido aquí y dice «todos tenemos los mismos privilegios». Miren, nosotros nunca hemos cobrado ningún sobresueldo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Per a què demana, senyor Blanco, la paraula?

El senyor Blanco Giner:

Perquè he sigut contradit en els meus arguments.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Bé, ja coneguem les posicions. Són les mateixes fa més de dos anys. Són respectables, evidentment, però jo crec que hi ha argumentacions que no se sostenen, senyor Rubio. Dir que vostés s'abstenen perquè de tota manera el PP va a votar en contra, és fer dependre la seua posició de la posició d'un altre grup. I jo crec que no és massa comprensible.

I la segona raó. I és que no va a donar temps que es tramite. Tampoc me sembla que siga raonable. Vosté pren posició, el seu grup pren posició. Tal vegada el proper ple tinguem altres proposicions de llei i el seu grup les vote a favor, i farà bé si és que s'han de votar a favor. No crec que siga una bona excusa dir que no va a donar temps, val?

Tampoc crec que siga un bon argument dir que nosaltres estem en el plantejament de la derogació dient que tots els expresidents són igual, ni molt menys. Qui fa una llei d'expresidents és qui tracta per igual a tots els expresidents.

Jo, insistisc, la dignitat, l'honorabilitat dels expresidents, com la de qualsevol altra persona té a vore amb el seu comportament.

Per últim, dir que la posició de vot del Grup Compromís és coincident, però en el debat sí que ha exposat que preferirien una reforma i no una derogació. És una qüestió que se pot estudiar.

Però també és de veres que l'argument emprat per a plantejar eixa reforma, que és la necessitat d'establir unes incompatibilitats, nosaltres el compartim, i pensem que seria segurament més adient, però, en una llei d'incompatibilitats no solament dels expresidents, sinó tots els ex-alts càrrecs de la Generalitat valenciana. També un conseller té accés a informació, relacions amb persones poderoses a les quals després podria afavorir.

Per tant, ens alegra coincidir en la posició de vot, jo crec que en el fons coincidim en l'esperit que ens impulsa a votar a favor, però nosaltres pensem que seria més raonable derogar un estatut d'expresidents -que és diu així, «estatut», perquè dóna estatus- i fer una proposta de llei d'incompatibilitats que siga molt estricta, i que garantisca la separació entre allò públic i allò privat i que ningú utilitze les relacions, els contactes, la informació a què ha accedit ostentant un càrrec de representació o un càrrec executiu per a després afavorir empreses privades amb les quals ha pogut tindre relació.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Rubio, per a rèplica.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, passarem a la votació d'este punt de l'ordre del dia, el quart. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 9; vots en contra, 47; abstencions, 31.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la implantació inicial en l'exercici 2015 de l'Estratègia Emplea, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 105. 492, BOC número 303)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implantació inicial en l'exercici 2015 de l'Estratègia Emplea, que presenta el Grup Parlamentari Popular. »

Per a la presentació i defensa, en representació de l'esmentat grup, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

Por tanto, los orientadores juegan un papel muy importante, fundamental en nuestro Servef. Y de hecho, se les está reforzando continuamente, se les va a continuar reforzando con acciones formativas, que les pongan más al día en las técnicas de orientación, de motivación al desempleado.

Es fundamental en este momento inicial de su implantación un apoyo explícito de Les Corts para que todos y todas las diputadas de esta cámara tengamos un compromiso claro y explícito de algo tan importante como es el empleo y que además alcanza al conjunto de nuestra sociedad.

Y por ello, el Grupo Parlamentario Popular les propone la siguiente propuesta de resolución: «Que Les Corts manifiesten su apoyo a la implantación inicial en el ejercicio 2015 de las cinco iniciativas que conforman la Estrategia Emplea, considerándola un objetivo de consenso político, que favorecerá el crecimiento de empleo y el descenso del paro registrado y que contribuirá a la mejora del desarrollo social y económico de la comunitat; y que el Consell evalúe periódicamente el desarrollo de la estrategia y la evolución de los objetivos marcados por la misma en el tiempo transcurrido y que de su resultado informe a Les Corts. »

El senyor president:

Una esmena a este punt, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyors del Partit Popular, vostés en quin país viuen? Açò és el que em pregunte després d'escoltar la defensa de la seua PNL i de llegir el text que vostés ens presenten ací hui. Perquè, clar, ací vénen vostés amb un triomfalisme que jo no m'explique. Ha acabat vosté amb la frase de «estamos ya en la recuperación asentada» y que «ya no hay marcha atrás».

Per exemple, llegint la seua PNL parlen de que «se afianza la salida de la recesión», parlen de que la Comunitat Valenciana «lidera en España la creación de empleo y el descenso del paro», parlen de «las previsiones positivas de crecimiento». Però, clar, anem amb compte, anem amb compte, perquè vostés mateixa ho diuen ací, este país de les meravelles on tot va bé ara de sobte no es pot posar en risc «por la discrepancia política o la contienda electoral y, claro, hay que hacer consensos».

En quin país viuen vostés? Que liderem què, si estem per damunt de l'atur en relatiu de la mitjana estatal? Quina recuperació afiançada si 1 de cada 3 valencians estan en pobresa o en risc d'exclusió social? Quin consensos quan es tracta, tot el que vosté ha anunciat ací, d'un anunci del senyor Fabra en el debat de política general, que els sindicats ja avisaren que no havia passat per cap tipus d'institució, ni consens amb els sindicats i els agents socials i que només és un recull de partides i mesures preexistents? Quins consensos?

Però, clar, açò que vostés fan, està presentació d'esta PNL, este discurs que ha fet vosté, no són casualitats; són part de la campanya d'autobombo i de triomfalisme que està fent el Partit Popular a tot l'estat espanyol. A vore si remunten un poc en el que els queda fins a les eleccions.

Però què va dir Rajoy en desembre? Que la crisi ja era història. I on va dir això el senyor Rajoy? Ho va dir en la cua de l'atur, on sí que es feia fotos de campanya quan es presentava en l'any 2011? Ho va dir en un menjador social, davant els milers i milers de persones que han d'anar perquè no tenen com portar-se un pla de menjar calent a la boca? Ho va dir en un aeroport on milers dels joves, familiars, amics, marxen dia a dia per a trobar un treball perquè ací no el poden trobar? No, no ho va dir davant d'una cua de l'atur, no ho va dir davant d'un menjador social, no ho va dir en un aeroport. Ho va dir davant del Consejo Empresarial para la Competitividad i de la CEOE; ho va dir davant del senyor César Alierta, president de Telefònica; ho va dir davant de la senyora Ana Botín; ho va dir davant del senyor Antoni Brufau de Repsol; ho va dir davant d'Acciona del BBVA, Francisco González; ho va dir davant també del senyor Florentino Pérez d'ACS.

I eixe és el problema de fons, senyories del Partit Popular. El problema de fons és que quan ens preguntem en quin país viuen, queda clar en quin país no viuen vostés. Definitivament no viuen en el país dels aturats i aturades, sobretot els de llarga duració que viuen cada dia immersos en la seua pròpia crisi; no viuen en el país de les persones precàries que tenen sous de 600 euros i ni amb dos treballs arriben a finals de mes; no viuen en el país de la gent amb contractes parcials o temporals, que ara mateixa suposen el 90% de tots aquells contractes que es generen; no viuen en el país dels joves i no tan joves que no es poden emancipar, que no se'n poden anar de les seues cases perquè no tenen suficient recursos per a fer-ho o que han d'emigrar a altres països; i no viuen en el país de la gent que passa fam, 1 de cada 10 valencians i valencianes segons l'últim informe de Cáritas. Però és que tampoc viuen vostés en el país dels qui no volen fer front als tractaments mèdics, 2 de cada 10, segons la mateixa organització.

En definitiva, eixe és el problema, que quan fan vostés gala del triomfalisme, queda clar que no viuen en el país de la majoria social dels valencians i valencianes i que no viuen en el país de la gent que ho passa malament dia a dia. Per això plantegen vostés una proposta d'autobombo que no planteja res de nou, ja li he dit, només és un recull d'iniciatives i partides que ja preexistien.

I és que, senyories, els problemes diaris que té la gent, la del nostre territori, eixa gent, la nostra societat, necessiten propostes que solucionen els seus problemes reals, diaris. I és que tindre treball hui en dia no els garantix una vida digna.

I ací entra la nostra proposta que es basa en quatre eixos. Primer, en l'àmbit per exemple de la lluita contra la precarietat, contra la precarietat en els programes de formació, la precarietat en les pràctiques que no acaben mai i en la precarietat ajudant els treballadors i treballadores a un assessorament per a què es complisquen els seus drets laborals. En l'àmbit de la igualtat salarial entre homes i dones, són les dones les que més estan patint la crisi i, a més, amb eixa escletxa salarial que existeix des de fa molt de temps i que no ha fet més que augmentar en aquest període de crisi. En l'àmbit de la diàspora i de l'emigració, que està enviant a tots els nostre joves a viure fora, fomentant que qui haja marxat puga tornar. Això ja ho vam debatre en aquest parlament. En l'àmbit de la garantia juvenil, que ja li dic jo que no s'està implementat bé i que demanem que siguen les comunitats autònomes les que gestionen els fons i perquè el govern central no els dedique a bonificar contractes brossa.

I per a fer tot açò, senyories del Partit Popular, plantegem el que sempre hem plantejat, que necessitem un Servof fort, un Servof públic i un Servof amb els mitjans i personals necessaris per a fer una tasca tan important, com és la de que tota la nostra ciutadania tinga dret a trobar un treball digne i sobretot tinga dret a tindre una vida digna.

Per això, i com són propostes en positiu que aporten molt al text que vostés han presentat, esperem realment que vostés ens voten a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a defensar una altra esmena, que ha sigut també presentada, en este cas pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Miren, senyories, el diputat Francesc Ferri ha fet una explicació de com és la realitat, eixa realitat que no té res a veure amb el que realment els diputats i diputades i els membres del Consell del Partit Popular i el grup parlamentari que el recolza fan i diuen.

Realment he quedat una miqueta consternat, perquè quan parlem de temes d'ocupació i sorprén que en aquesta cambra s'utilitzen senzillament. Mire, jo, moltes vegades quan escolte els membres del Consell o quan he escoltat en aquesta situació, en aquest moment, la diputada del Grup Parlamentari Popular, Pilar Sol, sols em restava, com quan ho veiem per les pantalles de televisió, ficar ací «publireportaje», senzillament, perquè en això és en el que han convertit el Partit Popular aquesta cambra. (Aplaudiments)

Sí. Perquè aquest matí, aquest matí hem escoltat en la sessió de control, i en base a la pregunta del síndic del Grup Parlamentari Popular, sobre les dades d'ocupació un publireportatge que podríem anomenar «qué bien va la comunidad y qué bien que lo estamos haciendo».

Ara, amb la defensa d'aquesta proposició no de llei, la diputada del Partit Popular ha realitzat un nou publireportatge de promoció de les bondats del Partit Popular a la Comunitat Valenciana i de les bondats d'eixe no-candidat Alberto Fabra. Eixos espais publicitaris televisius amb els quals intenten persuadir realment la compra d'un producte. I en això és en el que ha convertit el Partit Popular aquesta iniciativa parlamentària, en un exercici de publicitat pamfletària i on només els importa intentar fer veure quina és la seua realitat. Eixa realitat de cartó pedra, eixa realitat que el Partit Popular i els membres del Consell es construïxen al seu voltat, però que quan vas a tocar-la açò es destruïx, açò se'n va darrere i veus quina és la realitat de les xifres, les xifres de la pobresa, les xifres de la precarietat, les xifres de la mala ocupació existent.

Però a la societat valenciana l'exercici del Fabra style, de venda de fum i de propaganda no els deu ja tindre més importància. Tal vegada els 3 milions d'euros que el Consell destina enguany a la publicitat institucional vagen a intentar vendre aquesta situació.

Li he de reconèixer un mèrit, senyora Pilar Sol: jo a vosté li he escoltat detallat esta Estratègia Emplea molt més que ningun membre ni del Consell, ni del Partit Popular. Aquest diputat ha fet, de cara a la defensa de la seua esmena i d'aquesta proposició no de llei, un treball exhaustiu de busca d'informació sobre l'Estratègia Emplea i l'únic que he arribat a trobar és «cuáles son las cinco líneas básicas y los cinco ejes fundamentales en los cuales se van a gastar 800 millones en cinco años».

Vosté, almenys, ha intentat, no ha fet un examen exhaustiu, però almenys li ha dedicat més temps a això. Eixe mèrit li'l reconec. Però és que el que passa és que esta Estratègia Emplea, aquest diputat i des del Grup Parlamentari Socialista ho hem dit moltes vegades: vostés han utilitzat durant estos anys una estratègia molt semblant al que són eixes nines russes típiques, que són les matrioskes. Vostés han compost un nom, li ha dit Estratègia Emplea i han ficat dins d'eixe nom totes aquelles actuacions que ja estan ficades en marxa. No hi ha cap actuació nova en aquesta Estratègia Emplea. És ficar en marxa tot allò que ja existix. Si és que vostés han sabut i han intentat fer aquesta situació moltes vegades!

Quan el conseller d'ocupació, el senyor Máximo Buch, va parlar d'una nova actuació de cara als parats de llarga durada, un nou pla d'ocupació per als parats de llarga durada, eixe nou pla era mentira, era senzillament un nom nou a les actuacions en matèria d'ocupació, de foment de l'ocupació per als parats de llarga durada que ja existien. I mesos després ho va admetre el mateix conseller.

Vostés hui, a més, hui vénen ací i demanen el consens de tota la cambra. Açò sí que realment resulta per a fer-s'ho vore, com es diria en el parlar més col·loquial. Perquè senzillament quan vostés vénen ací i demanen un consens, resulta que eixe consens no l'han aplicat vostés amb aquesta Estratègia Emplea, ni en matèria d'ocupació, durant anys i anys.

Només cal recordar-los que existia un pla, el Pavace, amb una vigència de l'any 2009 a l'any 2013 i que els responsables polítics d'aquesta comunitat, primer l'expresident Camps, el señor ausente por antonomasia, i després el mateix president Fabra es van dedicar a boicotejar aquelles actuacions que contemplava el Pavace, a no revisar ninguna de les actuacions en matèria d'ocupació que el Pavace havia de ficar en marxa, senzillament perquè no els interessava, perquè senzillament vostés a ningú li han fet cas.

Vostés demanen un consens quan durant aquesta legislatura tant en comissió, en les comissions parlamentàries, com en aquesta cambra, totes i cadascuna de les iniciatives que hem presentat els tres grups de l'oposició en matèria d'ocupació han sigut rebutjades. Hem presentat iniciatives sobre parats de llarga durada, sobre l'atur femení, sobre l'atur jove, sobre distintes iniciatives sectorials i a totes i cadascuna d'elles, des de l'inici de legislatura, des del tercer trimestre de l'any 2011, vostés han dit no.

I ara reclamen consens? Quin consens? Si vostés no han consensuat este text amb ningú, si vostés no els han fet partícips a ningú, però no dic ningú d'aquesta cambra, ni als sectors econòmics, ni als agents social, ni a ninguna de les associacions que puguen tindre alguna vinculació amb la matèria d'ocupació! Resulta complicat.

Per açò, mire, el que hem fet des del Grup Parlamentari Socialista ha segut intentar dotar aquesta PNL de contingut. Hem demanat que el mateix document estiga consensuat, estiga treballat, que s'incrementen els esforços per garantir un grau d'execució d'eixes iniciatives que puga ser el millor possible, perquè és que moltes de les seues iniciatives vostés es vanaglorien de dedicar ics milions a l'any i resulta que conforme va passant l'any, primer, tenen dos actuacions: una, mitjançant modificació pressupostària lleven diners a algunes actuacions. No pot dir que això no és veritat, perquè el pla d'ocupació jove de l'any 2013 les actuacions es van veure retallades en més del 50%.

I, segons l'informe de la sindicatura, el grau d'execució de les partides dedicades a foment de l'ocupació per a persones per a discapacitat es va retallar en més d'un 50% i no es va executar. Amb la qual cosa, mosatros el que demanem és este grau d'execució.

Respecte a la garantia juvenil el que volem és que realment eixos diners portem un any i mig escoltant parlar. Això sí, el que resulta increïble és escoltar que la primera notícia que el president Fabra va dir sobre el pla de garantia juvenil va ser anar a Brussel·les i dir: «Lo queremos rápidamente y lo queremos ya. » Això era maig de l'any 2013. I «¿para qué lo quería ya? » Si a dia de hui encara no han executat res i estan vostés callats.

Nosaltres, des del Grup Parlamentari Socialista, hem estat reivindicant que aquesta garantia s'ha d'implementar ja, de manera immediata. Que eixos 87. 000 joves, possibles beneficiaris, han de rebre eixes actuacions d'una manera immediata. Que, a més, eixos mecanismes d'inscripció han de tindre major promoció i major comunicació.

Després, quan vostés parlen del sector de la discapacitat, hem inclòs en la nostra esmena distintes actuacions perquè sobretot hi haja la incorporació efectiva als llocs de treball dins del mercat laboral ordinari, eixa implementació d'unes actuacions en matèria de discapacitat que siguen eficients, que realment això puga ser. No poden dir que això no és un problema, perquè els mateixos responsables de la conselleria van admetre, en compareixença en aquesta cambra, que això era un dels punts febles dels quals patien totes les actuacions que feia el Consell en matèria d'ocupació per a discapacitat.

No vull finalitzar aquesta primera intervenció demanant que recolzen la nostra esmena, sense centrar el meu discurs en la matèria d'orientació. Puc dir-li, senyora Sol, que m'ha resultat inclús no un insult a la intel·ligència, però sí vull dir-li que algun responsable del Partit Popular que recolza aquest govern parle i reivindique la tasca dels orientadors resulta com a mínim un exemple de pur cinisme. Saben perfectament vostés que eixa tasca d'eixe col·lectiu d'orientadors fan una renovació anual, perquè no són tampoc una plantilla fixa d'ocupació. Fan una renovació anual. Sap vosté en quina data el Consell va aprovar la renovació anual aquest últim any? En l'últim ple del Consell del 16 de desembre. Aquestes persones no sabien si anaven a continuar treballant al dia següent fins aquesta data.

L'any anterior, el primer any, en l'any 2012, es va fer el 23 de desembre. Si vosté creu que reivindicar la tasca dels orientadors és tindre'ls sempre esperant a vore si van a continuar treballant o no.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Serra Ferrer:

. açò no és les tasques que vostés deuen fer. Però vostés només volen que aquestes Corts donen el seu recolzament. El que volem són actuacions concretes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

. com les que nosaltres hui presentem en aquesta esmena. Vostés el que han de tindre és valor per a recolzar allò que hui el Grup Parlamentari Socialista presenta. Si no.

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

. és un mer brindis al sol. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Per l'acceptació o no de l'esmena. De l'esmena. De les esmenes. Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

Usted presenta una enmienda de modificación, con nueve extremos al apartado primero, y del detalle que más o menos ha establecido y ha seguido en su intervención, tengo que decirle que en cuanto a la intermediación laboral personalizada, el Consell ha apostado claramente por esta figura, no solo -como he dicho antes- renovando el 100% del trabajo de los orientadores laborales, que lógicamente no forman parte de la plantilla, no son funcionarios públicos, no forman parte de la plantilla del Servef, pero que sí se les tiene en cuenta y se les reconoce ese trabajo tan fundamental y tan importante. Por eso, se cuenta continuamente con este servicio y se le atribuye la dotación económica correspondiente para que continúen, y se está mejorando la acción formativa de ellos.

Y, bueno, respecto a los nueve extremos también propuestos por el Grupo Parlamentario Socialista, y dos que presentan al apartado segundo, tengo que decirles que nosotros desde luego proponemos evaluar no semestralmente, sino proponemos una evaluación periódica -y por período yo entiendo a lo largo de todo el ejercicio, de todo el año- de las acciones que va a llevar a cabo este plan. Tengo que decirle que la mayoría de las medidas que ustedes concretan en su enmienda de modificación son medidas que están concretadas ya en formación, en orientación y en inserción laboral, el eje del que les he hablado, y que muchas de las medidas que plantean y que hacen referencia a personas discapacitadas o a personas con especial dificultad de inserción en el mercado laboral están integradas en el eje de las medidas específicas del plan Integra-T.

Señor Jordi, la Estrategia Emplea se presenta para consolidar la creación de empleo que está produciéndose en España y en la Comunitat Valenciana. No podemos estar contentos, desde luego, no hablemos aquí de triunfalismos ni hablemos de éxito en esta materia, cuando siempre falta empleo a las personas, y siempre hay más de una familia que sufre el drama del desempleo. Por lo tanto el plan de la Estrategia Emplea, como el plan estratégico del Servef está perfectamente encaminado, encauzado a reforzar esas políticas activas de empleo y para que el crecimiento del empleo y la creación de empleo estén periódicamente vigentes en nuestras vidas. Yo tengo que decirle que tanto el plan Estrategia Emplea, como el plan estratégico del Servef han sido perfectamente consensuados con los sindicatos y con los propios trabajadores del Servef, y que las enmiendas que ustedes han presentado no se pueden aprobar porque no proceden, por lo que les he dicho. Reitero que cuanto ustedes han planteado ya está perfectamente detallado, contemplado y definido en Estrategia Emplea.

El senyor president:

Gracias, señora Sol. (Aplaudiments)

Per a rèplica, senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sol, vosté parla una altra vegada de xifres i de bombo i platerets, a unes xifres que -com jo li dic- són diferents segons com es miren. I parla que Europa ens dóna la enhorabona. No és Europa la que ens dóna l'enhorabona, és la senyora Merkel, la mateixa que ens ha imposat les retallades, la mateixa que ens ha imposat l'austericidi.

I mire, vosté ve ací i parla d'intermediació, que estan mantenint els mediadors i que estan fent tot el possible perquè continuen la seua tasca. Si tan important és la tasca que estan fent, per què vostés externalitzen alguns serveis del Servof i per què vostés no fan que eixe personal estiga fix, continu, sempre treballant per al Servof? Per què no si tan importants són? No vinga ací dient que ens hem de conformar amb les molles, anar allargant-los el contracte cada sis mesos, o cada tres mesos. Vinga ací a parlar-me que realment confia que eixa gent està fent una tasca necessària, i que per tant el govern del Partit Popular deuria assegurar que eixa gent puga continuar de forma continuada.

I li diré més sobre açò: mire si em fie poc de les seues paraules que, anant més enllà, vostés van tancar la Fundació Valenciana de l'Ocupació, que es dedicava precisament a la intermediació. La van tancar quan eixa gent estava dedicant-se a fer eixes tasques. Per tant, no em fie d'allò que vosté està diguent ací mateixa.

També diu en referència a algunes de les nostres propostes que no són competència de la nostra autonomia. De qui és la competència d'ocupació, senyora Sol? Diga'm vosté quina de les meues propostes, quina de les propostes que ha fet Compromís concretament no podria dur-se endavant per part del govern de La Generalitat. Diga-m'ho, perquè ací és molt fàcil pujar i dir que no entren dins de les competències, però vosté no ha anomenat ni una d'elles de les que no formen part de les nostres competències. I parlarem de xifres: és molt fàcil parlar de xifres, quan vostés generen bonificacions per aquells que, en lloc de crear un lloc d'ocupació en creen dos, però això sí, contractant a temps parcial i baixant els salaris. Mentrestant, per l'altra via fan una reforma laboral que permet que una persona que està cobrant 2. 000 euros se l'acomiade i després se generen dos llocs d'ocupació a 700 euros. Per tant, per a les xifres, per al que vosté vol defensar ací s'han generat dos llocs d'ocupació, dos altes noves a la seguretat social, dos aturats menys, però el que estan fent també és precaritzant els llocs de treball. I això no ho dic jo, ho diuen les xifres. Les xifres diuen que la gran majoria de les contractacions són de caràcter temporal. El 92,7% concretament. Només el 7,21 van ser de forma indefinida.

I aniré més enllà: el 40,4% dels contractes van tindre menys d'un mes de duració, senyora Sol. Si eixes xifres són les que anem en el bon camí, per l'amor de Déu, no em diga vosté que eixe és el que Partit Popular vol per a tots els valencians i valencianes. Per cert, eixa xifra abans, fa uns anys, era del 32%. Anem a més.

Li parlaré de més xifres: vostés parlen ací que baixa l'atur. Jo li diré: el nombre d'actius també baixa, el nombre de les persones actives. 42. 200 han baixat. Per tant, si restem això a la baixada de l'atur, tenim que el nombre de persones que estan treballant ara mateixa són 15. 500 menys de les que hi havia abans. Per tant, senyora Sol, vostés i Fabra ens parlen ací del consens de 2015 al 2019. Eixe consens de 2015 al 2019 el decidirà la gent votant en maig de 2015, els valencians i valencianes. I serà un consens contra la precarietat, serà un consens per la vida digna de les persones, i que tinguen un treball, i serà un consens per un país amb oportunitats que no expulse la seua gent. Eixe serà el consens de la gent i de la majoria d'este país, que ho decidiran les eleccions de maig de 2015.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a rèplica, senyor Serra té la paraula.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada del Grup Parlamentari Popular, senyora Sol, ha fet un exercici més i ha demostrat, una vegada més, que la seua realitat res té a veure amb la d'aquelles persones que viuen més enllà dels murs d'aquesta cambra; més enllà dels murs d'aquesta cambra la gent té problemes no per a arribar a final de mes sinó per a finalitzar el dia de la manera digna.

Vostés creuen que amb un anunci d'un nou pla i amb una dotació, de la qual vostés no hagen de fer ús perquè no seran els que la implementen i els que ho duguen endavant -creguen-me-, i vosté, a més, ha fet un exercici de triomfalisme, d'arribada de fons europeus gràcies a la gestió del president Mariano Rajoy, ¿vosté no entén que la garantia juvenil, que és u dels eixos que incloguen dins d'aquesta Estratègia Emplea, eixa garantia juvenil ens arriba per tindre unes taxes d'atur exacerbades, o siga, per dalt de la mitja -per cert, el segon país europeu amb taxes més altes-, i per tindre en aquesta comunitat taxes d'atur juvenil per dalt de la mitja? , ¿vosté no entén que qui fa bé les coses i qui funciona bé no rep eixos diners perquè eixos diners van a intentar que eixos joves tinguen una oportunitat de treball? El que ens agradaria és que realment ¡no fóra necessari! , però a vosté li pareix bé que arriben fons perquè tenim unes taxes d'atur elevades, és que el que cal fer és, realment, tindre una taxa d'atur per dalt de la mitja.

Mire, jo li recorde una cosa, aquesta comunitat té taxes per dalt de la mitjana espanyola des del segon semestre de l'any 2006; des del segon semestre de l'any 2006 el comportament de les taxes d'atur, dels indicadors de desocupació és pitjor que la mitjana espanyola. Vostés, al llarg d'aquestos huit anys, han sigut incapaços de fer reduir aquestes taxes d'atur, incapaços de fer vertebrar una economia nova, incapaços de fer que els joves hagueren de fugir de la nostra terra per a trobar un futur laboral més enllà del nostre territori.

Vosté ha parlant del consens i ha afirmat que aquest pla era consensuat. Mire, només li recordaré les paraules dels representants sindicals al dia després del dimecres 24 de setembre, al dia després d'anunciar Fabra esta Estratègia Emplea: «Considera inaceptable que el gobierno valenciano continúe con su falta de diálogo ya que ni ha consultado ni solicitado propuestas a los agentes sociales para la elaboración de la que ha llamado “Estrategia Emplea”», això ho deien els agents sindicals just el dia després d'anunciar el president Fabra esta Estratègia Emplea. Aleshores, ¿a quin consens han arribat vostés?

Vosté també considera que en la nostra esmena ja estan contemplades moltes de les actuacions que ens duen a dia d'avui, però és que nosaltres el que volem no és que ens duen, que es fiquen en marxa eixes actuacions, sinó que en eixes actuacions realment existisca un compromís ferm que tots i cadascun dels euros destinats al foment i a la formació per a l'ocupació realment es destinen, i és que hem de fer ús sempre dels informes de la Sindicatura de Comptes, de les dades que els responsables autonòmics tarden molt, i quan les donen als responsables polítics de l'oposició, quan demanem documentació, quan demanem dades, tardar un any i mig en saber que només es van fer huit-cents llocs de treball dels quinze mil promesos amb el pla d'ocupació conjunt, ¿vosté creu que això és transparència? , ¿això és fer les coses bé? , això és de les primeres coses que va fer el senyor Fabra.

I, per a finalitzar, jo crec que n'hi ha una qüestió que és molt senzilla, és que és veritat, les xifres són única i exclusivament números. Vaig a fer-los un exercici molt senzill: miren aquestes dos xifres, a la meua esquerra tenen un número, 574. 200; a la meua dreta tenen un altre número, 614. 100, ¿vostés són capaços d'endevinar quin és el número més elevat? , ¿veritat? 574 és menor que 614. Este exercici senzill, propi d'un capítol de Barrio Sésamo, sembla que el mateix president Fabra és incapaç de comprendre-ho perquè ell diu que estem millor que a principi de legislatura. Esta és la dada dels aturats a principi de legislatura (aplaudiments), esta és la dada actual -segons les dades de l'EPA-, ¿vamos mejor? , ¡no! , ¡no! , les últimes dades de l'EPA són aquestes i són superiors a aquelles que van començar. Quan són incapaços d'entendre única i exclusivament aquesta dada és que són incapaços d'entendre la realitat.

I per sort, en a penes uns mesos vostés ja no hauran d'interpretar eixa realitat perquè la realitat els seurà a vostés en la bancada de l'oposició que és, realment, el racó de pensar al qual vostés han d'anar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyor Serra.

Passem, per tant, a la fixació de posició. ¿N'hi ha rèplica? , senyora…, ¿si? , doncs demane-la, senyoria.

Per a rèplica, senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

Miren, el Partido Popular de la Comunitat Valenciana le ha dado precisamente la vuelta a los principales problemas que tenía la sociedad valenciana: la crisis, la corrupción y el empleo. Por ello, yo les pediría que escuchen y que lleven cuidado con sus recetas porque, desde luego, pueden perjudicar a los ciudadanos y pueden poner en peligro el futuro de la comunitat tanto a nivel económico como de debilitamiento de la sociedad de bienestar, un estado de bienestar que precisamente el Partido Popular ha asegurado porque no olviden ustedes que los mejores servicios que se pueden prestar a los ciudadanos son los que se pueden pagar.

El senyor president:

Per a fixar la posició, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputada Esther López té vosté la paraula.

La senyora López Barceló:

Lamentablemente, este consenso solo les sirve para plantearlo en el papel porque esta Estrategia Emplea no ha sido hablada ni con los agentes sociales ni con los grupos políticos, con lo cual no sé el consenso de dónde viene porque una iniciativa unilateral no es una iniciativa de consenso, señorías, y más cuando se plantean propuestas para el consenso no se acepta absolutamente ninguna; y no se acepta absolutamente ninguna en base a un dogma que es el que están ustedes repitiendo y repitiendo, a ver si a costa de repetir y repetir se convierte en verdad, como es el que marcó el señor De Guindos en su primera entrevista en el 2015, en aquella en la que dijo, «es que la gente en España ya no tiene miedo a perder el trabajo».

Si ustedes luego no ejecutan ni la mitad del presupuesto en 2013 para fomentar el empleo, señorías, ¿cómo quieren que nos creamos estas medidas que tan solo son reasignación de cantidades? Es que no nos explican en qué consiste realmente la Estrategia Emplea. No nos explican, en el marco del plan estratégico del Servef…, que, por cierto, no sé cuántas veces le hemos preguntado al secretario autonómico; porque se lo preguntamos al conseller, lo que pasa que no viene el conseller, viene el secretario autonómico y, cuando viene el secretario autonómico, nos dice: «Ya, ya les plantearemos el plan estratégico del Servef porque estamos trabajando en ello. »

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'establiment d'una clàusula que condicione el nombre d'alumnes d'universitats privades en centres públics sanitaris d'acord amb la capacitat docent d'aquests centres públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 291, BOC número 274)

El senyor president:

Passem al sext punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'establiment d'una clàusula que condicione el nombre d'alumnes d'universitats privades en centres públics sanitaris d'acord amb la capacitat docent d'aquests centres públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

I per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ya les pusimos diversas enmiendas en la ley de salud de la Comunidad Valenciana donde avisábamos de los problemas, de la posible masificación y, por lo tanto, de los efectos sobre la calidad de la docencia a impartir y que recibirían los estudiantes. Ustedes pasaron como obús sobre las enmiendas, prácticamente ni hablaron de las enmiendas en materia educativa.

Pero (inintel·ligible) … surge también la aplicación del plan de Bolonia. Y el plan de Bolonia supone la necesidad de un incremento de las prácticas de los estudiantes. Y, por lo tanto, sin duda, habría que hacer un estudio previo de la capacidad docente de los centros públicos en los que se desarrollan las prácticas con la finalidad de ordenarlas, con dos condiciones: una, que evidentemente se mantenga la calidad y, otra, que no incida sobre un tema que es fundamental en los centros, que es el objetivo de dar una asistencia adecuada a los ciudadanos, tanto en los centros de salud, como en los hospitales.

De hecho, en las respuestas parlamentarias, que en otro momento comentará mi compañera Pilar Sarrión, cuando preguntas sobre este tema, responden con absolutas ambigüedades, «lo estamos intentando», «vamos a ver», «ya pagaremos».

Por todo ello presentamos esta propuesta de resolución en defensa de la enseñanza pública de calidad; en este caso, en el ámbito de ciencias de salud. Y les pedimos, en primer lugar, que se establezca el número de alumnos de las universidades privadas en centros públicos sanitarios de acuerdo con la capacidad docente de dichos centros, asumir tantos como se pueda en función de su capacidad.

Y, en cuarto lugar, aplicar la ley de incompatibilidades, como les he dicho, de acuerdo con el capítulo IV de la Ley 53/1984.

El senyor president:

A esta proposició hi ha una esmena que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Com es deduïx pel text de la pròpia esmena, lògicament compartim realment la preocupació i pràcticament tots els arguments.

De fet, l'esmena, encara que planteja una substitució, en realitat afig només una cosa nova que no estiga d'alguna manera reflectida ja. Canvia. , i això sí que m'interessa insistir, canvia un poc en l'ordre de prioritats o en l'accent que es posen en determinades qüestions i, sobretot, afig una qüestió, que sí que està en la PNL, està en l'exposició de motius, però que no està després en la proposta de resolució. Després ho comentaré, val?

Podíem haver anat més enllà. Podíem inclús haver qüestionat la mateixa existència de les universitats privades, val, però no es tracta d'eixe cas. Jo no vull qüestionar la mateixa existència de les universitats privades, perquè de fer-ho, entre d'altres coses, caldria fer inclús una reforma constitucional. Però el que sí hem de convindre és que la universitat és un servei públic essencial, val? I, per tant, partint d'ahí, anem a encetar les qüestions en dos aspectes que per a nosaltres són importantíssims.

En primer lloc, el fet que la mateixa Constitució, en el seu article 27. 5, obliga els poders públics a garantir a tothom el dret a l'educació. I, segon, que l'única manera de fer-ho efectivament és mitjançant un sistema universitari públic, perquè és l'única manera que es pot facilitar l'accés universal, establint comunicat com a única tanca d'accés el mèrit i la capacitat.

O dit d'una altra manera. L'estat ha de garantir l'accés a una educació superior de qualitat. És un dret individual i a més una necessitat social de la qual depén el benestar i la riquesa del conjunt del país. O dit d'una altra manera, qui vullga una educació privada i elitista que se la pague.

Mire, el sistema d'educació superior a l'estat espanyol és essencialment públic. De fet, les universitat privades, tret d'una exigua, exigua, exigua minoria, una exigua minoria que a més no es troba representada al País Valencià, no ha pogut prosperar -estes universitats privades- sense l'ajuda del sector públic. I partint de l'axioma que cap servei essencial no hauria de ser un negoci, doncs d'ahí (inintel·ligible) . Per què no hauria de ser un negoci?

Bé, entenem que quan s'introduïx la lògica del benefici crematístic en la prestació del servei ja no és la consecució d'eixe servei o la prestació d'eixe servei en qualitat, en eficàcia i en eficiència, allò que compta, sinó que el que compta, evidentment, és l'obtenció d'un guany, un excedent respecte a la inversió realitzada. El servei deixa de ser d'un objectiu per si mateix i es convertix en un mitjà.

S'entén, per tant, que si l'educació superior és un servei essencial, ha de ser l'estat, és a dir, la comunitat, el col·lectiu qui l'administra i el gestiona, qui establisca les regles, el finance i vetlle per l'acompliment dels seus objectius.

En condicions d'igualtat els serveis d'educació, evidentment també, són prestats millor des de la gestió pública que des de la privada. L'ensenyament superior al nostre país precisament és una mostra immillorable d'aquest axioma. Les nostres universitats públiques, tot i trobar-se encara lluny del que seria desitjable, han progressat de forma molt notable gestionant molt eficientment, és a dir, assolint objectius amb molts pocs recursos, molt més eficient, de manera molt més eficient, per suposat, que les universitats privades. Unes universitats que no poden competir amb les públiques ni en instal·lacions, ni en qualitat de l'ensenyament, ni en formació de titulats i molt menys encara en investigació, en recerca. L'única manera que poden fer-ho, que poden aproximar-se als estàndards de les universitats públiques, és obtenint un tractament privilegiat dels poders públics. Amb l'excusa d'estar oferint un servei essencial, s'aconseguixen uns privilegis que difícilment obtindrien en altres sectors d'activitat guiats per l'afany de lucre.

I des de fa uns anys han començat a proliferar les universitats privades. Han proliferat tant que hi ha especialistes, i sobretot especialistes del sector de l'educació, que ja parlen d'una autèntica bombolla universitària.

Miren, aquestes universitats tenen dos motors bàsics: un, el recolzament de les administracions, sense el qual no podrien prosperar; i dos, l'oferta d'estudi sanitari.

Els estudis de medicina o d'infermeria són el centre al voltant del qual s'articulen la major part d'aquestes universitats. I la raó és claríssima: són estudis prestigiats socialment. Val? I dic que són estudis prestigiats socialment i no estic dient que hi haja un mercat de treball que estiga demanant eixos estudis. Perquè l'accés al posterior mercat de treball ja no és tan fàcil. De fet, hi ha gravíssimes restriccions d'accés. Unes restriccions, en el cas de les universitats, que estan fonamentades per accedir als estudis de medicina, o bé en el mèrit, que és la nota, o en un segon terme, en el nivell d'ingressos familiars en les universitats públiques.

A principis de segle hi havia a Espanya 28 facultats de medicina. Una xifra que ens situava en el llindar alt de les recomanacions de l'Organització Mundial de la Salut, que la situa entre 0,5 i 0,6 facultats per milió d'habitants. Nosaltres estàvem en 0,6. Ara hi ha 40, 40. És a dir, 0,87 per milió, en sobren de 13 a 17 facultats de medicina si adoptem l'estàndard que marca l'Organització Mundial de la Salut.

Hem passat de 4. 500 nous alumnes anuals a 7. 000. El creixement de l'oferta s'ha centrat evidentment i lògicament en les universitats privades.

Al curs passat la matrícula completa al primer curs de la universitat pública més cara era de 1. 396 euros. Mentre que la més barata de les privades, precisament la Catòlica de València, era de 8. 011, quasi sis vegades més. I si anem a la més cara, que és la Universitat Europea de Madrid, són 17. 502 euros, el cost es multiplica per més de dotze.

I el que resulta més greu i colpidor és que, d'una banda, la qualitat de la formació és molt superior a la pública; i la segona. , i ja no parlem de la investigació, perquè en la pública amb el 70% de l'oferta formativa concentra el 85% de la investigació, i a més una bona part de la investigació de les universitats privades també estan concertant-la amb centres públics perquè no tenen capacitat per ells mateixa per a oferir això.

En el cas valencià en estos moments ja hi ha dues facultats privades amb estudis de medicina, a Castelló i a València. I hi ha dues més en tramitació, les dos a Alacant, a Sant Joan i en El Campello.

A més, la Universitat Europea de València també oferix estudis d'infermeria i fisioteràpia. I totes aquestes universitats privades compten amb l'oportunitat d'entrar en els hospitals públics per a fer les pràctiques necessàries.

I ara entrem en el contingut estricte de la PNL.

El senyor president:

Senyories, els pregue silenci, per favor.

El senyor Torró Gil:

. i el perquè de la nostra esmena.

Per què aquesta prerrogativa? És que hi ha una demanda tan alta de metges o d'infermers com perquè s'haja de facilitar les pràctiques als alumnes de les universitats privades?

I estan acomiadant personal dels centres públics de salut. I els nostres professionals formats ací se n'han d'anar a emigrar.

El senyor president:

Perdone, senyoria, perdone.

Pregue a les senyores i senyors diputats que guarden una miqueta de silenci per respecte a l'orador. I que si han de fer converses prolongades, isquen a l'exterior de l'hemicicle. Pel contrari no se pot atendre el que el senyor diputat diu, que li afegiré uns segons a la seua intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Sembla ser que quan es diuen (inintel·ligible) . donant informació contrastada i objectiva, resulta que no convé sentir-la perquè a la millor va en contra dels pensaments que u té, val?

Estic dient que estan acomiadant personal dels centres públics de salut i els professionals que estan formats ací es veuen obligats a anar-se'n a treballar fora. I a canvi de què? És a dir, facilitem els centres privats per a poder treballar, a canvi de què? De res.

Els hospitals suporten un cost extra per les activitats docents que no està compensat per cap tipus de remuneració perquè els convenis no la contemplen. Paga als professionals, però els centres posen les seues instal·lacions a disposició d'eixes universitats privades sense res a canvi.

I a més, sent cert que l'activitat docent pot ser beneficiosa per a l'atenció sanitària, perquè és un al·licient per als professionals i contribuïx, lògicament, a la seua formació permanent, també ho és que això té uns límits clars que cal establir.

Per això en primer lloc l'esmena. La mateixa exposició de motius ja ens fa referència a les necessitats d'estudiar prèviament la capacitat docent dels centres públics sanitaris, però després no s'inclou en la proposta de resolució. Per això nosaltres plantegem que s'incloga, val? Jo crec que no té cap problema. De tota manera, independentment d'això, eixa no és la qüestió fonamental, val?

I la resta és canviar l'ordre de prioritats. És cert que es parla de prioritzar l'alumnat de les universitats públiques, a les pràctiques. Però perquè aquesta prioritat siga, es puga fer efectiva, en primer lloc cal fer l'estudi esmentat i, en segon lloc, cal establir -i això és el que hem pretès en l'esmena- amb claredat la subsidiarietat de l'alumnat de les universitats privades respecte de les públiques, perquè em sembla que això no està suficientment explicitat.

I, finalment, probablement la matisació que entenem que és més important, una matisació a l'adquisició del preu públic. Entenem que s'ha d'explicitar que l'objectiu siga cobrir com a mínim el cost que generen aquestes pràctiques. I no és redundant, és cert que un preu públic per definició és. intentaria cobrir el cost, però sempre hi ha excepcions que es poden fer per raons de molta diversa índole. I entenem que en aquest cas no s'hauria de fer eixa excepció, i per tant voldríem que això es precisara.

Evidentment estem oberts a qualsevol proposta de transacció que es puga fer des del Grup Socialista perquè, insistim, ela fons de l'argument es compartixen plenament.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

En torn d'acceptació o no de l'esmena, l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿Pero sabe lo que está pasando? Que los médicos, y las enfermeras y los enfermeros que terminan actualmente en esa hiperpoblación de facultades, en lugar de trabajar en nuestra comunidad se tienen que marchar de nuestra comunidad. Y es más, actualmente, en lugar de irse a otra comunidad, se tienen que marchar fuera de España porque no se les está dando posibilidades. Y eso es falta de planificación y no puede ser.

El senyor president:

Ha de presentar un text transaccional, evidentment, és que no podem alterar… Perquè la resta de membres de la cambra ho conega i que la firmen tots els grups parlamentaris.

Tenim cinc minuts. Anem a parar el ple.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … en el seu moment se donarà a conéixer als grups parlamentaris, perquè s'està preparant la seua textualitat.

I continuarem el debat ara amb el següent punt, que és la…, comença el torn de fixació de posició. I, en primer lloc, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Subías, indubtablement anem a donar-li recolzament a la proposició no de llei que ha presentat, inclús en la transaccional que se'ns explicarà, però que ja s'ha…, que se farà pública perquè se'ns ha explicat i, per tant, no n'hi ha cap problema.

I anem a fer-ho perquè està en la línia de Compromís el mateix fet que vosté ha dit. El que hauria d'explicar és per què en este moment, de manera continuada, tenim una competència, una competència il·lícita entre les…, que se li proposa a les universitats públiques, perquè és una línia continua del Partit Popular, de la política educativa del Partit Popular el que està fent.

El que està fent…, estem parlant ara d'un tema que jo he viscut abans d'estar ací a Les Corts, perquè precisament estant en la Diputació de Castelló, ja s'adjudica l'escola de…, que se crea d'infermeria en l'hospital provincial a la Universitat Catòlica, quan estava tramitant-se tota la capacitat de la Universitat Jaume I per a tindre Ciències de la Salut. Se li retardava a la universitat, mentres ja s'ocupaven llocs per a una universitat privada per a deixar-la fora del joc de manera prèvia. Això és ja una política sistemàtica organitzada en contra de les universitats públiques, que està fent de manera continuada el Partit Popular.

També ho ha seguit fent en altres aspectes, no només específicament en l'àrea de Ciències de la Salut, on en Castelló podríem dir moltíssimes coses, però… ¿Per què? Perquè…, i ho hem dit altres vegades, però és que cal recordar-ho, perquè és la política del Partit Popular respecte a les universitats. Mentres s'està creant l'espai europeu d'educació superior, mentres s'estan restringint les noves titulacions a les universitats públiques, resulta que s'estan facilitant cada vegada més universitats privades, no només facilitant-los sinó facilitant-los les noves titulacions que van a representar després una competència, com he dit, il·lícita, perquè està patrocinada des del mateix Consell contra les universitats públiques.

Però no és prou això, és que damunt se fan gestions des del Partit Popular perquè…, coordinades des de la universitat, perquè, per exemple, en Sant Joan se li regalen els terrenys, se posen a disposició els terrenys per a universitat privada, quan les universitats públiques no ho poden fer.

¿De quantes coses estem parlant ací? Senyories, hauran de donar explicacions de per què, amb el retard de les dotacions econòmiques a les universitats públiques, també s'estan realment posant problemes a les universitats públiques i, per tant, donant avantatges a les privades.

Això és una política, com he dit, contínua, premeditada, calculada que se fa en detriment de l'ensenyament públic en este moment. I que en este moment serà difícil -sentirem al Partit Popular el que diu-…, però serà molt difícil -supose que vosté també ho té clar- que mos diguen que sí, perquè, com he dit, és línia política. És línia política que en este moment se veu encara reforçada per la futura eixida del govern de La Generalitat.

I, per tant, davant d'eixa por, no se va a donar un pas així, sinó s'ha de donar encara més força a la seua política clientelista que en este moment, quan parlem d'universitats, se traduïx en un esforç del Consell per a la creació i la facilitació de les noves titulacions en les universitats privades per damunt de les públiques. Eixa és la senzilla realitat en la qual anem a enfrontar-nos.

El que vostés demanen estem en la línia, però es que, a més, qualsevol persona que ho llija dirà que és lògic, que el sistema públic de salut done prioritat a les universitats públiques. És que no diem que no puguen, però diem que done prioritats.

Clar, ¿per què dic que no? Perquè acabe de contar fa un momentet l'experiència que tinguí jo com a diputat en la Diputació de Castelló quan se fea al revés. Mentres s'hi posaven traves a la Universitat Jaume I, se li facilitava…, se li obria el camí totalment a la Universitat Catòlica perquè després tinguera més dificultats la Jaume I, no pel que la dificultat suposa, sinó per donar avantatges a la privada.

És per això que nosaltres rebutgem totalment la política que fa el Partit Popular, la política educativa del Partit Popular, i molt especialment la que se dirigix a les universitats, sobretot en relació al que és la correlació entre les universitats privades i públiques.

En este moment estem en un moment que les mateixes traves que tenen les públiques, que en tenen moltíssimes per les noves titulacions, tindrien de tindre les altres, però, com a mínim, una contenció per a evitar que ocupen, que és el que estan fent, ocupen l'espai perquè després reduïm l'espai que els queda a les universitats públiques.

Per tant, dins d'eixa consideració global, particularment, d'acord amb tot el que vostés han proposat, però molt més en una consideració molt més ampla del que és la situació de les universitats públiques i privades, Compromís va a donar el vot favorable a la seua proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Popular. Il·lustre diputada Amparo Sancho té la paraula.

La senyora Sancho Vicente:

Este artículo 79 está consensuado con los rectores de las universidades públicas de la Comunidad Valenciana, por lo que es absurdo que ustedes reivindiquen algo que nosotros ya lo hemos asumido, ya lo hemos plasmado en la ley de salud de la Comunidad Valenciana, que les recuerdo que ustedes votaron en contra hace poco.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, las prácticas de los alumnos, ya se lo he dicho, se realizan dos tipos de profesores: los vinculados y los asociados. Los vinculados, por cierto, a los que ustedes les debieran pagar unas cantidades, que les pagan tarde y mal. De hecho cuando preguntó mi compañera, Pilar Sarrión, sobre el tema le contestan: «La Conselleria de Sanidad está trabajando para regularizar la situación de pagos de la Universidad de Valencia y la Miguel Hernández, en relación al complemento de plazas vinculadas. La conselleria está tomando las medidas necesarias para obtener la financiación adecuada y así atender obligaciones adquiridas con ambas instituciones en el período -como siempre- lo más breve posible. »

¿Saben ustedes las deudas que tienen ahí? ¿Cuando les preguntan, por ejemplo, sobre los estudiantes si realmente tienen… Dice: ¿Dígame el registro de alumnos de las universidades privadas que estén cursando prácticas formativas en centros sanitarios? Sabe lo que le responden: nada, absolutamente nada.

Lo que están haciendo ustedes es una perversión. Lo que está haciendo ustedes es permitir que las universidades privadas campen a sus anchas. Lo que están haciendo ustedes con eso es perjudicar a los alumnos de la pública, además, en las condiciones de sus prácticas. Lo que están haciendo ustedes es utilizar a los profesionales de la pública para que den prácticas a los de la privada, incumpliendo el régimen de incompatibilidades. Lo que están haciendo ustedes, como hacen en otras tantas cosas, es primar todo lo que sería privados, porque no les importa lo público, porque la docencia, la formación y la investigación pública la han dejado ustedes al margen, porque no les importa absolutamente nada.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

Señorías, se suspende la sesión, que continuará… (inoïble)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 58 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 1 minut)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Es reprén la sessió en la pregunta número 2. 102 formulada per la diputada Àngela Barceló, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Benestar Social sobre els beneficis a les famílies nombroses.

La paraula la va a exercir, la pregunta la va a formular -segons l'autorització que tenim per escrit de la diputada que la formula, Ángela Barceló-, la formularà en el seu nom Esther Franco, la il·lustre diputada Esther Franco.

Té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Señorías, a las familias valencianas es a quien más sacrificios hemos pedido en estos tiempos de dificultad. Y es por ello que ha de ser objeto prioritario de medidas que les beneficien ahora que el escenario lo permite, como ha sido la reciente bajada de impuestos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

La senyora consellera de Benestar Social:

La Conselleria de Educación, Cultura y Deporte, por su parte, asume como novedad en este segundo acuerdo considerar, en la convocatoria de becas anual para el perfeccionamiento de jóvenes músicos en centros nacionales e internacionales, el derecho de preferencia a la que se refiere el artículo 11. a de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las familias numerosas, así como también se han comprometido a realizar descuentos en los precios de actividades ofertadas, en las campañas de actividades náuticas de les Escoles de la Mar de La Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 2. 220, formulada pel diputat Manuel Bustamante, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Benestar Social sobre la setmana de prevenció del racisme.

Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Bustamante. ¿Vol polsar, si és tan amable? Moltes gràcies.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

Gràcies, senyor Bustamante.

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 2. 221, formulada pel diputat Juan de Dios Navarro, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Benestar Social sobre a l'atenció a menors en situació d'exclusió social.

Senyor Juan de Dios Navarro, té vosté la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

En la Comunidad Valenciana sabemos que nuestros menores no padecen un problema de privación material que les impida alimentarse y sabemos que en parte esto se debe a la existencia de las políticas sociales que se están llevando a cabo durante estas últimas décadas por los sucesivos gobiernos.

Y luego, el cuarto objetivo, fue la creación de empleo con las escuelas d'estiu.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Para darle un dato muy concreto, durante 2014 los SEAFI de la Comunidad Valenciana atendieron a cerca de 18. 000 familias y más de 26. 000 menores que pudieran estar en situación de riesgo. Por eso le (inintel·ligible) . el trabajo continuado a lo largo de todo el año. Los centros de día del menor son un recurso preventivo donde se prestan servicios de soporte y de apoyo familiar, y además se contribuye a paliar las carencias de los mejores y se mejora su proceso de integración social, familiar y laboral.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Amb l'acord dels grups parlamentaris, avancem ara la pregunta número 2. 243, formulada per la diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera de Benestar Social, sobre les sentències del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana amb relació a la llei de la dependència.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Gràcies, senyora López.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Senyora López.

Pulse, por favor. Pulse. Ahora.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

Honorable senyora consellera.

Té la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera. (Pausa i veus)

Passem a la pregunta 2. 168, que formula la il·lustre diputada senyora Clara Tirado al Consell sobre la situació de funcionaris condemnats a inhabilitació.

Segons escrit del Consell, correspon la resposta a l'honorable senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública.

Senyora Tirado, té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Honorable senyor conseller per a contestar la pregunta formulada, que està publicada. (Veus) Sí, sí. (Veus)

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci. Permeten que conteste el senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Tirado. (Veus) Per favor, senyories.

La senyora Tirado Museros:

¿Cuándo les abrieron ustedes a estos tres funcionarios condenados por corrupción los expedientes disciplinarios por parte de la inspección de servicios, una vez tomada conciencia de los hechos por parte de la abogacía de La Generalitat, como dicta la ley? Nunca, no lo hicieron.

Señorías, ustedes, ni el Código penal, ni el derecho sancionador. Solo les preocupa conocer las leyes para saltárselas y encubrir a los suyos.

Pero, señores del Partido Popular, entérense de una vez, a sus compañeros de partido, de gobierno y de escaño condenados por corrupción, jamás los destituyó Fabra, los destituyeron los tribunales. Porque colaborar con la justicia no es sentarse, no es sentarse a ver desfilar montados en una furgoneta policial y esposados a los suyos, mientras esperan a ver quién va a ser el siguiente, porque todos ustedes ya van subidos en esa furgoneta de la vergüenza y la opacidad que les llevará al hundimiento de este gobierno y alguno más de ustedes a Picassent. (Aplaudiments)

Ustedes hoy, ustedes hoy, hoy, 14 de enero de 2015, cuatro años después de mi denuncia y de la denuncia de la señora Mollà, todavía no han condenado a Blasco, porque es de los suyos, como les dije, porque ustedes son como él.

Señor conseller, señor Moragues -míreme a la cara-, mientras ustedes hablan de colaborar con la justicia, despachan con su mafioso condenado; mientras hablan de líneas rojas, el señor Torró, nombrado por su president, el señor Fabra, secretario autonómico de Comunicación, responsable de la publicidad y propaganda de su gobierno, se reúne con el indecente Blasco en un conocido restaurante de Valencia. ¿Para qué? ¿Para compartir estrategias, recibir instrucciones o buscar asesoramiento, o recibir órdenes? A nadie de ustedes les he oído reprobarlo, ni se le ha destituido.

¿Qué le parece a usted este hecho, señor conseller? Y a ustedes, señores del Partido Popular, ¿qué les parece después de haberse publicado, no haberse desmentido e incluso haberse confirmado por el propio Torró, quien, por cierto, es consciente de que a esta historia todavía le queda un capítulo?

Ahora, señor Moragues, cuando tome la palabra, le quiero oír decir, le quiero oír decir alto y claro que le avergüenza. Se lo quiero oír decir, porque si no lo hace, señor Moragues, solo podré pensar que usted estaba probablemente sentado en la antesala de ese restaurante esperando a despachar con Blasco.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, guarden silenci.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Moreno…

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Y respecto a los puestos que ocupan esos cuatro funcionarios en la administración de La Generalitat, tiene que saber que los puestos que ocupan los tienen por derecho por su condición de funcionario de carrera. Son puestos que ocupan, que no son de libre designación. Son puestos de concurso. Es más, esas cuatro personas eran libre designación, tenían puestos cuya provisión es por libre designación y se les cesó, por parte de este gobierno, de sus puestos de libre designación y ahora ocupan puestos de concurso derivados de su condición de funcionario del cuerpo o escala que ocupan y también de la antigüedad que tienen. Es decir, su retribución va en virtud de esa antigüedad, de ese cuerpo o escala que ocupan y esa condición de funcionario.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Tirado, respecte la intervenció.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…hay un técnico de formación y estudios comerciales de la conselleria de economía y hay otra persona, que es técnico de la conselleria de educación. Es decir, funcionarios de carrera. Tienen la retribución que les corresponde en función de su antigüedad y ocupan puestos técnicos dentro de la administración de La Generalitat.

Y nosotros respetamos los tribunales de justicia y estamos conforme a este estado de derecho, en virtud del cual esas personas también tienen derechos y ese derecho, actualmente, mientras no se ejecute la sentencia, es ser funcionarios de carrera y desempeñar la función que les corresponde. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, honorable senyor conseller.

Passem a la pregunta 2. 021, que formula la il·lustre diputada, senyora Eva Martínez, del Grup Parlamentari Socialista, sobre el procés de liquidació de l'empresa pública Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana. Correspon la resposta al conseller d'Hisenda i Administració Pública.

Senyora Martínez, té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Señor conseller, qué vergüenza escucharle a usted defender la cualidad de unos funcionarios y no a las niñas violadas a las que no iba destinado el dinero de los que han sido condenados por el Tribunal Superior de Justicia. (Aplaudiments) Como mujer, como diputada y como valenciana siento vergüenza.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci per favor, a vore si pot ser. Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora Martínez Ruiz:

Señor Moragues, mire, le pregunté ya en junio del año 2013 si iba a liquidar cuando usted fue nombrado conseller, si usted iba a liquidar la empresa Sociedad de Proyectos Temáticos o si simplemente iba a ser un cooperador necesario más de la continuación de la política del despilfarro, de ruina, de vergüenza y de corrupción que ha invadido la Comunidad Valenciana. Ahora usted me confirma que ha sido cómplice durante todo este tiempo de seguir pagando, a través de Sociedad de Proyectos Temáticos, todo tipo de despilfarros.

No entendemos, los valencianos no entienden cómo el Consell, año tras año, sigue presupuestando, y usted es el responsable directo de continuar presupuestando, inyectando dinero público de todos los valencianos. Ese dinero que debería ir destinado a pagar las medicinas de los enfermos de hepatitis C, de las becas, de la dependencia, el dinero que necesitan tantos y tantos valencianos para comer y vivir dignamente y a los que ustedes han dejado en la estacada. Yo no sé ya si es que están incapacitados o realmente lo que no quieren es acabar y liquidar esta política de grandes eventos.

¿Qué funciones está desarrollando esta empresa encubridora de todos los despilfarros y de todas las corruptelas de estos 20 años? Sabemos que esta empresa es la que ha estado pagando año tras año sin rechistar a Ecclestone el canon de la fórmula 1. Sabemos que esta empresa ha estado pagando los patrocinios a los club de futbol y que también pagó el contrato con la Gürtel con Orange Market de la inauguración de la Volvo, medio millón de euros. ¿Para qué, señor conseller? ¿Para pagar salarios? ¿De quién? ¿Por qué seguimos gastando casi 1 millón de euros en pagar salarios? ¿Para pagar enchufados? ¿A quién?

Exigiremos responsabilidades, porque tiene que saber, le anuncio, que el tiempo de la impunidad política ya se les ha acabado; el tiempo de la impunidad jurídica, ya se les ha acabado también, a usted y a todos sus compañeros, a toda la banda que ha gobernado durante veinte años esta Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories…

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, passem a la pregunta 2. 031, que formula l'espectable senyora Carmen Martínez, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua i vicepresident del Consell, sobre política de selecció de personal i de provisió de llocs de treballa en EPSAR.

Per a formular la pregunta, té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Senyor Ciscar, vosté com porta més temps ací sabrà que açò és molt habitual, done per formulada la pregunta.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Honorable senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Martínez, com ja hem tingut ocasió d'informar-la en altres ocasions, l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals no ha dut a terme, contestant a la seua pregunta, cap procés de selecció de personal des de fa més de cinc anys. No sols no s'ha contractat ningú sinó és que a més, a principi d'esta legislatura, l'EPSAR tenia 49 llocs de treball en plantilla, a més del gerent, i en l'actualitat la plantilla està integrada per 46 lloc de treball, un 6% menys.

Eixa reducció correspon, com ja sap, a la política impulsada pel Consell per a racionalitzar el sector públic valencià.

I d'altra banda, quant a la provisió de llocs, que també vosté pregunta per això, dir-li que en este període només s'han produït sis canvis de llocs de treball que vosté coneix perfectament perquè va demanar i se li va remetre la documentació corresponent.

Quant a la meua opinió, que també vosté pregunta per la meua opinió, jo li puc dir que l'EPSAR ha aplicat els mateixos criteris des de l'any 1992, quan s'aprova la llei de sanejament i es crea l'EPSAR, fins a 2008, últim any en què es varen contractar treballadors per part de l'EPSAR. Crec que els resultats d'eixa gestió han segut positius, perquè ha permés disposar de personal capacitat, qualificat i amb un alt nivell de productivitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

Senyora Martínez, polse, per favor.

La senyora Martínez Ramírez:

Y en un informe suyo, del 26 de septiembre, remitido a solicitud de esta diputada, dan ustedes la pista de su actuación. Dice: «L'EPSAR no ha efectuat cap procés de selecció de personal entre 2009 i 2014, cosa que acaba de dir vosté també. » O, lo que es lo mismo, como ya tienen dentro a los enchufados y la sindicatura les dice que tienen que cumplir la ley, no hay proceso de selección de personal para las vacantes que valga.

Sobrepasado ese plazo legal, usted mismo reconoce en su informe a fecha del 26 de septiembre, que no hay RPT que valga, incumpliendo la normativa de nuevo. ¿Y cuál es la clave? Si no hay RPT, la provisión es digital. Es decir, el señor gerente, el señor Martínez Muro, como un señor feudal, igual que adjudica contratos a las empresas del entorno de su hermano, digita quién asciende, quién cobra qué y quién pasa de interino a fijo. Más fácil, imposible. ¿Para qué RPT? Y, no contentos con eso, requeridos otra vez por su compañero de la conselleria de hacienda por incumplir la ley y para que cuadren los enchufados con los puestos de trabajo ilegales durante años y con el presupuesto, se reorganiza ad hoc, se despide personal y se les baja el sueldo a los trabajadores. Perfecto, y todo esto al margen del comité de empresa.

En definitiva, señor Ciscar, obligan a los ciudadanos a pagar en este caso otra vez, subiendo el canon de saneamiento, desmanes y excesos que huelen mal, muy mal, señor Ciscar. Por eso, tiene que dar explicaciones de por qué no se aplican los principios rectores del acceso al empleo público. Por qué la provisión de puestos vacantes ha sido arbitraria y opaca. Y, sobre todo, por qué han actuado tarde y mal, cuando ya la justicia les pisaba los talones. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Honorable senyor vicepresident. Polse, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, demana vosté la meua opinió. Jo vaig a donar-li la meua opinió. Quan ha intervingut i he escoltat la intervenció de la senyora Tirado, he denotat ignorància, gran ignorància del dret penal i del dret administratiu. Quan he escoltat la senyora Martínez, Eva, he denotat ignorància del dret mercantil. I ara denote també ignorància del dret laboral. (Remors) Té vosté tota la informació,…

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…del que ha dit té vosté tota la informació.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Mire, anem per parts, anem per parts.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

L'exgerent senyor Morenilla, pel qual vosté pregunta, es troba en situació d'excedència voluntària. No percep, per tant, cap retribució de l'EDAR. I és cert que va demanar la seua incorporació. I el que se li va dir, se li va denegar eixa incorporació, perquè la seua excedència no acaba fins al 2016. Quan arribe al final de la seua excedència, en funció de les circumstàncies concurrents, en eixe moment l'EDAR prendrà la decisió més adequada a la legislació laboral.

Pregunta vosté també pel senyor Ignacio Bernácer. Eixe cas i altres es tracta d'acomiadaments que estan fonamentats en causes objectives. No va ser un acomiadament disciplinari. És veritat que el tema està en els tribunals, concretament. Però està recorregut en el Tribunal Suprem, i la justícia al final dirà. Però sí que li puc dir que açò es fa en aplicació estricta del dret laboral. L'EPSAR va aprovar a juny de 2013 una fusió de dos departaments de l'àrea tècnica, el de projectes i obres i el d'explotacions, de manera que tots els tècnics pugueren estar en el nou departament únic i tots poder fer de tot. I això va permetre reorganitzar recursos, optimitzar i sobraven tres places. Com a conseqüència d'eixa reorganització, va hi haver un acomiadament per causes objectives, insistixc, en aplicació del dret laboral.

Parla vosté de persones afavorides per matèria de parentesc i altres qüestions. Mire, no s'ha premiat ningú. El que vosté considera un tracte de favor no és més també que una aplicació estricta del dret laboral. Per què estes persones no varen entrar en eixa reorganització per causes objectives? Molt senzill, perquè no eren tècnics i no hi havia un motiu d'acomiadament per causes objectives. Però és que eixa persona que vosté ha citat, quina casualitat que vosté defén un tracte de favor i se li va baixar el sou. Està en l'empresa i se li va baixar el sou. I el fet que passaren contractes que eren temporals o interins a indefinits, és per aplicació de la llei laboral. Eixos contractes, i n'hi ha moltíssima jurisprudència, són indefinits des del mateix moment que es varen signar, que es varen subscriure, per això són contractes indefinits.

Mire, si s'haguera volgut un tracte de favor, en l'EPSAR treballen persones que guarden parentesc amb destacats representants d'esta cambra de la part de l'oposició. I continuen. Si aquí hi haguera tractes de favor, a la millor eixes persones no estarien. I han rebut exactament el mateix tracte que tota la resta.

Ja li he comentat això dels contractes indefinits, per quina raó es transformen els temporals en indefinits. Mire, jo li vaig a fer una consideració final, i vosté pot anar als tribunals, i els tribunals ja diran, i en fi. Aquí, en l'EPSAR, estem tots molt tranquils. En una plantilla molt reduïda per al que es gestiona. Amb una massa salarial d'1,5 milions d'euros, l'EPSAR ha sigut capaç de gestionar en 2014 un pressupost de 232 milions d'euros, mantindre el bon funcionament de 463 depuradores i executar obres de construcció de depuradores per més de 43 milions d'euros.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Una plantilla de 46 treballadors i (inintel·ligible) . gerents per cada euro de retribució a cada un d'eixos treballadors, en l'EPSAR es gestionen 92 euros per a construir i fer funcionar les depuradores.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per a què vol la paraula, senyora Martínez?

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

Pasamos… Señorías, señora Martínez, ruego guarden silencio y a usted, señor Moreno, també, que s'està passant un poquet. Va, pregunta… Senyor Moreno, pregue guarde respecte a la presidència i a la resta de senyories, també. (Remors)

Pregunta 1. 967 que formula el diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller sobre la paralització. (Remors) Què passa, senyor? Què? Senyora López i senyor Rubio. Senyora López, jo crec que a la seua senyoria li han proposat alterar l'ordre perquè les preguntes del conseller Santamaría passaren al final i vosté i el seu grup han donat conformitat, han donat conformitat. Per tant, pregue deixen la presidència ordenar el debat.

Dia, senyories, que estem en la pregunta 1. 967, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís al Consell, sobre la paralització del pla global contra les inundacions de la Ribera. Correspon la resposta a l'honorable senyor vicepresident i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. Per a la seua formulació, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

Senyor Ponce, quan vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Honorable senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Sí, senyor president.

Senyor Ponce, efectivament, com ja he tingut ocasió de comentar-li en alguna altra ocasió, estem d'acord en la transcendència que té el pla global contra inundacions del Xúquer, per a minimitzar els riscos d'una inundació en la Ribera. I reclamem a l'estat que done tota la prioritat possible a les inversions del pla, especialment a les actuacions que permeten obtindre una millor relació cost/benefici en la millora de la seguretat per als més de 300. 000 valencians que viuen en eixes comarques.

Vosté sap que estem parlant d'actuacions que són competència de l'estat, como vosté també ha reconegut, actuacions que es podrien haver escomés, almenys alguna d'elles, entre els anys 2004 i 2010, quan les possibilitats pressupostàries i econòmiques de l'estat eren molt més favorables, i en comptes d'haver destinat 500 milions d'euros, per exemple, a construir unes dessaladores que ningú havia demanat.

Eixes inversions estan arreplegades en la planificació estatal, concretament el Pla hidrològic del Xúquer, que es va aprovar el passat mes de juliol pel Govern d'Espanya, preveu una inversió de 319 milions d'euros per a reduir el risc d'inundacions en la Ribera del Xúquer, dels quals estan previstos 60 milions d'euros que es posaran en marxa en la primera fase, entre 2015 i 2017.

I des de La Generalitat vigilarem el compliment de les previsions d'inversió i reclamarem el ministeri que s'avancen, en tot el possible, els terminis previstos per a les diferents actuacions en el moment que la millora de la situació econòmica, que ja comença a ser evident, ho faça possible.

D'altra banda, s'estan produint altres avanços molt positius, des del nostre punt de vista, en la millora de la protecció del nostre territori davant de les inundacions amb els nous plans de gestió del risc d'inundació de les confederacions hidrogràfiques, no sols del Xúquer, també del Segura, que ja estan molt avançats i que acaben de traure el passat dia 30 de desembre a consulta pública per un període de tres mesos.

Com vosté sap, la directiva europea sobre avaluació i gestió de riscos d'inundació de 2007 exigix l'elaboració dels plans de gestió de risc als quals estic referint-me, i la pròxima aprovació per part del govern d'estos plans ens permetrà comptar amb un instrument valuós per a aconseguir una actuació plenament coordinada entre totes les administracions públiques, sempre a partir d'una sèrie de programes de mesures i aplicar per cada una de les administracions en el seu àmbit de competències.

Incloem, per exemple, en el cas del Pla de gestió de demarcació del Xúquer, un programa de manteniment i conservació de llits de riu amb una inversió prevista de 15 milions d'euros; mesures de restauració fluvial amb una inversió de 13,1 d'euros; millora de sistemes de mesura i alerta hidrològica de 13,8 milions d'euros; mesures de protecció civil; mesures d'ordenació territorial i urbanisme; promoció de les assegurances i, especialment, de les assegurances agràries; i mesures estructurals per a la regulació dels cabals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, efectivament, ja vàrem dir en aquella intervenció que anàvem a defendre la importància d'eixe pla, i això és el que hem fet en tot el procés d'elaboració d'eixos plans -al que abans m'he referit.

Per això, el Pla hidrològic del Xúquer, que es va aprovar el passat mes de juliol, preveu una inversió total de 1. 098 milions d'euros en l'Horitzó 2027 per a la gestió del risc d'inundació, d'eixa inversió les actuacions previstes per a la Ribera del Xúquer pugen a 320 milions d'euros, és a dir, el 29%, quasi el 30% de tota la inversió, de tot el riu per a previndre inundacions estan destinades a la comarca de la Ribera del Xúquer, a eixa demarcació. I n'hi ha una planificació -a la que també m'he referit- i anem a vetlar perquè s'execute, efectivament, entre el període 2015-2016-2017, és a dir, enguany i dos anys més, n'hi ha prevista una inversió de 60 milions d'euros, i anem a exigir-li al Govern d'Espanya que la faça, bé, però queden dos anys, la planificació és 2015-2017.

I també li dic més, no estem d'acord que la grossa d'eixes inversions, quasi el 81% d'eixes inversions es dilaten tant en el temps, que el termini siga fins al 2027, per això li dic que també anem a exigir-li, estem, de fet, ja exigint-li al ministeri que avance terminis, en la mesura de les possibilitats, perquè aquí cal tindre en compte quina és la situació econòmica general, que feliçment està millorant.

Clar, s'ha referit vosté a unes obres, les de mota d'Albalat, eixes obres es varen licitar per un govern que sabia que no anava a governar, es va publicar la licitació el dia 19 de novembre de 2011, un dia abans d'unes eleccions generals, ¡clar! , i ells sí que sabien la situació que havien deixat al govern que entrava, de factures en els calaixos, la situació econòmica tan ruïna per la gestió i per la crisi econòmica, i tot açò està reconduint-se.

Per això li dic que el fet que ja n'hi haja 60 milions d'euros per a un període que és en dos anys doncs crec que és una planificació que és coherent i que -li insistisc- per a la seua tranquil·litat, des del govern valencià, davant de la secretària d'estat de Medi Ambient, en el Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, anem a defendre-ho, ho hem defés, estem defenent-ho i anem a continuar defenent-ho esta legislatura i estic convençut que la pròxima també.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Passem, senyories, a la pregunta número 2. 215 formulada pel diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Hisenda i Administració pública sobre el pagament de projectes del pla de millora de la competitivitat del comerç.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Moragues, segons la resolució de la seua mateixa conselleria, amb data de 19 de setembre del 2014, La Generalitat va haver de fer una modificació pressupostària perquè va haver de retornar més de 600. 000 euros al ministeri, eixos més de 600. 000 euros corresponien als fons Feder per a polítiques relatives al comerç i, com que no es van pagar a temps, o no es van justificar a temps, va haver de tornar-los al ministeri.

Li vaig preguntar sobre el tema a la conselleria d'economia i el senyor Marco, el secretari autonòmic, em va contestar que ells havien complit amb la seua part, el senyor Marco em va dir que tots els expedients estaven justificats i amb proposta de pagament realitzada per la seua secretària autonòmica, és a dir, que ells ja havien complit la seua part que devien complir.

Senyor Moragues, el senyor Marco li va tirar la pilota a la seua teulada i, ara, vosté la té ahí. Per això li pregunte a vosté i espere una resposta: ¿com explica la devolució al ministeri de més de 599. 000,098 euros per haver incomplit el termini de pagament dels projectes del Pla de millora de productivitat i competitivitat del comerç 2009-2012 i qui ha assumit la responsabilitat per la pèrdua d'estos fons europeus?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, és evidentment un conveni entre el ministeri i la conselleria però els fons són fons Feder, els que vénen de la Unió Europea, ¿és així o no és així? Sí que és així.

Bé, vosté, com a propòsit de nou any ja veig que no s'ha proposat respondre allò que se li pregunta. Ja sabíem que vostés han pagat totes eixes ajudes. El problema de fons d'esta qüestió no és que vostés no hagen pagat les ajudes, el problema és que vostés han perdut més de 600. 000 euros que anaven destinats a pagar eixes ajudes, la qual cosa vol dir que La Generalitat ha minorat el seu pressupost en 600. 000 euros o que ha hagut de traure-ho d'un altre lloc. Després parlarem de les víctimes de la seua inoperància.

Açò sembla més un tema de divisió entre la seua conselleria i la conselleria d'economia i indústria, ¿que no es parlen vostés? , estan seguts al costat, ¿no es parlen? , ¿què ha passat ahí? , la pregunta va més destinada a saber què ha passat ahí, per què no s'ha justificat a temps el pagament d'eixes ajudes i per què hem perdut eixos 600. 000 euros més el interessos de demora que no si s'han pagat o no, senyor conseller, a vore si s'entera, vullc saber què és el que ha passat, ¿n'hi ha hagut responsables?

Estes ajudes anaven destinades al foment del comerç urbà, anaven destinades a la millora del comerç rural, anaven destinades al foment de la cooperació empresarial, anaven destinades a la qualitat i a la seguretat dels establiments comercials, eren -com ja li he dit abans- més de 600. 000, vora 600. 000 euros, que ara han de pagar els interessos de demora.

La Resolució del 5 de abril de 2012 deia que els certificats de pagament s'havien de presentar no més tard del 30 d'abril de 2013 en la Direcció General de Comerç Interior. ¡Això vostés ho sabien! ¿Per què no es van presentar quan tocava? , ¿per què s'han perdut eixos diners que havien de vindre des del ministeri i que són fons Feder europeus? , ¿què ha passat ahí? , senyor conseller, 600. 000 euros més els interessos de demora.

I li diré, en la seua Resolució del 29 del 9, del 2014, vostés parlen d'això, dels 599. 086 euros, més els corresponents interessos de demora, que són els que hauran de fer front pagant al ministeri.

I la primera víctima, la primera víctima de la seua incompetència va ser la partida d'àrees urbanes d'excel·lència comercial que vostés van haver de minorar en 100. 000 euros. Ací tinc la seua pròpia resolució.

¿Hi ha hagut conseqüències en la seua conselleria? ¿Ha dimitit algú? ¿Han creat vostés algun procediment entre la seua conselleria i la conselleria del senyor Buch perquè açò no torne a passar? ¿Ha investigat el que va passar?

Miren, quan es recanvien diners per a coses importants com aquestes, no només s'ha de parlar d'un finançament injust, sinó que també s'ha de tindre un govern que siga competent. Per això faig meues les paraules de la meua companya Mónica Oltra, que podrem sobreviure a un govern de dretes, però no podrem sobreviure a un govern incompetent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 2. 084, formulada pel diputat Ignacio Blanco, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al Consell sobre l'edifici del centre territorial de Televisió Espanyola, i correspon la resposta al conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua.

Té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

¿Quins són els plans del Consell respecte de l'edifici on s'ubica el centre territorial de Televisió Espanyola en Paterna a partir de la finalització de l'actual cessió en 2015?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Blanco.

En el Bolletí Oficial de les Corts Generals de data 12 de novembre passat apareix publicada la resposta del president de la corporació Radiotelevisió Espanyola a una pregunta del diputat d'Esquerra Plural Ricardo Sixto.

Com arreplega la mencionada resposta, a la qual em remet, Radiotelevisió Espanyola manté conversacions amb la Generalitat valenciana per a la renovació de la cessió de les instal·lacions de Paterna en les quals s'ubica el centre territorial de Radiotelevisió Espanyola en la Comunitat Valenciana.

Esta negociació porta causa de la pròxima expiració de la vigència del conveni actual, que va ser subscrit el dia 9 de maig de 2005 entre la Generalitat valenciana i l'ens públic Radiotelevisió Espanyola per al foment de la comunicació i la producció audiovisual a la Comunitat Valenciana, un conveni que vosté coneix perquè en el mes d'octubre se li va contestar una sol·licitud de documentació sobre eixa qüestió.

En la clàusula 17 del conveni s'arreplega expressament que la cessió tindrà una vigència de deu anys, renovables, per la qual cosa, com se li va explicar, expira el 9 de maig de 2015.

El que jo li puc avançar en este moment és que es manté l'interés per part de Radiotelevisió Espanyola i que la negociació està seguint el seu curs, sense que, a data de hui, a data de hui, hi haja encara cap acord tancat.

El que el Consell faça amb l'edifici i el terreny on s'ubique el centre territorial de Radiotelevisió Espanyola a Paterna dependrà de si hi ha acord o no en la renovació del conveni.

I perquè vosté tinga tota la informació, li diré també que, a data de hui, el Consell no ha previst encara cap destinació alternativa en el supòsit que eixe conveni no fóra renovat.

I amb això crec que conteste a la seua pregunta. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, evidentment, ací tinc el conveni. Evidentment, conec la pregunta del meu company Ricardo Sixto i la resposta del president de la corporació, cessat, ja no ho és a hores d'ara González-Echenique president de la corporació, i això també introduïa un grau d'incertesa. I eixa resposta, que ve a coincidir amb les seues paraules, tampoc concreta massa.

Diu vosté que estan en converses per a la renovació de la cessió. Molt bé, però, ¿en quins termes i en quins terminis? No és un joc de paraules. Semànticament són dos coses distintes, encara que moltes vegades algunes senyories ho confonen. ¿En quins termes?

Perquè en el seu moment este conveni parlava de la producció audiovisual de la Comunitat Valenciana. Al final, la programació regional és la que és, molt menys del que ací exposava el conveni. La Copa de l'America ja va passar, la producció de llargmetratges no sabem fins a quin punt es va complir i, en la pràctica, el conveni es feia efectiu en la cessió de les instal·lacions.

Però resulta que fa un any, més o menys un any, el senyor Fabra va dir que s'ampliaria la desconnexió territorial de Televisió Espanyola, i ho va anunciar a bombo i platerets. I, a més, li va dir al sector audiovisual que ahí tenia allò que necessitava; fins i tot, part d'eixe sector audiovisual, no tot, estava celebrant-ho, pensant-se que tenia més hores de producció aliena que quan estava Canal 9 operativa.

I els va parlar de set milions d'euros, ficció i concursos, i documentals, i no se sap quantes coses més. Això no sols ho va dir el senyor Alberto Fabra, sinó també el senyor Serafín Castellano, la senyora Lola Johnson i jo crec que vosté mateixa. Van parlar de l'ampliació de la desconnexió territorial. I, a més a més, van dir que això garantia la informació en valencià d'interés general sobre les coses que passen en este territori anomenat País Valencià, Comunitat Valenciana o com vosté vullga dir-li.

Un any després, no sabem res. A més a més, als que són membres del consell assessor de Televisió Espanyola, l'actual director del centre territorial els ha dit que no hi ha res de res, que ell no sap res de res.

L'actual secretari autonòmic de Comunicació ens ha dit que res de res de res i que està molt difícil per raons legals i econòmiques. Perquè la llei que vostés aprovaren de supressió del servei de radiodifusió del servei públic sembla que impedix que la Generalitat valenciana es gaste ni un sol euro contractant una graella en Televisió Espanyola. I dificultats econòmiques òbvies en el cas de la corporació, i més òbvies encara en el cas de la Generalitat valenciana.

I, per tant, d'eixe conveni, que tant s'ha parlat que s'estava negociant, que canviaren els interlocutors, ara no sabem res, ara no sabem res. ¡És que està acabant la legislatura, senyor Ciscar! I ens agradaria saber si eixes negociacions, eixes converses que estan vostés duent a terme per a la renovació del contracte de cessió d'edifici inclouen o no inclouen algun tipus de col·laboració per a l'ampliació de la desconnexió territorial.

Si és que no, diga-ho, no passa res. Vosté simplement afirma que parlen de l'edifici i que això a la millor es concreta en alguna altra cosa. Però voldria saber si eixe anunci fet pel president de la Generalitat valenciana, ni més ni menys, té indicis de fer-se realitat; si no, un incompliment més, no passa res.

El problema de la ubicació del centre territorial de Televisió Espanyola no és competència ni responsabilitat seua evidentment, és un problema del govern central.

Hi havia un trasllat que estava previst al carrer Colom, que està paralitzat sine die, i oficialment no se sap res. Però, com vosté ha dit, el 9 de maig de 2015 es queden sense cobertura i este conveni preveu la renovació i, fins i tot, en eixa resposta parlamentària, el senyor González-Echenique va parlar d'una renovació per deu anys més.

Clar, perquè es renove per deu anys més en el mes de maig, entenc jo que ja s'ha de tindre avançada la qüestió. I seria positiu que poguérem exercir el control parlamentari sobre eixe fet. Perquè si vostés renoven el conveni quan estan dissoltes les Corts Valencianes, no podrem nosaltres preguntar-li.

Per això aprofite este primer ple de l'any per a demanar-li més detalls, per a demanar-li més explicacions, perquè vosté me diga en quins termes, en quines condicions, a canvi de quines prestacions, de quines obligacions per part de Televisió Espanyola i en quins terminis. ¿Quan pensen vostés.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. que podran anunciar l'acord, si és que n'hi ha, i poder mostrar-lo a l'opinió pública i també als grups parlamentaris que representem la ciutadania?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Blanco, mire, quede's vosté amb la idea que el conveni, el possible futur conveni per a ampliar la franja horària de desconnexió no guarda relació amb les negociacions pel conveni. pel conveni en una possible renovació de la utilització de l'edifici per part de Radiotelevisió Espanyola. Són dos negociacions que en estos moments no estan entrellaçades, sinó que cada una porta el seu camí.

I que. sí, és veritat que hi han hagut uns canvis també en la direcció de Televisió Espanyola, hi ha hagut un canvi, com vosté sap, de nou president de Radiotelevisió Espanyola, però la negociació seguix amb l'actual directiu i amb la finalitat que es va plantejar des del primer moment: ampliar la franja de desconnexió per a introduir més programació en la nostra llengua i per a defendre la nostra cultura, les nostres senyes d'identitat i les nostres tradicions.

Quant al conveni pel qual vosté específicament pregunta. Bé, és que jo desgraciadament no puc afegir-li res més del que li he dit. O siga, en estos moments, no hi ha res tancat.

Com és lògic en qualsevol negociació, hi han postures divergents i es barallen sempre distintes alternatives, però no està tractant-se sobre ninguna alternativa concret. S'està en una fase que estan mirant-se totes elles de manera global.

Sí que li puc dir que tot açò té un denominador comú. La negociació es desenrotlla sempre sobre la base que Radiotelevisió Espanyola puga disposar d'unes instal·lacions adequades per a continuar prestant els seus servicis en la Comunitat Valenciana, i La Generalitat no es veja perjudicada en l'acord que finalment puga aconseguir-se.

Perquè, com vosté bé ha dit, hi ha hagut un canvi en les circumstàncies, en la situació de quan es va firmar el conveni, el 9 de maig de 2005, a la situació actual. I això porta que eixa possible renovació es plantege d'una altra manera, insistisc, perquè els interessos de La Generalitat, patrimonials, econòmics, etcètera, no es vegen perjudicats per eixa utilització d'un edifici i un immoble que és titularitat de La Generalitat.

Jo espere poder, abans que este govern entre en funcions després de les eleccions, que espere pugam altra volta governar els pròxims quatre anys, espere poder vindre ací i poder donar-los més informació.

Jo pense que quatre mesos, o quasi quatre mesos que queden, és temps suficient per a una negociació que, insistisc, està ja en marxa. Les dos parts tenen ganes d'arribar-hi a un acord, sense que lògicament mosatros pugam eixir perjudicats, i no puc dir-li res més perquè és que no hi ha res tancat. En el moment en què hi haja. , vosté tindrà, i tota la cambra, tota la informació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, la pregunta número 2. 241 ha segut ajornada a petició del Grup Parlamentari Esquerra Unida, per tant, passem a la pregunta número 2. 165, que formula la diputada Verónica López, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de Governació i Justícia sobre la rebaixa de les taxes judicials.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Senyor conseller. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor conseller de Governació i Justícia:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyora Ana Barceló Chico)

La senyora vicepresidenta segona:

La senyora López Ramón:

Y las tres han sido sencillamente mentira, señor conseller. En primer lugar, la clase media no acude en exceso a los juzgados y tribunales. Esa clase media lo que hace es contribuir sobremanera, debido a los gravámenes que ustedes les imponen para acceder a la justicia, al sostenimiento de la misma, con cada vez más problemas, mientras tienen que soportar como causas se eternizan en los juzgados y tribunales, porque sus compañeros, algunos de ellos que le han salido un poco corruptos, son los que colapsan los juzgados y tribunales con sus cuestiones. (Aplaudiments)

Por lo tanto, señor conseller, asuman su compromiso con la ciudadanía valenciana y exija, pero ya, desde hoy, desde este momento, que efectivamente esa rebaja sea efectiva ya, porque cuando quieren sí son muy rápidos y muy ágiles para legislar lo que a ustedes les interesa.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Y con respeto a otras consideraciones que ustedes…, que me permitirá que no entre, porque evidentemente creo que no son ustedes tampoco ejemplo para darnos al Partido Popular en ningún tema, y mucho menos en el de la corrupción, me van a permitir que le diga que a ustedes les preocupa o les ha preocupado mucho la defensa del artículo 15, del artículo 24 de la Constitución, curiosamente una norma que ustedes lo único que apuestan es por reformarla, por cambiarla, mientras que este partido sí que está comprometido con la defensa del marco constitucional y estatutario que define nuestra convivencia.

La senyora vicepresidenta segona:

Tiene la palabra la ilustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Solidaritzant-me amb la meua companya, Clara Tirado, done per formulada la meua pregunta.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

La senyora vicepresidenta segona:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta segona:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en matèria d'instituts tecnològics, amb valoració de les accions realitzades des de 2011 per part de la conselleria i explicació de les que té previst realitzar, que formula el diputat senyor Francisco Toledo Lobo (GP Socialista) (RE número 96. 903, BOC número 276)

El senyor president:

Punt onze de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria d'instituts tecnològics, amb valoració de les accions realitzades des de 2011 per part de la conselleria i explicació de les que té previst realitzar, que formula el diputat Francisco Toledo del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Yo voy a dar una serie de datos que me gustaría que los completaran. La primera cuestión, en relación con los institutos tecnológicos, es la de elaborar un marco que les diera una estabilidad no solo financiera, sino de funciones, de definición de su papel dentro de la estrategia global de la conselleria de la I+D+I empresarial.

Pero aun así, el resultado de su política de recortes salvajes ya sabe cuál ha sido. Personal investigador, más de 400 personas despedidas, más de 400. Mire, en este programa electoral -que conocerá, el del PP, usted entonces no estaba en el PP, pero creo que lo asumirá-, dice: «Nos comprometemos a incorporar 700 investigadores tecnólogos y gestores de la innovación anuales. » 700 anules, ¿eh? , 700 al año se comprometían a incorporar. El resultado no ha sido que no han incorporado 700 cada año, sino que han despedido a 400, a 400, que se dice pronto. Con lo que cuesta un investigador de formar, con lo que cuesta un equipo de formar, que cuesta años, no solo dinero, años y años. Bueno, pues se les han dilapidado.

Y la otra es la reestructuración. Ya sabe que usted impulsó mediante una consultoría BDO, fue la que fue la adjudicataria por 115. 000 euros, un informe de reestructuración de los institutos tecnológicos. Como no sabían qué hacer con los institutos, no tenían ideas, pues decidieron pagar, que paguemos todos los valencianos, para que les propongan qué hacer. El informe creo que tenía grandes deficiencias, se lo transmití a su secretario autonómico, y fue rechazado por los institutos, porque proponía de los 14 dejarlos en 5.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Toledo.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Màximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Como consecuencia de las sugerencias recibidas se ha acabo de establecer los condicionantes de acceso a estos apoyos en base a cinco criterios. Un primer criterio de viabilidad financiera que exige que (inintel·ligible) … del ejercicio anterior deba ser positivo. Un segundo criterio de equilibrio de actividad, de modo que los ingresos por ayudas regionales deberán ser inferiores a les ingresos por actividades de carácter económico, facturación a clientes en concepto de I+D+I. Un tercer criterio de dedicación a la Comunidad Valenciana, que se refiere a que la facturación en concepto de I+D+I a empresas valencianas deberá ser al menos del 25% del total de la facturación o alcanzar 700. 000 euros en 2015. Un cuarto criterio relativo a la masa crítica investigadora, que supone que el número de horas investigador/año alcance más de 50. 000. Y un quinto y último criterio relativo a la representatividad empresarial valenciana, de modo que deberán estar asociadas a cada instituto al menos 100 empresas valencianas, pagando una cuota de 300 euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica té la paraula el senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

No les han preguntado, y eso por sí mismo ya cuestiona este informe. Mire, le ruego que en la próxima subida a la trona nos conteste a las cuatro cosas que le he planteado. La ley, si va a haber un plan de pago en especial para garantizar que el programa operativo se va a cumplir, se va a justificar en tiempo y forma. La reestructuración, para qué ha servido esto y en qué estado está. No nos lo ha dicho. Y, sobre todo, si comparte lo que dijo el secretario autonómico de su conselleria: que no tiene ninguna obligación de financiar los institutos tecnológicos, y que si lo hacen es por vocación, que nos pareció absolutamente indignante dicho así.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Usted dice: «Hombre, en su programa electoral decían que iban a poner más científicos. » Cuando se hizo el programa electoral en 2011, no sabíamos que un señor que se llamaba Rodríguez Zapatero le estaba mintiendo a la Unión Europea respecto al déficit de España, (remors) que íbamos a entrar en quiebra. Sí, sí, hombre, que no les gusta, (aplaudiments) que sí, que dijeron que el déficit era de 60. 000 millones, ahora de 90. 000, acuérdense que mintieron…

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

España, España estaba en quiebra. España, España. Sí, sí, España. (Aplaudiments) Claro, cuando un país está en quiebra y hay que recuperarlo, y tiene una prima de riesgo brutal, que no se puede soportar, pues hay cosas que uno quiere hacer y no puede hacer, porque resulta que desde Europa nos hacen apretarnos el cinturón y cumplir unos objetivos de déficit que hay. Que a mí me gustaría que los institutos reciban más fondos y que cuando pueda en el futuro, ya que usted pregunta por el futuro, les seguiremos aumentando los fondos, como venimos haciendo poquito a poco desde los últimos años, pues así es. El impacto, ya digo que es por la cofinanciación.

Le voy a contar un ejemplo de un caso de éxito. Concretamente la empresa Etra I+D -no sé si le suena- que ha montado un proyecto que se llama Nobel Grid, una empresa valenciana que ha trabajado con 160 ingenieros en Vara de Quart y que ha obtenido nada menos que 13,8 millones de euros de fondos europeos con un proyecto. Por ahí es por donde hay que ir, por ahí es por donde podemos conseguir fondos. Concretamente lo que tenemos nosotros es una línea de subvenciones para la consultoría necesaria para que institutos o empresas preparen proyectos para la Unión Europea. Porque como se puede imaginar es mucho más lo que se… Ya se ve que en un solo proyecto una empresa consigue 13,8 millones, cuando todo el presupuesto de los institutos son 23 más dos, 25. Con lo cual, si se va a Europa donde hay muchos más fondos que aquí, ahí podemos tener mucho más éxito que si nos centramos sobre esto. Eso requiere un cambio de mentalidad y un cambio de operatividad en los institutos tecnológicos. Por eso, estamos cambiando los objetivos que les he relatado al principio sobre cómo estamos cambiando los criterios que se han hablado con ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en matèria d'incentius per al sector de la investigació i el desenvolupament, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 96. 762, BOC número 273)

El senyor president:

Passem al punt 12 de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria d'incentius per al sector de la investigació i el desenvolupament, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyor conseller, la veritat és que és una sort fer una interpel·lació sobre R+D, després que s'haja fet una interpel·lació sobre instituts tecnològics i haver pogut sentir certes afirmacions que em valen en tot cas, o em puc aprofitar si a vosté no li sap greu, per a repreguntar o per a fer certs comentaris. Sobretot, pel fet que vosté ha estat mencionant, sobre que efectivament la inversió de La Generalitat, en este cas en els instituts tecnològics, no és la que ha baixat, sinó la inversió en tot cas dels fons que vénen d'Europa. Quan vosté és conscient que fa no molt, de fet el 31 de desembre, podíem llegir una notícia que s'il·lustrava de l'informe anual que fa el Consell Valencià de Cultura, que fa un repàs sobre efectivament la política en R+D del govern valencià, i diu clarament que esta política, que està en inversió a l'altura del 1985 -és a dir la inversió que hui destina el Consell del govern valencià, la Generalitat valenciana, el Partit Popular en el govern, està a l'altura de l'any 1985- i fa una menció que encara fa més greu la situació. I és que, estant a eixa altura, se sustenta la major part de la inversió, eixa inversió que està a l'altura de 1985, en els fons que arriben d'Europa i no en els fons propis que destina dels diners dels valencians i valencianes en els pressupostos la Generalitat valenciana.

Això ho diu l'informe anual del Consell Valencià de Cultura i a mi m'agradaria, en primer lloc, dir i preguntar-li què opina concretament sobre este informe i sobre les afirmacions que s'han fet en este informe este òrgan consultiu de la Comunitat Valenciana. Què li pareix que efectivament se diga que en l'any 2005 estaven entorn al 0,98 i que avui, en l'actualitat, en 2014-2015, la Comunitat Valenciana destina un 1,01% del PIB en R+D, molt per baix de la mitjana nacional, i molt lluny d'altres comunitats autònomes, com Madrid, Catalunya, Andalusia o País Basc? Madrid, estem parlant d'un 26% del PIB, Catalunya, d'un 22% del PIB, i Andalusia i País Basc ronden més del 10% del PIB. Com comprendrà, que la Comunitat Valenciana i el govern valencià, i vosté, com a conseller d'Economia, se vanaglorie que estan fent les coses molt bé, estan destinant un 1% del PIB en R+D, doncs és tremendament preocupant. I ja dic, açò és d'un informe públic d'un òrgan consultiu estatutari en la Comunitat Valenciana. Què opina el Consell i vosté, com a conseller d'economia competent en esta matèria?

De fet, la Comunitat Valenciana és la quarta comunitat autònoma amb més població, però efectivament som la cinquena en inversió en R+D, ja dic, molt per darrere de les comunitats que he mencionat. L'any 2012, de fet, la inversió pública en R+D va descendir en un 3,5%, i clar, com vam partir efectivament d'un retrocés, d'unes retallades, doncs ara una mínima inversió vostés poden vendre-la com una suma. Però, quan hi han hagut ja retallades dràstiques, damunt partint d'una base molt baixa, doncs a nosaltres que vostés hagen pogut maquillar els comptes o quadrar-los o intentar ara vendre com una cosa positiva certes pujades en certes línies concretes que van a desenvolupament i investigació, doncs no són positives, no són positives. Vostés encara estan en dèficit. La Generalitat inverteix -ja dic- menys fons que en l'any 1985.

La Comunitat Valenciana, a més, a pesar de representar un 10% del PIB d'Espanya, efectivament només representa en el pressupost de les comunitats autònomes, un 4,7% en R+D. El sector privat valencià, a més, no està equilibrant la balança favorablement per a situar la inversió, ja siga d'àmbit privat o d'àmbit públic en la Comunitat Valenciana, en un entorn raonable en les perspectives que se plantegen del 2020, com a estratègiques en l'àmbit de la Unió Europea.

El sector privat valencià -com deia- només suposa un 5,7% del total estatal de la inversió privada en R+D. En canvi, davant d'això, davant d'una Comunitat Valenciana que des del govern, des de l'àmbit públic, destina tan poquets diners en inversió i desenvolupament, en investigació i desenvolupament, i un sector privat que no està compensant, i no està compensant perquè no està estimulat. I a mi m'agradaria saber -no està incentivat- quines coses estan fent per a motivar i per a incentivar des de l'àmbit privat i des de l'àmbit públic. Doncs, com a cosa curiosa, dir que hi ha qui ho està fent d'alguna manera bé, almenys superant la xifra del que representem com a valencians en el PIB espanyol que -ja dic- és el 10%.

Doncs bé, només la inversió de les universitats valencianes representa un 12,3% de la inversió total de les universitats espanyoles en R+D. Es comporta efectivament molt millor que la resta dels sectors. Hi ha qui està entenent cap a on ens dirigim, o cap a on hauríem d'estar ja. És una llàstima que nosaltres estem parlant d'un model alternatiu, d'una política econòmica alternativa, d'una política en investigació en desenvolupament, en capacitat d'utilitzar el valor afegit que ens donen els nostres professionals, els nostres estudiants, les noves tecnologies, els nous jaciments d'ocupació.

Que nosaltres tingam que plantejar-los a vostés un model totalment diferent, i que vostés vegen això com a positiu, perquè encara no ho estan ni tan sols reconeguent, activament com a govern, com a política, que hàgem de partir des de la base en posar-nos d'acord que és bo tindre un model alternatiu al que hem tingut fins ara de la rajola, del poc valor afegit, del turisme sense una qualificació -diguérem- molt major o una diversificació major, una construcció -ja dic- que no experimenta models alternatius o de major eficiència ecològica, energètica, etcètera, o de materials, etcètera, és a dir, ¡estem posant-nos d'acord! , en volta d'estar com en altres llocs, en altres països, en altres comunitats o en altres sectors com -ja dic-, per exemple, el de les universitats públiques valencianes, que ja estan desenrotllant eixe model, que ja estan tenint eixa visió econòmica de present i de futur perquè n'hi ha moltes coses que donen sentit al per què és important l'R+D.

Efectivament, perquè és un model alternatiu -ja ho he dit-, perquè es poden, efectivament, aprofitar els nous descobriments científics i tecnològics, i una economia i, fins i tot, la que tenim, ja no dic els nous jaciments d'ocupació, que vostés d'açò, quan es parla, diuen, «no sé qué están diciendo estos de Compromís, es algo raro», doncs no, els nous jaciments d'ocupació existeixen i cal explotar-los, cal explorar-los, cal invertir i cal aprofundir en ells.

Doncs, bé, ja, fins i tot, en els sectors econòmics, productius, industrials que tenim, les noves tecnologies, els nous descobriments científics i tecnològics aprofundeixen que eixa economia siga de present i de futur, i la inversió en R+D és necessària per a reconvertir eixos sectors econòmics.

Efectivament, els fons d'investigació poden beneficiar el conjunt de l'economia valenciana, fins i tot en l'intercanvi tecnològic i d'atracció d'empreses puntuals quant al desenvolupament científic i tecnològic, és a dir, la nostra pròpia oferta en R+D pot ser oferta i atracció d'empreses que vinguen a buscar de nosaltres este pols d'investigació en intercanvi tecnològic i de coneixement.

És una oportunitat de treball i de desenvolupament professional i científic per a molts milers d'estudiants i investigadors valencians que no han pogut trobar, efectivament, en el model fracassat actual, el que vostés han propiciat, el del Partit Popular, el de la rajola, l'especulació, o el malbaratament, o l'economia centralitzada en un pols i no diversificada i oberta, sostenible i del segle XXI, doncs, bé, s'han quedat en un terreny de no se sap molt bé qui estes persones, estos joves que els van dir que invertiren en desenrotllar la seua activitat professional, la seua formació per a ser persones que estigueren preparades per als reptes, els nous reptes del segle XXI i passaven per la investigació i el desenvolupament.

Però és que, a més a més, ningú pot discutir, o ningú que tinga un sentit comú desenrotllat i posat en l'avantguarda, que la inversió en R+D és la inversió que més retorn projecta, és a dir, contribuir en l'R+D, la inversió, l'euro destinat en investigació i desenvolupament produeix un major retorn que allò invertit.

I, per tant, nosaltres entenem que no és pèrdua de diners, que efectivament les línies pressupostàries que es poden vore molt sofrides, que quan vostés diuen, «quan n'hi haja disponibilitat pressupostària, quan n'hi hagen possibilitats, quan n'hi hagen…», és que les possibilitats es generen gastant els diners on hem de gastar-los, és que la nostra economia vorà la llum si nosaltres fem un esforç en inversió, en investigació i desenvolupament, en posar les eines al servei de l'economia perquè eixa economia siga, efectivament, una economia que assumisca els reptes que té per davant.

I, per tant, cada línia pressupostària ha d'estar re-for-ça-da. A nosaltres no ens val el que avui vosté oferix o ha ofert fins ara perquè ens ha situat a la cua en investigació i desenvolupament i, sobretot, perquè sembla ser que tenim un conflicte de model.

Vostés són els únics -sembla ser- que, a dia d'avui, fins i tot en el color polític, no sembla que açò siga de color polític, aleshores no entenem per què el Consell no està apostant activament, decididament, invertint en este model que aposte sense cap dubte per un pilar bàsic…

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…que és la investigació i el desenvolupament.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Pero -como les decía- una de las características del nuevo modelo es el creciente protagonismo de las empresas, de modo que mientras en 2011 los incentivos dirigidos a empresas, principalmente a pymes, suponían algo más del 20% del total, en 2014 absorben casi el 33% de la cifra concedida. A ello cabe añadir el aumento del uso de instrumentos financieros, de modo que una parte muy importante de los apoyos a la innovación empresarial están hoy basados en préstamos a coste cero, con una subvención a fondo perdido entre el 20 y el 30% del importe de préstamo o bien directamente en instrumentos de financiación empresarial.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, senyora Mollà té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, m'alegre que vosté em done la raó i que estiga d'acord amb alguna afirmació que he fet en la meua intervenció, sobretot perquè vosté sap que a les interpel·lacions els passa una cosa, ¿no? , i és que ve una moció subsegüent a les interpel·lacions que són propostes, i després eixa proposta es portarà el ple, i està basada -i no sé si els diputats, que no sé si estan prestant molta atenció-, està basada en el que avui s'ha parlat ací, i resulta que va i el govern i Compromís estem d'acord, i estem d'acord que la inversió que fem en R+D és la que major retorn produirà.

I, per tant, doncs, bé, que nosaltres demanem major inversió serà recolzat pel govern valencià -entenc-, i com que serà recolzat pel govern valencià jo crec que tot l'arc parlamentari hauríem de vore que és positiu, ¿no? , i donar-li via lliure a eixa moció subsegüent que tindrà esta interpel·lació. Açò, ja com una cosa…, és més una broma, ho dic perquè ¿sap el que passarà? , que vosté i jo estarem d'acord, que vosté fa un discurs molt paregut al que jo he vingut a fer, on explicava o on intentava explicar les importàncies de la inversió en R+D+I i, efectivament, després, tindrem un problema. I tindrem un problema perquè el que hauran sentit serà blablablà i poca cosa més.

Perquè si no, no s'entén com, fent vosté eixe discurs i fent el discurs que faig jo, i fent el discurs que ha fet el senyor Toledo, encara estigam en una situació on, efectivament, els instituts tecnològics han vist caure el seu pressupost, quan no han segut víctimes de llargues esperes en el cobrament dels diners que tenien atorgats; La Generalitat ha degut molts diners i ha generat situacions molt, molt alarmants en els instituts tecnològics; vostés, per exemple, han vist com l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries ha patit unes retallades massives en la inversió que tenien; La Generalitat ha reduït les beques Prometeo que estan dedicades a ciència i investigació; cal sumar a tot això els més de 2. 000 milions d'euros que va retallar el govern central en investigació acadèmica; en 2011, efectivament, el nombre de treballadors dels instituts tecnològics van passar de 1. 800 a 1. 200; s'han produït 18 ERO en els sectors de l'R+D+I; el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani va passar de 104 a 48 treballadors, més de la mitat despatxats; el Centre Príncep Felip va passar de 244 treballadors a 114, més de la mitat despatxats, efectivament, a més, els investigadors que van quedar, els 114, van vore reduïts els seus sous entre el 5% i el 15%; en tota la Comunitat Valenciana es va passar de 2. 940 investigadors en 2011 a 2. 534 en l'actualitat, un descens del 14%; només en 2011 es van destruir 579 llocs de treball lligats a la investigació acadèmica, etcètera, etcètera, etcètera.

Clar, hem fet un discurs, que, senyor Toledo, vosté estava d'acord, ¿no? , jo estic d'acord i el conseller està d'acord que, efectivament, la investigació i el desenvolupament. , és summament important i estratègica, i estratègica per al present i per al futur econòmic i social de la nostra comunitat, i què dir del mediambiental.

Doncs bé, i vosté mos diu que «tienen una visión… -ai- una visión 2020». Diu que «en el 2020 lleguemos al 20% del PIB», tres parts d'empreses, dos terços les empreses privades, etcètera i tal. Diu: «Pero bueno, que no es cuestión solo de dinero. » Clar, perquè diu: «No, eso es una visión. »

Però quan un posa la inversió del PIB que fem, no sols de l'àmbit públic, sinó de l'àmbit privat, se queda en visió. Però jo vull una visió real, és a dir, vull que tingam eixa visió, però que eixa visió camine pel camí de la realitat i no dels somnis o de la utopia. I jo crec que nosaltres estem caminant a eixa visió des d'un camí de la irrealitat, quan els posen damunt de la taula totes estes qüestions i vostés, efectivament, continuen en el blablablà i en el discurs, però un discurs que és literatura, és pura literatura, però no se concreta.

Jo voldria preguntar-li, efectivament, si vosté pensa que la Comunitat Valenciana està preparada per a eixa visió 2020, si està preparada per a la situació actual amb els reptes que han d'assumir en el segle XXI i en un entorn de competència, també de competència en investigació i desenvolupament, també en nous jaciments d'ocupació, també en inversió de tecnologia, també en inversió en ciència, en el valor afegit que donen els nostres estudiants, la gent formada en investigació i desenvolupament, doncs si a vosté li sembla raonable que estem en eixa visió, en el camí del 2020, tenint una inversió que s'equipara a la de l'any 1985.

Amb les dades reals, sense literatura, senyor conseller, jo li he fet una pregunta concreta. Pot desmentir, si vol, l'informe de l'òrgan estatutari consultiu, el Consell Valencià de Cultura, pot desmentir-lo avui o dir la veritat, i és que no estan fent vostés els deures i tota eixa literatura està quedant en no res.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

M'agradaria que vosté fera algun comentari. ¿Per què en Madrid, 26% del PIB? ¿Per què en Barcelona, 22% del PIB?

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

¿Per què País Basc i Andalusia, 10% del PIB? ¿I en la Comunitat Valenciana, un 1% del PIB?

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Señora Mollà.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

¿Per a què demana vosté la paraula, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

Per a donar-li raó en l'errada, que ha segut una errada, i que constara que, efectivament, quan parlava d'allò del 26% del PIB, era el 26% d'inversió. (Veus) Que li done la raó, que m'he equivocat jo, he segut jo la que he tingut eixe error.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i he confós al conseller amb això.

El senyor president:

Gràcies per este aclariment, fora de la dinàmica normal d'estes intervencions.

Però bé, el Grup Parlamentari Esquerra Unida ha sol·licitat l'ajornament de la interpel·lació registre d'entrada número 100. 058. Per tant, no hi ha més assumptes a tractar esta vesprada i es suspén la sessió que es reprendrà demà dijous a les deu del matí. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 14 minuts)

