Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de juliol de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 21. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Senyories, acabem de tindre un intercanvi de parers en la Mesa sobre l'ús de la mascareta. Saben vostés que el divendres passat es va declarar l'ús obligatori en tots els àmbits d'ús públic, és un decret del Consell que a nosaltres, a priori, no ens obligaria però entenem que per solidaritat i per donar exemple convindria romandre amb la mascareta posada durant tot el ple.

L'única excepció que faríem seria l'orador/l'oradora que des de la tribuna fera ús de la paraula. Però en els altres casos, doncs, creiem que és recomanable dur-la durant tot el ple. Per tant, això és el que els volíem comunicar. Tenim una situació de rebrots i considerem que és el més apropiat.

Informe també a les seues senyories que el Consell ha presentat l'escrit, registre d'entrada 20. 826, mitjançant el qual la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sol·licita que la pregunta oral 214, formulada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, se substancie en primer lloc. És a dir, en el ple del dijous en el primer punt…, la primera pregunta serà la pregunta de Vox, la 214.

Per tant, si no hi ha inconvenient s'alteraria l'ordre de les preguntes en el sentit proposat pel Consell. S'aprova per assentiment? Molt bé.

Passarem al primer punt de l'ordre del dia. (Veus)

Proposta de la Junta de Síndics sobre fixació del nombre de membres de la delegació de les Corts Valencianes davant el Congrés dels Diputats, per a la defensa de la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del Dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem (RE número 1. 856, BOCV 14)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia que és la proposta de la Junta de Síndics sobre fixació del nombre de membres de la delegació de les Corts Valencianes davant el Congrés dels Diputats per a la defensa de la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del Dret civil valencià, presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem.

Done la paraula a la secretària primera de les Corts perquè ens llegisca l'acord de la Junta de Síndics sobre la fixació del nombre de diputats.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora secretària primera:

«La Junta de Síndics, en la reunió del dia 3 de març, de 2020, ha acordat proposar al Ple de les Corts Valencianes, de conformitat amb l'article 174. 3 del Reglament de les Corts Valencianes, que siguen 3 els diputats o les diputades a designar per a defensar davant el Congrés dels Diputats la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del Dret civil valencià. Palau de les Corts Valencianes. València, 3 de març del 2020. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, els recorde que la votació ordinària i telemàtica requerirà la majoria absoluta i tindrà lloc abans que substanciem el punt onzé. Per a la proclamació efectiva dels candidats i candidates es tindrà en compte el que fixa l'Estatut d'autonomia en el seu article 22, apartat f, que s'ha de: «Presentar davant la Mesa del Congrés proposicions de llei i nomenar els diputats encarregats de defensar-les. »

Només es proclamarà els diputats o diputades que siguen elegits i que defensen la proposició que va ser aprovada per les Corts Valencianes. També ho diu així l'article del nostre reglament, en l'article 174, apartat 3, que es tracta de defensar les proposicions de llei en el Congrés dels Diputats: No es proclamaran diputats o diputades dels grups que no vagen a defensar, com va quedar expressat en la votació i en el debat que tingueren en el seu moment en les Corts Valencianes.

Per tant, esta votació s'efectuarà després del punt onzé.

Elecció dels membres de la delegació de les Corts Valencianes que han de defensar, davant el Congrés dels Diputats, la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem (RE número 1. 856, BOCV 14)

El senyor president:

Passem, doncs, al punt segon, que és l'elecció. I l'elecció també es farà, el punt segon es farà després del punt onzé. I que cada diputat o diputada podrà votar únicament un candidat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre incentius econòmics i deduccions fiscals per a fomentar la mobilitat sostenible, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 19. 732, BOCV 90)

El senyor president:

Passem, doncs, al punt tercer de l'ordre del dia que és: Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre incentius econòmics i deduccions fiscals per a fomentar la mobilitat sostenible, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa d'esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Puede parecer un debate amable, en otras ocasiones no lo ha sido, como les decía en campaña electoral, fue uno de los debates clave. Pero sí que es bueno que veamos como…, y espero que esta PNL salga por unanimidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, a esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència s'han presentat tres esmenes. Les anem a conéixer ara, i després el ponent indicarà si accepta alguna de les esmenes plantejades.

En primer lloc, les esmenes números 20. 830 i 20. 833, que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presenta la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyoria,

També s'ha presentat, en nom del Grup Parlamentari Popular, una esmena, la número de registre d'entrada 20. 834, que ara presentarà i defensarà l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Pero si eso es convertir la Generalitat valenciana en referente de movilidad sostenible, cuando critican que se utiliza el vehículo privado, ustedes, que han dejado a la provincia de Castellón sin AVE con Madrid, ¿cómo les va explicar a usted los turistas de Madrid y del resto del mundo que ahora no hay alta velocidad que implantó el gobierno popular, pero que a cambio ustedes les van a ayudar a reparar la bicicleta a los turistas que vienen desde Madrid o a los cercanías que puso el Partido Popular con Vinaròs, y ustedes han eliminado, no han restituido?

¿Cómo les va a decir que la solución para esos estudiantes de Vinaròs, para esos trabajadores de Vinaròs, es que ustedes van a contribuir si reparan su bicicleta?

Si el modelo que el referente de movilidad sostenible va a ser que ustedes les ayuden a reparar la bicicleta, me parece bien que les ayuden, ¿pero a quién van a ayudar ustedes a reparar la bicicleta?

Yo, por tanto, le pido ponderación, le pido moderación, le pido que hoy, cuando un chaval de Vinaròs, de Benicarló o de Peñíscola no pueda venir a Valencia, no pueda ir a Castellón, porque ustedes les han cerrado los cercanías, no se les burlen diciendo que en 2022 podrán deducirse, si reparan su patinete.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'ha presentat una altra esmena que coneixerem… No, no, després vosté dirà si accepta o no les esmenes i entrarà en la rèplica. No, no, després, després, però de moment anem a conéixer l'esmena que presenta, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas.

Escoltarem la presentació de l'esmena que presenta, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas. Quan vosté vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Si fem una visió global a tot el que ha anat ocorrent en les últimes setmanes i aquestos mesos, podem coincidir que estem vivint un període d'incessants canvis. L'agenda política, ja de per si tenia un caràcter marcadament accelerat, i ara ha adquirit encara més velocitat.

No obstant això, estem també en un temps en què la política està repensant el model i sobretot està anant més enllà. Està actuant per replantejar i transformar l'economia, la societat i, en definitiva, la nostra manera de viure.

L'emergència climàtica està al centre de la reconstrucció, de la valenciana i de l'europea, i ens alegrem, i m'alegre personalment també des d'esta tribuna, de l'acord que s'ha produït esta matinada, on per fi Europa aposta per una altra manera d'eixir de la crisi, i a més, amb uns objectius climàtics més clars que mai.

A dia de hui, les propostes que es presenten per a eixa reconstrucció, que es facen des de qualsevol àmbit, es fan també tenint en compte estes circumstàncies i sempre en favor de la lluita contra el canvi climàtic.

Aquesta és la línia que segueix la proposta que es presenta avui, en aquest parlament, ja que la transformació de la nostra economia passa també per la nostra mobilitat, pels nostres hàbits i també per la nostra manera de viure el dia a dia.

No és la primera vegada que posem el focus en la manera de desplaçar-nos en les nostres ciutats, en els nostres pobles i en la importància de repensar la nostra mobilitat de manera global. És per aquest motiu que defensem que el model de mobilitat s'ha de reorientar tenint en compte la totalitat dels desplaçaments, ja siga per qüestions laborals o d'oci.

I esta ha sigut l'esmena que li ha plantejat el Grup Parlamentari Compromís al Grup Parlamentari Socialista, una esmena que deixa clar que no només per qüestions laborals, sinó qualsevol persona tinga dret a demanar este incentiu fiscal.

La importància és crear un canvi en els nostres costums, i això passa per fomentar el canvi en un ventall més ampli dels desplaçaments que el del laboral. D'aquesta manera, un incentiu econòmic pot començar a reorientar la manera en què la nostra entén la mobilitat.

Així mateix, hem de recordar, ha sigut també esmentat, que durant la present pandèmia hem viscut…, hem vist un important augment de l'ús del cotxe i dels transports similars, el que suposa òbviament un contrapunt a la tendència que necessitem seguir d'ara endavant. En aquest sentit, transports alternatius que suposen una reducció de l'impacte mediambiental o de les emissions ha de ser una aposta per tal de reorientar la mobilitat.

Tanmateix, volem destacar el paper important i fonamental que hem de jugar…, algunes alternatives concretes, com és el cas de la bicicleta, a la qual ha de ser la principal beneficiària d'aquesta proposta, ja que de totes les opcions és la que no té cap tipus d'impacte i, alhora, suposa una mobilitat activa.

No obstant això, atenent les diferents particularitats i necessitats de la nostra població, així com la urgència que el canvi que plantegem siga una realitat, altres mitjans de transports privats elèctrics, com els patinets, també suposen una alternativa necessària a l'hora d'impulsar la transició oberta que perseguim.

Per aquest motius, i en coherència amb línia que des de Compromís tenim des de fa molt de temps, presentem aquesta esmena per tal de completar la proposta dels companys del Grup Socialista. Una proposta de crear eixos incentius que reorienten i transformen la manera d'entendre la mobilitat, perquè volem seguir apostant pels mitjans dels quals disposem en fer un canvi a la realitat.

Aquesta iniciativa suposa afegir una xicoteta pedra al nostre camí, un xicotet pas. Tanmateix, l'aprovació d'iniciatives com aquestes contrasta amb la trajectòria que seguia des de la política valenciana abans de l'arribada dels governs del Botànic.

Sí mirem enrere, fa uns anys, els problemes mediambientals i la preocupació per la sostenibilitat ja existien, ja eren una reclamació de bona part de la ciutadania, però eren temes que sempre, sempre es deixaven per a després. Eren l'última de les prioritats.

M'alegra vore que, a dia de hui, l'emergència climàtica ha deixat de ser un tema dels que quedaven en el calaix, que tenim un govern i unes institucions que l'estan posant al centre de la seua manera de fer política i d'afrontar la reconstrucció que tenim davant.

M'alegra vore que la capacitat de fer política i de fer transformacions està al costat dels que veiem que aquesta qüestió és inajornable i que sabem que és una manera de fer política que ha arribat per a quedar-se.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara el senyor José Muñoz ens indicarà quines són les esmenes que accepta. Ens ha fet arribar un document a la Mesa, que estem ara registrant i entregarem als grups, i podrà entrar en rèplica o en debat amb els portaveus que han presentat esmena.

Per tant, vaig a donar-li la paraula… Vaig a ser molt estricte en el temps, perquè tenim molts punts en l'ordre del dia. Si vosté vol usar… Perquè ens indique quina és la posició del Grup Socialista sobre les esmenes presentades, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Ara contestarà el senyor Barrachina…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Un segon, senyories.

Quan vegen vostés el groguet, vagen acabant perquè tenim un…

Ara, senyories, el que ens acaba d'explicar el senyor José Muñoz és que ha arribat a un acord en dos esmenes que s'han presentat -una, de Ciudadanos i una, de Compromís- i el text resultant és aquest, que tenen tots els grups parlamentaris.

Efectivament, el senyor Barrachina podrà replicar i, després, el senyor José Muñoz replicarà el senyor Barrachina.

Senyor Barrachina, per a…

El senyor Barrachina Ros:

Y sobre todo le pido una cosa: no sea hipócrita. No sea hipócrita. Vengo de una provincia donde vimos llegar a Benicàssim, a un concierto particular, a su presidente del gobierno en Falcon. Como se lio la cosa, el Falcon y los militares tuvieron que regresar. A la mañana siguiente, domingo, volvió el Falcon e hizo cuatro aviones de Falcon para un concierto privado. Ustedes. Y ahora a los valencianos les dicen que reparen la bicicleta que ustedes les darán 100 euros dentro de tres años. (Aplaudiments) ¡Pero qué cara más dura tiene, señor Muñoz!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al senyor José Muñoz, senyor Barrachina, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició dels grups parlamentaris que no han presentat esmenes.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Unides Podem, que fixarà posició sobre el nou text fruit de l'acord de l'esmena de modificació de la base del Grup Socialista amb Compromís i Ciudadanos.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Evidentment… anem a dir, evidentment, que sí a aquesta PNL, perquè pensem que així és com s'avança en mobilitat sostenible, facilitant que tothom puga canviar eixe vehicle, el vehicle privat, per altres vehicles més nets i saludables.

Pensem que és el camí que hem de seguir, perquè, a més, ens ho estan demanant entitats com València en Bici, Acció Ecologista Agró, Alacant en Bici, Castelló en Bici, Elx en Bici, inclús Ecologistes en Acció. Perquè moltes d'aquestes entitats conservacionistes i pel canvi climàtic han felicitat per aquest tipus d'iniciatives al govern del botànic, en aquest cas. Però també és cert que ens recorden que aquesta no és l'única mesura, i que és una més i que hem de seguir treballant i avançar en aquesta línia.

Hem de facilitar també que tots aquests tràmits siguen àgils i perquè les ajudes, tant per als usuaris com també pels comerços o les pimes que s'adherisquen a aquestes ajudes, siguen el més ràpides possible per tal que ningú quede fóra d'aquesta línia d'ajudes.

Nosaltres seguirem incidint que hi ha altres fronts en la mobilitat sostenible, com són també el tema d'incrementar les infraestructures ciclistes, que siguen més segures, com també es tracta a aquesta PNL; o les campanyes de promoció de l'ús de la bicicleta; propostes per a desenvolupar més i millor la ciclologística, i també l'impuls de la intermodalitat, evidentment, aparcaments de bicis més segurs i la necessitat de tractar les vies ciclistes com a interés general.

Entenem que el diàleg social, que també es parla en aquesta PNL, és fonamental. També les plataformes s'han prestat a col·laborar en tot aquest tipus de mesures, i per tant hem d'aprofitar aquesta societat civil i activa per tal de, bé, vore eixe model de mobilitat sostenible que necessitem.

Hem vist publicacions que posen el focus que pot haver un possible desabastiment d'aquests tipus de dispositius i vehicles. Bé, açò, com bé ha dit també el senyor Muñoz, ha de ser i ha de vore's com una oportunitat econòmica, perquè crec que en el País Valencià tenim, bé, generació d'innovació i de capacitat de fabricació per a dur endavant aquestes iniciatives i per a vore-ho com una oportunitat. Però també està clar que ací hem de començar a pensar que el primer que hem d'intentar és els mínims desplaçaments possibles, evitar els desplaçaments innecessaris. Després està el transport públic, evidentment. I després ja estan aquests tipus de vehicles sostenibles. I, per últim, els vehicles privats que sempre malauradament seran i continuaran sent necessaris. Perquè ací pareix que ara és que jo pense que tots els valencians jo pense que han d'estar tranquils que ningú del govern del Botànic ni va a expropiar vehicles privats ni va a prohibir la utilització de vehicles, ni siquiera va a obligar que persones, com el senyor Barrachina, vinga des de Sogorb en bicicleta o jo des d'Alcoi en bicicleta. Evidentment, no és aquest. Per això la intermodalitat és fonamental i pense que hem de seguir treballant sobre ell.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana María Cerdán, sobre el text que tenen tots els grups parlamentaris, fruit de l'acord sobre les esmenes que s'han presentat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Tengo que reconocer que me llama poderosamente la atención la propuesta de resolución tanto al Consell de la Generalitat como al Gobierno de España. Y no precisamente porque digan «España», cosa que a algunos de ustedes les provoca alergia, sino porque, con la excusa de la sostenibilidad, los paisajes urbanos valencianos y demás estrategias enmascaradas por la Agenda 2030, ustedes pretenden que se hagan rebajas en el IRPF autonómico y nacional.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És rèplica, senyor Muñoz? Té vosté la paraula per a replicar la intervenció de la diputada Ana María Cerdán, quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Cerdán, per a replicar al senyor José Muñoz, té vosté la paraula.

La senyora Cerdán Martínez:

¿Sabe que es para los de Vox la libertad? Que los padres puedan elegir a qué colegio quieren llevar a sus hijos sin que nadie les obligue a lo que tienen que decidir. La libertad es que hombres y mujeres puedan decidir libremente lo que quieren estudiar y dónde lo quieren estudiar y en qué quieren trabajar.

Los valencianos quieren trabajar, trabajar en lo que ellos quieren. ¿Saben qué más quieren los valencianos? Que les sobre sueldo al final del mes. Eso quieren los valencianos. Y, por cierto, tener coche no es un privilegio, es una necesidad para ir a trabajar, lo pongo de manifiesto, no es ser rico. Al igual que tener un apartamento en la playa a veces es sacrificio y esfuerzo. Mientras unos cobran la famosa llamada «paguita» y fomentan la economía sumergida, otros deciden trabajar y pagar impuestos para que esos otros cobren la «paguita».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ha finalitzat el punt tercer de l'ordre del dia. Com saben vostés, votarem després del punt onzé, el pròxim dijous.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció d'un pla de xoc sanitari postCOVID, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 098, BOCV 78)

El senyor president:

Passem al punt quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció d'un pla de xoc sanitari postCOVID. Iniciativa que presenta el Grup Parlamentari Popular i que ara defensarà i presentarà l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Pero, miren, desde mi grupo, nuestra presidenta, Isabel Bonig, le ha propuesto al presidente, por responsabilidad política y por los valencianos, varios platos, planes, medidas e ideas durante estos meses y que ustedes no nos han hecho ni caso. La semana pasada, sin ir más lejos, les propusimos más de sesenta y cinco medidas en materia sanitaria, dentro del plan de reconstrucción de les Corts.

Hoy, ya que el Consell no lo tiene, les propongo un plan COVID, un plan basado en seis ejes básicos:

Termino, presidente. Señoras y señores diputados, hace meses alertábamos de lo que podía venir y nos llamaron alarmistas, ahora sabemos de lo que es capaz este virus. Con estas ideas, quiero que entiendan que necesitamos un plan ya, claro, concreto y eficaz, fuera de colores políticos e ideologías, para proteger la salud y la vida de las personas y nuestros profesionales. Necesitamos que el gobierno actúe y estas Corts tienen la obligación de exigírselo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta iniciativa s'han presentat tres esmenes, una conjunta.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Yaneth Giraldo presentarà l'esmena amb registre d'entrada 20. 843.

Ara farà la presentació i defensa d'esta esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Un moment, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Antes de empezar mi intervención, quiero mandar un mensaje de apoyo y de reconocimiento a todos los MIR de la Comunidad Valenciana que hoy comienzan una huelga indefinida, ante la máxima indiferencia por parte de la consellera de sanidad. (Aplaudiments) Hoy reivindican no ser mano de obra barata y que se invierta, de verdad, en su formación. Desde Ciudadanos, les mandamos todo nuestro apoyo y reconocimiento.

Las enmiendas que le proponemos… Claro, porque dejar su propuesta como un plan de choque nos parece facilitarles el trabajo a los señores del Botànic, porque no les ponemos deberes. Lo que queremos es, precisamente, ponerles ese deber, ese deber de estrechar la relación con todos los colegios profesionales, con los expertos científicos, para poder trabajar y encontrar una solución conjunta a las listas de espera, es apostar firmemente por la profesionalización de los puestos de gestión. Es algo que, desde Ciudadanos, lo defendemos en todos los ámbitos, pero que para sanidad nos parece sumamente importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La segona esmena que té el text és la que presenta, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la seua portaveu, la síndica del grup, Ana Vega. Presenta l'esmena registre d'entrada 20. 844.

I ara farà una presentació i defensa de l'esmena.

Crec que li he donat mal el temps. (Veus) Sí, sí, sí, ho acabe de verificar. Ho tindré en compte, per si hi ha rèplica del senyor Zaplana, sí. Disculpe.

Senyoria, té vosté l'ús de la paraula.

La senyora Vega Campos:

Y la clave se la están dando los profesionales, los especialistas, las sociedades científicas, los colegios profesionales, los sindicatos; los hemos escuchado durante estos meses en la comisión de la reconstrucción. Y siguen sin escucharlos, a pesar de que les están dando el trabajo hecho. Y, aun así, ¿dónde están los protocolos y los planes de la conselleria de sanidad para reanudar la actividad en la sanidad pública, en la atención primaria? ¿A qué se dedican todos esos asesores que ustedes contratan, que no trabajan y no se dedican a los ciudadanos? Ni programación ni previsión, incompetencia e incapacidad.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara s'ha presentat una esmena conjunta de 3 grups parlamentaris que serà defensada conjuntament. En primer lloc, la il·lustre diputada Carmen Martínez en nom del Grup Parlamentari Socialista. (Veus)

La senyora Martínez Ramírez:

Moltes gràcies, president.

Creemos que es importante, señor Zaplana, que en este momento, en el de la reconstrucción, en el que algunos estamos empeñados en trabajar, que aunemos esfuerzos y aunemos trabajo. Por eso les animamos a aceptar nuestra enmienda a ese documento, también, que está abierto y pendiente de las aportaciones que ustedes consideren que pueden mejorarlo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarà defensant l'esmena en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'esmena que s'ha presentat conjuntament, l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Com que només tindré 2 minuts aniré directament al gra.

Jo crec que hui el que tenim ací és un exemple de política que no és molt útil, és una política de tàctica, que jo crec que ara no toca, sincerament. Li ho vaig dir en el darrer debat que tinguérem, si no recorde malament, en la comissió de sanitat.

Jo crec que és un moment important per a la Comunitat Valenciana, per a valencians i valencianes. I és un moment en el qual s'està demanant acord. Per això estem intentant derivar la gran tasca de sanitat, la gran tasca d'acord d'estes Corts, a la comissió de reconstrucció.

Però vosté, senyor Zaplana, s'entesta una i altra vegada en dur ací coses que estem discutint en altres llocs. I li ho acaba de dir molt bé la meua companya, des del dia 25 de maig, fa dos mesos, tenim unes indicacions ja per a la represa de l'activitat quirúrgica programada. Açò va perfectament en la línia del que vosté està plantejant. Fa dos mesos, eh? , torne a insistir, dos mesos menys quatre dies, si vol.

Més coses que li puc dir. Vosté parla de tractar -parla en la PNL perquè després en la realitat està parlant d'una altra cosa- de la reducció de les llistes d'espera. I hi ha un punt, que tenim consensuat entre tots els grups que han volgut participar de la reconstrucció, que és eixa ampliació del pla Òptima, a la qual també fa referència un altre grup en la seua esmena i, a més, pràcticament en els mateixos terminis que fa referència eixa esmena.

Mire, la reducció de les llistes d'espera -almenys des del nostre punt de vista, des del punt de vista del grup que tinc l'honor de representar- no va en augmentar els plans de xoc sinó en augmentar la contractació, que açò també ho diu la reconstrucció.

Mire, seleccionar el moment, li ho dit al principi. Jo crec que hui, jo crec que estos dies, jo crec que estes setmanes, el que està passant és que la gent ens està demanant que enfortim la sanitat pública -i això és el que estem fent en la reconstrucció, defensar els interessos de valencians i valencianes- i vostés, els 3 grups de l'oposició, s'estan barallant per vore qui defensa millor els interessos d'algunes empreses privades.

I si foren empreses valencianes, doncs, encara podríem estar. Però és que no, és que estan defensant els interessos d'un grup, d'una corporació enorme, que és Centene Corporation que és una corporació «estadounidenca» que paga els impostos allà -si és que els paguen.

I és que li recorde que també hi ha fons voltor en la sanitat i estan seguts en el consell d'administració de Ribera Salud. Són eixos els interessos que estan defensant una i altra vegada? Perquè Compromís no va a estar en eixe full de ruta.

Mire, li torne a convidar, com acaba de dir la meua companya, a que entren al debat de la reconstrucció, a que ens ajuden a enfortir la sanitat pública, que és el que estem intentant fer. I que, per favor, accepte esta esmena que jo crec que deixa molt clar quin és el camí que volem continuar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja per acabar la defensa de l'esmena que s'ha plantejat, una esmena de modificació, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez per acabar de defensar l'esmena plantejada.

La senyora Gómez Santos:

En esta línea hemos estado trabajando de manera contundente estos últimos meses y estas últimas semanas en la comisión de reconstrucción que hemos estado realizando -como digo- aquí en Corts.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Arribem al punt en què el senyor José Juan Zaplana ens indicarà si accepta o no alguna o totes les esmenes plantejades.

Senyor Zaplana. Quan vosté vullga, senyoria.

Té este torn per aclarir el tema de les esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor José Juan Zaplana.

Senyories, hem pensat el següent. Mire vosté si és possible arribar a una transaccional, mos la passen per escrit, però anem a continuar el debat amb els grups que no estan integrats en eixe acord. I, com que hem de votar el dijous, doncs votaríem el dijous.

Sí, a la senyora Giraldo, li vaig a donar la paraula, perquè abans li he llevat 3 minuts.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Teòricament, si arriba vosté a un acord o no, si arriba a un acord…

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Clar, clar.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Si hay transacción, no n'hi ha debat, però si no hay transacción… Però clar, com sabrem… Suspenem el Ple durant 2 minuts.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Jo li vaig a donar la paraula a la senyora Giraldo perquè ens indique i presente l'acord al qual ha arribat, perquè després hi haurà un debat entre el senyor José Juan Zaplana i els autors de l'altra esmena. Val?

Senyories, doncs anem a reprendre la sessió. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Vaig a fer el següent: vaig a donar-li la paraula a la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, perquè presente l'acord que ja tenen tots vostés, que ella presente com hi ha hagut este acord, esta esmena transaccional, i després continuarem el debat entre els grups que no han vist acceptada la seua esmena i el senyor José Juan Zaplana.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A continuació, una vegada sabem que el senyor José Juan Zaplana no ha acceptat l'esmena que s'ha presentat, van a fer una rèplica conjunta o separada? Només una.

Doncs, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, per a replicar o fixar posició en nom dels esmenants, senyor Zaplana.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor José Juan Zaplana, per a replicar la intervenció. I amb la rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar de la il·lustre diputada Carmen Martínez, finalitzarem este punt, el punt quart.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, amb este debat finalitzem el punt quart, amb l'esmena transaccional que tenen tots vostés a la seua disposició del Grup Parlamentari Vox, Ciudadanos, amb la base de la PNL del Grup Parlamentari Popular.

Com saben vostés, ho votarem el pròxim dijous després del punt 11.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reactivació del sector de l'automoció, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 19. 867, BOCV 90)

El senyor president:

Passem al punt cinqué, que és la presa en consideració de la Proposició de no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reactivació del sector de l'automoció, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 19. 867, a la qual s'ha afegit una esmena, 20. 805.

Per a la presentació, tant de la PNL com la pròpia esmena, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Señorías, el sector de la automoción de nuestra comunitat está solicitando nuestra ayuda. Y atenderle en estos momentos es una verdadera prioridad, porque, como les he dicho, nuestra máxima debe ser salvar vidas y también salvar empleos.

Porque, miren, que esta es una reflexión que yo quería hacer hoy para que todos les quede bien claro. Actualmente es más contaminante un vehículo por la antigüedad que tiene que por el tipo de motor.

Conscientes también de las acciones que ya se están llevando a cabo por parte del gobierno, como la que les he comentado del plan Renove, instamos a que se ponga en marcha cuanto antes las medidas aprobadas en el plan de automoción nacional.

Señorías, desde Ciudadanos hoy les pido el apoyo a esta PNL para el sector de la automoción ante los retos de futuro en materia de movilidad y que sigamos siendo ese referente internacional que somos a día de hoy.

Gràcies, president.

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a la defensa de l'esmena presenta pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La Generalitat no debe abandonar a su suerte a la industria del automóvil valenciano. Pero tampoco les debe mentir, como está haciendo en estos momentos en relación al «ximoanuncio» de la tan cacareada megafactoría de fabricación de baterías eléctricas.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

També ha presentat esmena el Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal per a la seua defensa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, presidenta.

Ciudadanos presenta una PNL per a reactivar el sector de l'automoció. Demanen estabilitat política i pressupostària amb inversions plurianuals.

Des de Compromís entenem la importància estructural que té el sector de l'automoció i entenem que el sector públic ha de posar de la seua part per al manteniment dels llocs de treball.

Donem suport a la PNL en tant en quant es proposen inversions en innovació i descarbonització. La renovació del parc públic pot ser una manera de rebaixar les emissions, i aixina ho entén en pla Renove impulsat pel Govern d'Espanya.

Però tot i això, no estem d'acord amb el punt 1. 3, que exigix la Generalitat que en totes les ajudes que done es produïsquen en neutralitat tecnològica. És un punt que pot arribar a tindre greus conseqüències. Segons este punt, s'haurien d'eliminar les ajudes del pla Moves II, que van a vehicles elèctrics i que compten amb els fons de l'Ivace, així com del ministeri de transició ecològica, aixina com altres ajudes a la mobilitat sostenible.

I és que partim d'idees molt diferents. La primera idea que hem de trencar és que parlem del sector de l'automoció, perquè més bé hauríem de dir sector de la mobilitat, que és un món molt més complex i que involucra processos, més que simples màquines.

Tota la lògica global de «ciutats de quinze minuts», del green deal, van en esta direcció de considerar la mobilitat com un procés col·lectiu i no una compra d'objectes individuals, com ha considerat clàssicament la visió portista del cotxe.

És per això que cada dia ens qüestionem més quan d'espai ocupa cadascú en l'esfera pública. La COVID-19 ens ha fet aprendre de la importància dels espais peatonals i apropiables front als residencials i autopistes en què la gent només passejar per una vorera estreta.

A banda d'això, el canvi tecnològic ens permet pensar cada dia més solucions combinades que abans eren impensables. El transport intermodel i combinat és una realitat cada volta més important. Estem veient-ho ja, en com l'ús compartit del cotxe fa una competència efectiva al bus i el tren; el lloguer públic de bicicletes o l'auge dels ciclomotors elèctrics activats per APP en les nostres ciutats.

Per això, una empresa pública com Renfe treballa i invertix en solucions que involucren cotxes compartits, bicicletes, autobús, etcètera, etcètera, etcètera. I per si no ho sabien vostés, l'equivalent francès a Renfe, la SNCF, va entrar recentment en l'accionariat de BlaBlaCar.

Senyories, la pròpia transició ecològica i energètica ens fa repensar els usos. Els vehicles elèctrics, no només els cotxes, sinó també motos, bicicletes, patinets, etcètera, a banda de ser molt menys contaminants, tenen un cicle de reparacions totalment diferent, es desgasten menys que els motors d'explosió i el factor limitant en este cas és el temps de càrrega i quins són els punts de càrrega, quina és l'autonomia, etcètera. Per això estem d'acord en un dels punts que ha presentat des de Ciudadanos.

Això, unit als usos compartits i tecnològics, fa que no només parlem d'un canvi de tecnologia i d'emissions, sinó de model complet de com considerem la mobilitat urbana i interurbana, que ens obliga a considerar diversos paràmetres per avaluar la connivència d'una política o subvencionar determinades activitats, com no podia ser d'una altra manera. A quanta gent fa servei, les emissions a l'atmosfera o l'espai que ocupa en cada cas. Qualsevol política pública, senyories, senyories de Ciudadanos, qualsevol política pública que vullga estar ara mateixa en l'ona del que es fa a tota Europa ha de contemplar aquestes variables.

Es per això, senyories de Ciudadanos, que la idea de neutralitat tecnològica no té ningun sentit. És obvi que hi ha unes tecnologies, hi ha usos i hi ha solucions que són més eficients, que tenen aspectes més transformadors que d'altres. Això no funciona en nombres absoluts. Obvi que preferim, vosté ho ha dit, preferim un cotxe nou i de motor menys contaminant a un cotxe més vell i que contamine més. Però també preferim sobre un cotxe de gasoil o de gasolina preferim un híbrid. I sobre un híbrid preferim un cotxe elèctric. Clar, perquè hi ha una gradació. La neutralitat tecnològica evidentment no té cap sentit i va en contra de la direcció en la que va el món.

A tot això, volem dir-los que quan invertim en carrils-bici, en renovar la flota pública de vehicles o en punts de càrrega elèctrica, no estem sent neutrals en absolut i estem orgullosos d'aquesta no neutralitat.

I és que a més, pues sí, senyors de Ciudadanos, podem comprar-los allò d'establir una gradació, si ho volen, un sistema de punts segons com de més o menys estratègic pot ser cada producte a subvencionar, cada tecnologia i pactar en els detalls. Si volen vostés, podem parlar fins i tot de no exclusivitat tecnològica. Però parlar de neutralitat tecnològica no té cap sentit en un món que evoluciona en una direcció molt concreta.

Senyories de Ciudadanos, si volen vostés consens polític, que és el que demanen al principi de la PNL, si volen vostés que en ares al consens donem tots suport a esta PNL, el que haurien de fer és retirar vostés la referència que fan al mite neoliberal de la neutralitat tecnològica, i Compromís votarà a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a l'acceptació o no de les esmenes presentades.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Vol exercir algun grup el dret a rèplica? Senyor Carrasco, en la mesura que la seua esmena no ha sigut acceptada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Fa vosté la rèplica individualitzada a cada grup, entenc.

Aprofite per a recordar-los que sé que, com van entrant i eixint diputats, que a la millor alguns no estaven al principi de la sessió i és la primera vegada, el primer plenari, recorde que si fan vostés les intervencions des dels escons, mantinguen posada la mascareta, per favor, perquè hi ha proximitat entre els diputats i és més complicat.

Gràcies.

Senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Sí, gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Carrasco. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Nadal, per a clarificar si accepta la transacció oferida pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

Sí que pregaria que, en el cas que s'acceptara la transacció, la feren arribar quan abans a la mesa perquè la pugam presentar en registre i la resta de grups puguen fixar posició, en funció de com quedaria definitivament la proposició no de llei.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Gracia, li acceptem la transacció. Pense que…, bé, hem tingut unes hores, entre ahir i hui, de negociació intensa. Crec que és important que arribem a este acord, encara que, evidentment, és un acord que el fem des de la diferència política i hem pogut provar-ho ací, en el debat, però que vosté el que demanava en la PNL, bàsicament, ho he dit al principi, era un consens polític al voltant que hi hagueren ajudes o subvencions, a nivell plurianual, perquè, mane qui mane, doncs, hi haja un cert futur assegurat en este sentit que, des del sector públic, es donaria suport al sector.

En este sentit, doncs, li donem suport. Des de Compromís també creguem que és interessant que hi haja consens en estes coses. Evidentment, les polítiques no seran les mateixes quan mane Ciudadanos que quan mane Compromís, això vosté també ho té clar i jo ho tinc clar. Però, arribat a este punt, pensàvem que era important aceptar barco…, aceptar pulpo como animal de compañía i arribar a este acord, sobretot…

I crec que era important també haver arribat als canvis que s'han fet, perquè volíem blindar ja les ajudes, les línies que hi ha directament per als cotxes i altres vehicles elèctrics que amb el punt 1. 7 de la seua PNL pensem que podien estar en perill. Ho hem blindat això. Hem canviat el tema de la neutralitat tecnològica per la no exclusivitat tecnològica. I, en este sentit, pensem que ja és més presentable perquè es puga fer una declaració de tots els grups, des de les diferències ideològiques, però que mostra una preocupació d'estes Corts per la continuïtat del sector i, sobretot, pels llocs de treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, sí que li pregaria que ens fera arribar l'acord transaccional perquè poguérem distribuir-lo als grups. (Pausa)

Entenc que, en la mesura en què anem a procedir a registrar la transacció, els grups que fixaran posició tenen clar el punt que s'ha…, l'acord, en la mesura en què el diputat Carlos Gracia ha procedit a la seua lectura. Tenen clar com queda la proposició no de llei.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a la fixació de posició.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Gracia, més que en les mesures concretes que vosté ha plantejat en la seua proposició no de llei, la diferència que nosaltres ens plantejaríem respecte a vostés és d'enfocament d'aquesta qüestió perquè considerem que, més enllà de la crisi de la COVID-19, que és veritat que ha generat problemes grans a la indústria de l'automoció per la caiguda de la demanda, la mateixa indústria ja arrastra problemes estructurals des de fa algunes dècades.

La indústria de l'automoció a Espanya té, almenys, dos grans problemes. Un d'ells és global; la indústria de l'automoció arrossega, des de fa dècades, un problema d'excés de capacitat que la demanda no és capaç d'absorbir. I el segon és que la indústria de l'automòbil a Espanya està especialitzada, en bona mesura, en una part de la cadena de valor que és l'assemblatge. L'assemblatge no és una de les parts del procés de producció que genera un major valor afegit i, de fet, les indústries de l'automòbil, els grans grups empresarials, s'instal·laren a Espanya aprofitant els baixos costos salarials que hi havia en els anys seixanta i setanta.

Per a abordar el problema de l'excés de capacitat de la indústria de l'automòbil, els successius governs que ha hagut a Espanya, igual que a la resta de països occidentals, han optat per tractar d'esponjar la demanda, subvencionant la compra de vehicles. Això no té res a vore amb la transició ecològica i amb el medi ambient. Qualsevol expert en medi ambient el que recomana és reduir el parc de vehicles privats i no estimular més la producció. Té a vore amb un problema estructural de la indústria de l'automòbil.

Les plantes de producció, com la Ford d'Almussafes, són enormes, generen una gran quantitat de llocs de treball. A la Comunitat Valenciana hi ha 7. 800 llocs de treball directe, 30. 000 indirectes, al seu voltant hi ha un gran complex d'indústries auxiliars, el seu impacte directe i indirecte, en termes de PIB i d'ocupació, com ja deia, és enorme i encara ho és més, com vosté ha dit en la seua intervenció inicial, en termes d'exportacions. Un tancament, com el que ha anunciat la Nissan, seria absolutament devastador per a nosaltres.

I, per això, les institucions, incloent la Generalitat, han mantingut un diàleg fluid amb les grans multinacionals de l'automòbil, com Ford, projectant infraestructures o tramitant ajudes que afavoriren els interessos d'aquestes empreses perquè es quedaren. En els últims huit anys, la Generalitat ha concedit en ajudes a la Ford més de cent milions d'euros.

Ara bé, la veritat, la crua realitat és que res impedirà que la Ford o una altra empresa se'n vaja, si pren la decisió d'anar-se'n. Eixa és la realitat.

I, en el cas de la Nissan, ara la Generalitat de Catalunya i el Govern d'Espanya han de fer el compte de quants centenars de milions d'euros han invertit al llarg dels anys perquè, finalment, l'empresa se'n vaja.

Tot això li ho dic perquè crec que, com deia vosté en la seua intervenció inicial, a més de les llums curtes, cal aplicar també les llums llargues, cal combinar les dues coses. I, per tant, hem de, més enllà de les mesures en allò immediat per a traspassar aquesta crisi de la COVID-19, hem de plantejar-nos diversificar la indústria de l'automòbil i fer-la menys dependent de l'empresa matriu. Això no ha sigut molt popular durant aquestos anys, senzillament perquè requerix un enorme esforç pressupostari i en tots els terrenys i perquè, simplement esmentar la possibilitat que una multinacional com la Ford se'n vaja, doncs, és dur.

Ara bé, que no miren l'espasa de Dàmocles que penja de damunt de nosaltres, no farà que deixe d'existir. I, més enllà de plantejar les propostes que vosté fixa en la seua proposició no de llei i que, com li dic, no ens planteja grans problemes, crec que necessitem solucions estructurals al que són reptes estructurals per al nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Martínez. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ferran Martínez, per a replicar al senyor Carlos Gracia.

Senyoria. Quan vosté vullga està…

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor Gracia, som perfectament conscients de la importància que té la indústria de l'automòbil en Espanya. Jo li he plantejat dos problemes sobre els que vosté no m'ha respost. O siga, jo els problemes que li he plantejat són: que tenim un problema d'excés de capacitat en la indústria en termes globals, és a dir, que la demanda no és capaç d'absorbir el potencial d'oferta que té la indústria. Y el segon, que és que Espanya està, en termes generals, especialitzada en ensamblatge de vehicles, eixa és la seua especialització.

Per cert, vosté ha parlat de la planta de motors, de la fabricació de motors de la Ford d'Almussafes, té vosté raó. Però la Ford d'Almussafes també ha anunciat que els motors deixaran de produir-se en la planta d'Almussafes -hauria vosté saber-ho- a partir de l'any 2024 -ho ha anunciat l'empresa també.

Per tant, tenim o no tenim raons per preocupar-nos? Jo crec que sí. El que crec és que no ens hem de fer trampes al solitari. Els plans Renove són plans per estimular la demanda, no són plans per a la transició ecològica. Jo no m'estic posicionant, no estic condemnant aquests tipus de plans d'estímul de la demanda. El que li estic dient és que no ens vullga fer creure que això afavorix la transició ecològica perquè qualsevol expert en medi ambient el que li diria és que cal reduir el parc de vehicles privats, això és el que li diria.

I, per últim, el que jo he tractat d'exposar-li i de traslladar-li és que més enllà de les mesures d'estímul de la demanda que puguem llançar a curt termini, tant a nivell estatal com a nivell autonòmic, per tractar de superar la crisi del COVID-19 i el que això ha suposat en termes de demanda agregada en Espanya -de la demanda de vehicles- necessitem un pla de política industrial per vore què passaria en el cas -que no seria desitjable, no seria desitjable- però en el cas en què es produïra, bé, una deslocalització de l'activitat productiva.

Que no és la primera vegada que es dona, en França, la planta de Ford va tancar en 2018. I què van fer? O siga, quines possibilitats hi ha en eixe cas? Nosaltres hem de fer el possible perquè eixa situació no es done, però també hem d'estar preparats per qualsevol contingència i hem de poder donar resposta als 7. 300 treballadors que treballen en la planta de Ford d'Almussafes i als més de 30. 000 llocs de treball indirectes que genera la indústria de l'automoció.

I necessitem, per tant, que el sector públic puga tindre un pla de, bé, desenvolupar un sector automobilístic al marge del que vullga fer l'empresa matriu.

És tot, gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem seguidament a conèixer la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana María Cerdán, fixant posició en l'esmena transaccional que el Grup Parlamentari Ciudadanos ha arribat amb el Grup Compromís.

És el text que tindran a la seua disposició, que ja ha sigut presentat pel ponent i l'esmenant.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hem finalitzat el debat d'este punt. Ai! , perdó, perdó, perdó. (Veus) No li volia fer boicot. Hui estem un poquet espessets perquè estic…

Ara fixarà posició sobre el text que s'ha acordat, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Jesús Sellés. He vist que estava vosté molt atent. (Rialles i veus)

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, doncs este punt, esta esmena transaccional se votarà, com ja saben vostés, el pròxim dijous, després del punt onze.

M'informen que hi ha hagut un acord entre els grups parlamentaris perquè el punt sèptim, és a dir el primer d'esta vesprada, passe a ser el punt nou, i el punt nou passe a ser el punt sèptim. Doncs, alterem l'ordre del dia per acord de tots els grups parlamentaris, per unanimitat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les presumptes il·legalitats comeses per membres de la casa reial, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 19. 371, BOCV 90)

El senyor president:

Passem al punt sisé de l'ordre del dia i últim d'este matí, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les presumptes il·legalitats comeses per membres de la casa reial, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 19. 371.

Per a la presentació i defensa d'esta proposició no de llei, té la paraula el síndic del Grup, il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Conten els historiadors que el primer Borbó que ens va governar, el senyor Felip V, era un personatge peculiar. En el temps lliure que li quedava després de cremar ciutats valencianes o abolir els nostres furs, el rei Felip V demostrava una personalitat problemàtica.

Per exemple, s'ha documentat que el primer Borbó es pensava que era una granota, i com a granota que era, es passava gran part del seu temps passejant-se pel palau, botant i raucant, és a dir, fent roc-roc.

Més de tres-cents anys després, un altre Borbó, Joan Carles I, no tenia estos problemes, no es pensava que era una granota. Tenia un problema molt pitjor, es pensava que era intocable. I, com que es pensava que era intocable i que podia fer el que vullguera sense que ningú li demanara comptes, va fer el que va fer.

Només per eixa sensació d'impunitat s'explica que el monarca participara presumptament en negocis foscos amb dictadures fonamentalistes, tal com investiga ara mateix la fiscalia suïssa. Només per eixa sensació d'impunitat s'explica que el monarca cobrara presumptament comissions il·legals pel seu paper en eixos negocis.

I només per eixa sensació d'impunitat s'explica que el monarca tinguera presumptament tota una autèntica xarxa en paradisos fiscals per a amagar eixos diners i defraudar hisenda.

Gràcies a eixa sensació d'impunitat, el rei Joan Carles va introduir presumptament centenars de milers d'euros en B per a finançar les seues escapades, les seues despeses, els seus capritxos i els de la seua família.

Gràcies a eixa sensació d'impunitat, el rei va fer tot açò en els pitjors moments de la pitjor crisi econòmica i social, mentre el seu poble se quedava sense treball, mentre es baixaven els salaris, mentre es congelaven les pensions, mentres es retallava en sanitat o en educació, mentres tiraven la gent de les seues cases, mentres els nostres joves havien d'anar-se'n per a treballar del que fóra.

Si el rei va fer tot això gràcies a la sensació d'impunitat, en Compromís ho tenim molt clar: cal acabar amb eixa sensació d'impunitat, cal acabar amb la impunitat.

La cronologia de l'actuació del rei ens mostra el nivell d'indecència al qual es va arribar. El 29 de gener de 2010, el Consell de Ministres aprovava una reforma de pensions que retardava l'edat de jubilació. Tres dies després, el 2 de febrer, el cap de l'estat retirava 250. 000 euros de Suïssa provinents d'eixes presumptes comissions il·legals d'Aràbia Saudita.

El 12 de maig de 2010, Zapatero anunciava en el Congrés que congelava les pensions i baixava el sou a mestres, metgesses, personal públic de totes les condicions. Mentrestant, entre abril i juny d'eixe mateix any, el cap de l'estat retirava mig milió d'euros dels comptes a Suïssa.

Va arribar Nadal i el cap de l'estat ens va adreçar el seu tradicional discurs. Ens deia que «tenemos que cumplir con nuestros compromisos presupuestarios y en materia de déficit». Ens parlava que «nada que valga la pena se consigue sin renuncias y sin entrega».

Clar, no estava parlant d'ell mateix, estava parlant de la gent. Perquè ell, feia només una setmana, el dia 16 de desembre, havia retirat 303. 000 euros d'eixe compte de Suïssa. Tocava comprar els regals de Nadal.

Senyories, tot açò no és casualitat. El problema no és només el comportament d'una persona. No és mala sort. Açò és el resultat de dècades de mirar cap a un altre costat per part dels poders públics, però també d'una bona part dels mitjans de comunicació.

Afortunadament, ara mateix, eixes investigacions periodístiques i la mateixa investigació de la fiscalia suïssa és la que ens permet conéixer detalls del que feia el nostre cap d'estat, mentres exigia al poble sacrificis i renúncies.

Això és el que sabem. Jo els demane que es pregunten què es tot el que no sabem. Senyories, defense esta iniciativa que compta amb tres punts molt senzills.

El primer punt, en què proposem que les Corts manifesten el seu suport a una comissió àmplia d'investigació al si del Congrés, sobre la trama vinculada a la casa reial, a les influències polítiques, diplomàtiques i comercials amb l'Aràbia Saudita.

I diran: «Per què cal manifestar el suport? ». Doncs miren, perquè en una democràcia com la nostra, que alguns diuen que és avançada, la Mesa del Congrés ha vetat de manera reiterada totes les propostes de comissions d'investigació sobre esta qüestió.

Ja no és només que hi haja grups que vullguen votar en contra de la creació d'esta comissió d'investigació, una cosa totalment legítima. És que ni tan sols deixen que esta comissió es puga debatre en el Ple i que la ciutadania conega el posicionament dels seus representants.

Novament, eixa sensació d'impunitat de què els parlava, novament l'intocable.

El segon punt fa referència als diners. Si en la crisi del 2010 el rei es dedicava a transitar amb diners del seu compte en Suïssa, un altre rei ha aprofitat una altra crisi per a confirmar el que diuen les investigacions periodístiques i judicials.

En un comunicat escrit, el rei actual ens va informar, mentres estaven confinats, que apareixia com a beneficiari de comptes en paradisos fiscals. La seua resposta, renunciar a l'herència, una cosa que no permet el Codi civil fins que no mor l'amo d'eixos comptes.

La resposta que proposem és una altra. En lloc de buscar apartar-se del rei emèrit, el rei actual i la resta de poders de l'estat haurien de treballar conjuntament, implicar-se a fons per a repatriar la gran fortuna reial que pot haver-hi en paradisos fiscals, i que tributen a hisenda, i que es destinen eixos recursos a educació, a sanitat i a polítiques socials.

Finalment, proposem fer arribar el nostre acord al Congrés, al govern d'Espanya i a la casa de sa majestat el rei.

Senyories, no defense esta iniciativa com a republicà convençut, que ho sóc, defense esta iniciativa com a demòcrata, com a representant d'una ciutadania que mereix saber la veritat i que mereix ser tractada com a ciutadana i no com a súbdita.

I demane el seu vot favorable per una senzilla raó: no cal ser republicà per a creure en la decència. Només cal ser decent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'ha presentat una esmena a la proposició no de llei especial d'urgència que acaba de ser presentada, una esmena del Grup Parlamentari Socialista, i que ara defensarà el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Senyories, no sé si ho he llegit o era una sèrie de televisió, en què li encarreguen a un sicari que matara el més poderós entre un rei, un bisbe i un ric. I el sicari era el que tenia la responsabilitat de triar a vore qui era el més poderós. I la paradoxa és que el poder està on la gent vol que estiga el poder.

La justícia ha de ser igual per a tots. És impresentable que l'antic cap de l'estat, en el Nadal de l'any 2011 parlara que la justícia és igual per a tots, que vivim en un estat de dret, que qualsevol actuació censurable ha de ser jutjada i investigada.

I mentres pareix que eixos dies treia centenars de milers d'euros de comptes en paradisos fiscals, que els comptava en una màquina de comptar bitllets i que les despeses d'estos bitllets són desbaratades.

En la Transició espanyola, jo era molt jovenet i no me'n recorde molt, però l'aposta era deixar de matar-nos, deixar el rancor històric i deixar en definitiva i apostar per ser com creiem que eren els nostres veïns europeus, una societat moderna, oberta, democràtica. I el cos de la Transició era fruit d'un consens.

Nosaltres hem presentat una esmena, una esmena en què la diferència essencial és el tema de la comissió d'investigació del Congrés, entre altres coses perquè parla de la comissió d'investigació de la casa reial. No, no se centra en la figura de l'antic cap de l'estat. Comissió d'investigació que no ha sigut admesa a tràmit per la Mesa del Congrés.

Però si que creiem, i em dol moltíssim que no l'accepte Compromís, perquè això farà que probablement no ixca cap pronunciament del parlament valencià, crític amb el que està passant, perquè no podem fugir, senyories, del que està passant.

Les nostres filles, els veïns. La gent parla d'estes coses. I pareix que hi ha notícies que hi ha fons titulats, administrats o relacionats en l'anterior cap d'estat que estan en paradisos fiscals.

Nosaltres confiem en l'estat de dret i mos agradaria que tant les autoritats administratives i judicials aconseguiren la repatriació d'eixos diners per la via que fóra, i pareix que això s'està intentant, i que després eixos fons s'administraren i se gastaren en les despeses bàsiques del nostre estat: educació i sanitat.

El meu partit no és sospitós de tindre les idees que té. És un partit que sempre ha estat republicà en la seua fundació, creu en els valors republicans, però acceptem les regles de joc que hi ha. Ara el risc està que sols la corona és responsable del seu destí.

I certament té moltíssimes dificultats per a organitzar el destí en els termes que estan plantejats. És molt difícil saber el que va passar i el que podria passar i el que és previsible que passe.

En un ajuntament governat pel PSOE, en la Vila-joiosa, hem decidit retirar el nom d'una avinguda dedicada a l'antic rei emèrit. Jo crec que la societat no entendria fugir d'este debat ni tampoc fer polítiques hiperbòliques.

Hi ha un problema molt seriós en Espanya, però pareix que la falsa dicotomia està entre ser molt valents, eixa valentia que provocaria una gran divisió en moments com estos. I que de vegades, les polítiques valentes són les que apuren la legalitat.

I, senyor Nadal, jo sé que a vosté li agradaria que demà organitzàrem tots un referèndum per la república. La putada és que igual, si el perdem, ja no tindríem república en dos-cents anys, i jo crec que això no seria bo per a este país, que demà hi haguera un referèndum que dividira un país en les condicions que està.

La monarquia és anacrònica, el dret hereditari és anacrònic, la genètica no garantix l'estabilitat en el poder. Tots sabem el que ha passat en Espanya. No hi ha hagut cap experiment en el món que eternitze una monarquia. Al final, acaben caient totes.

Però també hi ha repúbliques realment dolentes, però esta no és la qüestió. El problema és que ni per ofuscació, ni per indiferència, ni per empatia, ni per conformisme, ni per oportunisme, no podem ser còmplices del que ha passat en Espanya. El que són revelacions no sols periodístiques, sinó judicials en l'àmbit internacional, però també ací.

Però tampoc creiem que allò absolut, la puresa, la diferenciació sempre és una garantia de major estabilitat. Marsé, que ha mort este cap de setmana, quan va rebre el premi Cervantes, deia que «sabemos que el olvido y la desmemoria forman parte de la estrategia de vivir, pero la memoria nos construye como seres morales».

I jo crec que la memòria és el que ara compta, i la memòria és la d'este poble que creu en la democràcia, que ha estat còmode en esta democràcia i que ara comença a veure que hi ha un problema molt greu, que és una gran preocupació per als socialistes.

Però, senyories, han de pensar que tirar una bomba és molt fàcil. El problema és que igual fan falta milers de persones per a desactivar-la.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Ferri, per a dir-mos si accepta o no l'esmena que acaba de ser defensada pel síndic del grup Socialista.

Té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Mata, vaja per davant que jo estic totalment d'acord amb la seua esmena. En cap moment li manifestaré el contrari.

I entenc el que vosté diu. Nosaltres estem disposats a modificar el primer punt si el problema és que aparega ahí la casa reial. Podem ficar al rei emèrit o a l'antic cap de la casa reial. No tindríem ningun problema en això. El problema de la seua esmena és que borra tota la meua proposta i introduïx uns altres punts.

Jo crec que en la meua proposta n'hi ha punts que no estan en el seu. L'1 principalment, que és la comissió d'investigació. Jo crec que ningú vol que li furten, ningú vol que juguen amb els seus diners, ningú vol que juguen amb el seu futur. I crec que seria bo -i crec que n'hi ha una majoria, no és només el senyor Nadal- que voldríem que açò s'investigara, que s'arribara fins al fons.

I, sobretot, perquè… (veus) perquè crec que seria bo. Inclús per a la pròpia monarquia, perquè no n'hi ha pitjor enemic de la monarquia ara mateix que el senyor Joan Carles I. És el pitjor enemic que ara mateix té la monarquia i sembla que siga el primer republicà. Perquè en un moment de la seua vida, no sé si en tota, va decidir que ja no volia ser rei i es va dedicar a altres coses, i ha posat en perill la pròpia institució per la qual sembla que tant va lluitar.

Per tant, nosaltres sí que li demanaríem que, si està d'acord que modifiquem eixe primer punt i afegim tot el seu text com a addició, nosaltres estaríem d'acord en arribar a eixe acord i que poguérem tots i totes aprovar esta resolució.

En qualsevol cas, nosaltres pensem que el pacte constitucional no deia en cap moment que el rei era intocable. Jo crec que açò era el pacte constitucional. I algunes interpretacions que s'estan fent ara, dient que sí que és intocable, el que fa és trencar eixe propi pacte constitucional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs… no sé, serà ara el senyor Mata… Si el senyor Mata vol exercir… (Veus). Com jo porte un ple que ja li he llevat la paraula… i quasi envie a l'ostracisme al senyor Sellés, doncs, home, he de preguntar.

Fixades les posicions, senyories, tenim el text inicial, l'original del Grup Compromís, i passarem a conéixer la posició del grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la síndica del grup, la il·lustre diputada Naiara Davó que fixarà posició en nom del grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Hi havia un temps on el silenci mediàtic i les exageracions servils que feien de la figura del rei una figura intocable. Aquell vell temps fa molts que ha acabat, i l'Espanya democràtica hui té futur; la monarquia borbònica, no.

¿Quantes vegades s'ha hagut d'allunyar, s'ha hagut d'apartar a les figures de la Casa Reial per protegir a la mateixa Casa Reial?

Urdangarín. Cas Nóos. Corrupció. Condemnat. Apartat.

I, ara, el cas Corinna. Juan Carlos I, en procés d'investigació per haver cobrat més de 60 milions d'euros de la casa reial saudita. Abdicació. Apartat.

Felip VI. De moment, apareix als papers com beneficiari.

La casa reial sembla més bé la casa de la reial corrupció. És per això que es fa més necessari que mai posar en el focus del debat la transparència de la monarquia i el model d'estat.

Fins fa unes setmanes hi havia dos famílies ininvestigables a Espanya: la primera, el franquisme, que encara ha de ser investigat a l'Argentina; la segona, els Borbons.

Han hagut de vindre els fiscals suïssos a posar llums i taquígrafs amb una investigació demolidora. I ara la fiscalia espanyola, amb sort, investigarà a partir del 2014, quan ja han passat la majoria dels fets. La Constitució i la inviolabilitat l'impedix fer-ho abans.

I és que aquestes presumptes activitats no són noves. Segons declarava l'exconseller delegat de CAMPSA, Roberto Centeno, el rei Juan Carlos rebia comissions milionàries amb els contractes del petroli. O la informació revelada fa unes setmanes pel periodista Antonio Mestre, que detallava la carta enviada per Joan Carles en 1977 al xa de Pèrsia, a Reza Pahlavi, per demanar-li una donació que consolidara la monarquia i fera constatar a UCD davant de l'ascens del PSOE. La magnitud de la fortuna de la casa reial espanyola -i més, tenint en compte totes les propietats que gaudeixen- resulta incalculable.

En 2012, The New York times va intentar calcular la fortuna personal de Juan Carlos. El diari nord-americà l'estimava en 2. 300 milions de dòlars. Deia «estil de vida luxós, fortuna opaca» i admetia que «continua sent un secret com ha acumulat la seua considerable riquesa personal». Fortuna incalculable, corrupció ininvestigable.

Per aquesta raó és tan necessari obrir una investigació al Congrés. Per aquesta raó, tots aquells que diuen defensar la monarquia defensarien aquesta comissió per demostrar una transparència que fins ara no ha hagut.

Si volem defensar a les valencianes i a les espanyoles, hem d'aclarir què ha passat en el cas Corinna, perquè, si es confirmen les informacions judicials que ara mateixa existixen, podríem estar davant del pitjor escàndol diplomàtic de la nostra història recent.

Pot significar la prova més dura i més dolorosa que els Borbons utilitzen la imatge d'Espanya per fer els seus negocis particulars i familiars. Utilitzen Espanya i la posen de genolls davant de potències que vulneren els drets humans i ens ensenyen la seua pitjor cara en les guerres.

Esta PNL és més necessària que mai. El País Valencià és un territori capdavanter que sempre impulsa i lluita per la democràcia, la justícia i la igualtat no sols a aquesta terra, sinó també a Espanya.

Des d'Unides Podem donarem el nostre suport a aquesta PNL i a la nova Espanya democràtica que mira cap al futur. A la nova Espanya democràtica que diu «prou». Prou a qui utilitza les institucions espanyoles pel seu rèdit personal i familiar. Prou a qui impedix que Espanya es modernitze i avance.

L'Espanya democràtica de futur. La monarquia borbònica, no. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat, ara amb la fixació de posició sobre esta PNL del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Fixarà posició en nom del grup la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

A pesar de todas las informaciones de presuntas irregularidades de don Juan Carlos I, cuando los españoles son preguntados por cuáles consideran que son los problemas que más les preocupan, solo un 0,5 % considera un problema la monarquía. En concreto, se sitúa en el puesto 31 de 38.

A los valencianos les preocupan las pensiones, los políticos, la educación, los asuntos sociales muy por encima de lo que les preocupa la monarquía. Y ustedes rechazan comisiones de investigación sobre qué pasó con los centros de menores, qué pasa con el adoctrinamiento en las aulas. Incluso la independencia de Cataluña, fíjese, está muy por encima del nivel de preocupación y ustedes se niegan a investigar la relación entre asociaciones independentistas catalanas y la AVL.

Pero lo que ustedes pretenden, junto con sus compañeros comunistas, es poner en el punto de mira la institución, que es un obstáculo para su principal objetivo, que es la ruptura de España, en un intento de demolición de las estructuras del estado, de acabar con el régimen de 1978 y con la democracia. Y, de paso, llevando esta propuesta al Congreso les echa una mano a sus socios de Podemos para que se deje de hablar del escabroso asunto de Pablo Iglesias y algún otro tema que no les interesa.

Tendrían un mínimo de credibilidad si hubieran pedido a sus socios del Partido Socialista que hicieran lo propio con los 680 millones defraudados en los ERE de Andalucía o con los 850 millones de euros de los fondos de (inintel·ligible) …, y podríamos seguir.

Ustedes no quieren ni les interesa lo más mínimo conocer la verdad de los hechos, sea cual sea. Solo tienen un objetivo: la tercera república. A lo mejor, bolivariana. Como si las dos repúblicas anteriores no hubieran sido suficientemente nefastas para España.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol la rèplica conjunta? Molt bé, coneixerem ara la posició de Ciudadanos, del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre esta proposició no de llei. Té la paraula l'il·lustre diputat i síndic del grup, Toni Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

En octubre del 2017 yo esperaba que Felipe VI hiciera lo mismo. ¿Saben por qué? Porque ni Sánchez ni Rajoy lo hacían. Yo llevaba días viendo cómo unos vándalos quemaban las calles, cómo unos sinvergüenzas, que ahora lloriquean, se subían sobre los coches de la Guardia Civil y amenazaban a las autoridades. Vi cómo una clase política, con la que ustedes simpatizan, se saltaba la ley igual que Tejero, pero en catalán y en color. Y ustedes, señor Ferri, no dijeron ni pío. Y fue nuestro rey quien paró el golpe y dio seguridad a los españoles. Fue él quien nos lideró.

Señores de Compromís, vivimos la crisis más grave de toda la democracia española: miles de valencianos, muertos; cientos de miles, perdiendo sus trabajos; la economía, por los suelos; los profesionales sanitarios, sin protección; nuestros mayores, muriendo… ¿Y esto es lo que traen ustedes a las Cortes? Vergüenza les tendría quedar, señores de Compromís. Vergüenza. (Aplaudiments)

¡Visca la Comunitat Valenciana! ¡Viva España! ¡Y Viva el Rey! (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies. Gràcies, president.

Piden una amplia comisión de investigación, que en estos momentos está siendo objeto de investigación por parte de la justicia suiza y española. Y ese argumento precisamente, señor Ferri, era el que ustedes hace unas semanas utilizaban en esta cámara para evitar, bloquear, chocar frontalmente contra la aprobación de una comisión de investigación que les afectaba a ustedes. ¿Ese era un comportamiento o una actitud hipócrita en aquel momento? Lo era entonces y lo es hoy. Presuntamente no, totalmente hipócrita, totalmente hipócrita, señor Ferri.

Propuesta de creación de comisión de investigación de la gestión de los centros de menores, en contra, rechazada. Propuesta de comisión de investigación de los ingresos millonarios y la financiación de la Fundación CEPS y su vinculación con políticos valencianos, en contra, rechazada. Comisión de investigación de la vinculación existente entre presidente de la Generalitat con la mercantil Carns de Morella en contra, rechazada. Comisión de investigación sobre la compra masiva de ordenadores portátiles a la conselleria, en contra, rechazada. (Aplaudiments) Comisión de investigación sobre la existencia de una trama para conseguir fondos públicos de manera fraudulenta por parte de las mercantiles del hermano del presidente Puig, en contra, rechazada. Y se atreven a venir aquí a pedir comisiones de investigación. Antes le he dicho que eran hipócritas y ahora les digo que no tienen vergüenza ni la conocen los señores de Compromís, (aplaudiments) con todas las letras y con mayúscula.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Per a fer una rèplica conjunta a tots els portaveus que han fixat posició en nom del seu grup, té la paraula el síndic del Grup Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Entenc de les paraules del portaveu del Grup Popular que van a votar a favor d'esta comissió, d'esta PNL, perquè sinó serien hipòcrites vostés mateixa, per tota l'argumentació que acaba de fer.

I, per tant, gràcies per sumar-se a eixa PNL, el Partit Popular, perquè defensant el que ha dit vosté, precisament vosté que va estar adoctrinant a un dels companys en una comissió d'investigació ací, a les Corts Valencianes, però bé, eixes coses passen.

Ací en cap moment la meua persona ha dit que el senyor rei Joan Carles siga culpable. En tot moment he parlat de presumpte, presumpte. I per tant, per això demanem la seua investigació.

I mire, a la portaveu de Vox. Nosaltres no estem qüestionant la monarquia en este moment. El senyor Joan Carles, ja ho he dit abans, és el que ha posat en picota la monarquia. Nosaltres el que diem és que volem saber quants recursos ha obtés l'antic cap d'Estat, quants recursos d'eixos vénen de comissions il·legals, quants recursos d'eixos estan en paradisos fiscals, per què el senyor Joan Carles participava d'este tipus de reunions i s'emportava comissions irregulars i quants d'eixos recursos se poden recuperar, entre moltíssimes altres coses que podríem saber.

Vosté parla del CIS. Mire, curiosament des de l'any 2015 no es pregunta al CIS per la monarquia. Ojalá es preguntara al CIS per la monarquia. Des de l'any 2015 no es pregunta per la monarquia al CIS. I ens agradaria saber què passa ahí. Estic segur que pot ser que el problema no siga la monarquia, però sí els lladres que utilitzen la monarquia per a furtar-nos a tots els valencians i a tots els espanyols i les espanyoles.

Al senyor Cantó. Le ha faltado decir, ¡viva el orden y la ley! Y la ley dice que cobrar comisiones es corrupción y es ilegal. Por tanto, viva el orden y la ley también. (Aplaudiments)

Senyories, la filosofia de les monarquies parlamentàries europees partix del dret anglés, del dret britànic -això li agradarà a la senyora Bonig-, que diuen: «the king can do not wrong», el rey no puede hacer el mal; i que va vinculada específicament a una altra frase que diu: «the king can not act alone», el rey no puede actuar solo.

Tots els actes del rei han d'anar referendats. Això ho diu també la Constitució espanyola en el seu article 56 i en el seu article 64.

Senyories, els actes dels reis, els actes del rei, són completament il·legals de cara a la Constitució, de cara a les constitucions monàrquiques europees, i per tant el rei ha de ser, el rei emèrit, ha de ser investigat, els espanyols mereixem saber què feia amb els recursos públics, per què el rei cobrava comissions en l'estranger, i sobretot mereixem que tots eixos recursos que té el rei en paradisos fiscals es destinen a allò que ha dit el senyor Cantó, a millorar la vida d'eixa gent que ara mateixa està patint per culpa d'esta crisi de la COVID.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a rèplica al senyor Ferri, senyora Llanos Massó, té vosté la paraula. Des d'on vullga, des de la trona o des de l'escó.

Per a rèplica, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Y le decía que lo de ustedes es un ataque. No quieren investigar qué ha pasado con Juan Carlos, y yo se lo he dicho, yo se lo he dicho, nosotros somos partidarios de que la justicia haga su trabajo. Ustedes no quieren que la justicia haga su trabajo, ustedes quieren derrocar la monarquía. Está muy claro, Irene Montero señala que es muy difícil separar los casos de corrupción de la familia Borbón de la monarquía. Ustedes no quieren aclarar los casos de supuesta corrupción de Juan Carlos I. Ustedes están haciendo un órdago a la monarquía, y eso nosotros no se lo vamos a consentir, porque nosotros vamos a luchar por la monarquía, porque ahora mismo es el garante de nuestras libertades, porque ya sabemos lo que ha pasado en España cuando no ha estado la monarquía. Estamos viviendo el período de paz y tranquilidad más largo de nuestra última historia. Ya sabemos lo que pasa con la república en España, es una desgracia, pero es así. Podría haber repúblicas como hay repúblicas modernas, pero en España, mientras haya partidos como el suyo, no podrá haber una república democrática como en el resto de países. Y ahora mismo el garante de nuestras libertades es su majestad el rey. Y me uno a Toni Cantó, lo voy a decir algo más: ¡Viva el Reino de Valencia, viva España y viva el Rey! (S'escolten veus que diuen: ¡Viva! )

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Fernando Pastor, per a finalitzar el debat i com a rèplica al senyor Ferri. (Veus)

Senyories.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies. (Remors)

El senyor president:

Escoltarem el senyor Fernando Pastor. Quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies. Gràcies de nou, president.

Quiero decirle también que usted ha hecho una alusión a que yo adoctriné o dejé de adoctrinar a algún compareciente de alguna comisión de investigación. Y me viene bien que haya hecho esa alusión, ¿sabe por qué? Porque era la comisión de investigación de Feria Valencia. Sí, era en la comisión que afectaba a la gestión de mi partido, del Partido Popular. Sí. ¿Sabe qué votó el Partido Popular cuando se propuso en esta cámara la constitución de la comisión de investigación? Que sí, a favor. ¿Sabe qué votó el Partido Popular en otras dos comisiones que afectaban a su gestión, en esta legislatura anterior? Que sí, a favor, comisiones adelante, en marcha, a dar la cara y a sacar las cosas adelante. Ustedes les he puesto seis ejemplos de comisiones de investigación que votaron «no», pese a que hoy vienen a pedir aquí la gran comisión de investigación.

Quiero decirles también que se ha hablado esta mañana bastante de placas, de calles, de nombres de colegios y demás. Y yo les prometo una cosa: el Partido Popular, cuando gobierne en la Generalitat -y está aquí presente mi síndica-, no retirará ninguna placa, si la justicia condena a los hermanos del presidente Puig y se descubre, finalmente, y se demuestra que hay una trama. No retirará ninguna placa del presidente Puig en ningún colegio, (remors) en ningún instituto y en ningún hospital, entre otras cosas porque no hay ningún…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor…, (veus) senyor Fernando Pastor.

Senyories, amb esta última intervenció, hem culminat el debat. Serà votada esta proposta abans del punt 11 de l'ordre del dia, que és el dijous.

Continuarem esta vesprada el nostre treball en el punt sèptim, que és l'antic 9, que és la proposta d'una creació d'investigació, que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. (Veus)

Senyories, ens tornarem a reunir a les quatre de la vesprada, 16:00 hores.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 41 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 4 minuts)

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a analitzar tots els expedients administratius o contractes formalitzats per l'administració pública valenciana o per qualsevol ens del seu sector públic instrumental per a l'adquisició de material o per a la realització de qualsevol prestació de servei, en ambdós casos relacionats amb l'emergència de salut pública produïda per la COVID-19, així com de les ordres de pagament i factures emeses pels subjectes anteriorment esmentats, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 17. 490, BOCV 80)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … amb el punt 7, antic punt 9: Proposta de creació d'una comissió d'investigació per analitzar tots els expedients administratius o contractes formalitzats per l'administració pública valenciana o per qualsevol ens del seu sector públic instrumental per a l'adquisició de material o per a la realització de qualsevol prestació de serveis, en ambdós casos relacionats amb l'emergència de salut pública produïda per la COVID-19, així com de les ordres de pagament i factures emeses pels subjectes anteriorment esmentats, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Senyoria.

El senyor García Gomis:

Ustedes, seguro que me sacarán eso de que el PP les vetó en su momento, son así de originales en todos los plenos. Algunos también podrán decir que todo lo que había que decir se ha dicho ya en las comisiones. Falso. Se han dejado más incógnitas, aun si cabe, ahí están las comparecencias.

Mire, somos críticos con la gestión de la señora Oltra y de la señora Barceló, incluso hemos pedido sus dimisiones en reiteradas ocasiones. Y somos también críticos de cómo se han llevado a cabo las compras y los contratos. Pero eso no significa que les acusemos de nada, pero que sí que pedimos muchas explicaciones porque es nuestro trabajo.

Por cierto, tirón de orejas para todos ustedes. Los pen drive que les llegan con la información solicitada a sus señorías -se lo crean o no- se devuelven, se pueden devolver. Que soy el primer diputado que se ha preocupado en saber cómo se devuelve un pen drive, que parece mentira con el tiempo que llevan aquí ustedes.

Como les decía, he pedido mucha documentación porque no me fio, sinceramente no me fio de lo que suben. Pero, sobre todo, no me fio de su manera de trabajar porque han demostrado que son unos gestores pésimos.

También llegaron las previsiones…, dicen que las previsiones del gobierno fallaron y ¿en qué fallaron? ¿En los medios que tenían que poner? ¿En lo que se nos venía encima? Porque ustedes son los que solamente era un constipado y una gripe, también habrá que investigar esa información que a ustedes les llegaba.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Hemos visto comunidades autónomas, en las que ustedes dan el apoyo, que eran incapaces de generar una ruta comercial mínimamente estable para traer material. Presidentas que salieron con el voto favorable de su partido -a la que no le han pedido ningún tipo, ya no de comisión de investigación que ahí no les hace falta presentar comisión de investigación, ahí pueden hacer caer el gobierno si ustedes consideran que no ha actuado de una manera adecuada- en comunidades autónomas que abandonaban reuniones para ir, precisamente, a hacerse fotos con aviones.

Eso, ya le digo que, nosotros no lo hacemos. Asistimos a las reuniones, proponemos, intentamos aportar soluciones. Pero, le digo más, no intente generar sombras de sospecha porque no las hay, es absolutamente transparente. Pero usted entenderá que una situación…, pensemos, con una economía deslocalizada, precisamente por personas que ahora son de su partido pero que militaron en otros partidos políticos que les parecía muy bien esto de deslocalizar empresas e irse a China a producir.

Hombre, yo entiendo que usted tranquilamente desde su casa lo ve todo y dice: No se preocupen que les voy a explicar yo cómo se gestiona una pandemia que vengo de la empresa privada. Yo también, yo también vengo de la empresa privada ¿y qué? ¿Qué diferencia hay? ¿Qué soy más valioso por venir de la empresa privada? ¿Ese es el argumento? ¿Por eso le vamos a aplaudir?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor David García.

El senyor García Gomis:

Como no ha podido asistir esta tarde, me ha pedido, por favor, que le haga llegar estas palabras suyas al señor Muñoz y que, por favor, le leyese estas tres frases en su nombre. Ya que estas palabras son suyas y fueron dichas por un libro que escribió él antes de acceder a la presidencia de esta comunidad en 2015 y que fueron destacadas por señor David Bruguera en un artículo de este 2020. Comillas: «No es admisible que la mayoría pueda vetar la introducción de asuntos en el orden del día de los diferentes órganos de les Corts, sean estos comisiones o plenos». Cierro comillas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz. Ho fa des de l'escó?

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat. És el torn de la fixació de posició. El Grup Parlamentari Unides-Podem, en la seua representació, la il·lustre diputada Estefanía Blanes.

Bé, disculpen la calor que fa en l'hemicicle en estos moments, però se'ns informa per part de la Secretaria General que hi ha problemes en el sistema de l'aire condicionat i que no és possible millorar la qualitat ambiental de l'hemicicle.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Bé, senyor García, acusava el senyor Muñoz que repetix el mateix debat. És que, si pregunten les mateixes coses una i altra vegada, al final, bé, no sé què vol que li contestem.

Però jo, precisament per açò, com que la consellera de transparència en aspectes de dades, en base a transparència i a la publicació de tots els contractes, jo crec que li va a contestar àmpliament, no vaig a detindre'm en açò.

Però si que li vull dir… Que estava desapareguda? No. És que la consellera de transparència no tenia per què comparèixer. Havia d'estar fent el seu treball, que era estar preocupant-se de la gestió, entre moltíssimes altres coses, precisament del portal de transparència.

Un portal de transparència, que hi ha altres comunitats autònomes en què vostés sustenten el govern o formen part d'elles, en el qual ni està ni se'ls espera.

Per exemple, a la Comunitat de Madrid, l'última actualització dels contractes relacionats en la COVID van ser publicats el dia 27 d'abril. A Andalusia ni tan sols tenen un apartat relacionat amb contractes relacionats en la COVID. O a Múrcia, que també la seua última publicació va ser el 30 d'abril.

Per tant, no sé què és el que reclamen ací, quan GVA Oberta va penjant, conforme van formalitzant-se, tots els contractes. I de fet, l'última publicació és recentment de la passada setmana, del dia 13 de juliol.

Per tant, si han de reclamar transparència, pense que no és ací on deurien reclamar-la, sinó és en les autonomies en què vostés sustenten el govern.

I no sé si no li sembla suficient cas d'urgència una pandèmia mundial. Pareix ser que també acusen de falta de previsió, quan pareix ser que Vox són els únics que ja preveien aquesta pandèmia. Per això, entenc que convocarien el seu congrés. Deu ser en aquella premissa que tenen vostés de «para los españoles primero», inclús els efectes de la pandèmia.

Li diré que clar que ens preocupa com i en què es gasten els diners dels valencians i de les valencianes. Ens preocupa com es fan els contractes. I per això, s'està redactant el reglament de la llei de foment de responsabilitat social corporativa, perquè ens preocupa com es contracta i com es gasten els diners.

En eixa mateixa llei, que va ser ja aprovada al 2018 pel primer govern del Botànic, es prohibeix que la Generalitat treballe amb empreses que operen en paradisos fiscals.

O contractes públics que no tan sols siguen sustentats en el que significa l'oferta econòmicament més avantatjosa, sinó que vagen molt més enllà i que tinguen en compte clàusules com els aspectes ètics o mediambientals, i sobretot les condicions laborals dels treballadors i treballadores d'aquestes empreses.

Perquè entenem que eixa ha de ser la nostra preocupació, preocupar-nos perquè tots els contractes que se signen per part de la conselleria garantisquen estos drets laborals, i també que tinguen reserva per a contractes dels centres especials d'ocupació i empreses d'inserció.

Per tant, ahí és on estem treballant i continuarem treballant. I ja sap on pot trobar les dades, que és a GVA Oberta, com vosté sap.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor David García.

El senyor García Gomis:

Ahora, como ya son castita del todo, ya no les interesa. E incluso las han dejado decaer y no las han recuperado, si no me equivoco.

En la legislatura anterior tuvieron sus señorías que acordar un máximo de diez comisiones, entre investigación y estudios activos a la vez, de la cantidad que tenían, poniendo muchas en cola de espera. De aquellas que se quedaron a medias, todas han decaído, y eso es lo que les importaba.

Ahora parece que hay otra que tiene visos de prosperar, que están negociando con Ciudadanos. Pero ya les digo yo que no va a ir a ningún lado. Va a venir aquí la señora Oltra, el señor Pablo Iglesias, se van a pasar la pelota, pero responsabilidades, ninguna.

Bueno, por arte de magia, no, por dos sillones, que es el precio del valor de sus ideas políticas. Dos sillones para tenerlos calladitos y obedientes. Eso sí, por favor, no olviden pulsar el botoncito que les digan.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes, que ho farà des de l'escó.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, senyor García, no fa falta que li diga a la meua síndica del meu grup parlamentari, Naiara Davó, que s'investigue el cas de la residència de majors d'Alcoi, perquè jo també sóc d'Alcoi, i ja hem demanat tota la informació i que es depuren totes les responsabilitats.

A més, per això també està ahí la fiscalia, i inclús des de la vicepresidència ja s'ha anunciat que demanarà totes les explicacions necessàries. Per tant, no fa falta que vosté ens diga a qui hem d'investigar i a qui no.

Perquè nosaltres no fem com vosté. Vostés podrien començar a netejar la roba dins de casa. Perquè el que no pot ser és que vinguen ací a demanar transparència i responsabilitat, quan vostés, com bé li dic, estan sustentant governs que fan contractes amb magnats de l'especulació immobiliària, que estan buidant els barris de les nostres ciutats.

I vostés són els que estan fent contractes amb empreses de menjar brossa, que estan perjudicant la salut dels nostres xiquets. En això és en el que estan jugant, en la salut dels xiquets i xiquetes de les nostres comunitats autònomes.

I si eixa és la transparència que vosté demana, no vinga a fer comparacions amb la gestió que s'ha fet des d'aquest govern. Perquè aquest govern ha publicat tot i cadascun dels contractes, i els ha donat tota la informació que vostés han demanat.

Una informació que, estant suspesos tots els processos, tots els terminis, van ser inclús, remesa a vostés, sense tindre cap obligació. Perquè per a nosaltres no hi ha res a amagar i no tenim cap problema en facilitar-los la documentació.

I per tant, por a les comissions d'investigació, ninguna. Però crec jo que els recursos dels valencians i les valencianes estan per a altres coses que no siga que vostés vinguen ací a muntar el circ i a demanar una i una altra vegada coses que estan publicades des de fa mesos.

Per tant, treballen en altres temes i comencen a treballar. Perquè ací tots i cada un dels grups parlamentaris han estat treballant en el tema de la reconstrucció, cosa que a vostés no els ha donat la gana de fer. Per què? Perquè podem tindre diferències, podem demanar coses distintes, però tots han aportat el seu treball.

Vostés han fet alguna cosa? Han fet alguna cosa sobre això, o simplement volen una foto, ací, en aquesta tribuna, demanant transparència i fent-se (inintel·ligible) … dins de la transparència? Doncs, no, senyor García. Per a açò no estan les institucions públiques, perquè els diners dels valencians, com ja li dic, estan per a altres coses.

I res més a dir-li. Ja li dic, demane explicacions als seus governs i apliquen-se el seu conte. I bé, Possiblement, vostés l'investiguen dins de sa casa, però per a això ja està la fiscalia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Nathalie Torres.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Casta, no ho sé. Però caspa, ausades que se n'ha repartit hui ací. (Aplaudiments)

Senyor García… cada vegada que puja vosté a esta tribuna és per a donar-nos alguna lliçó. Però hui és vosté qui es mereix un amonestament per esta petició.

Demanen una comissió d'investigació sobre la contractació per a fer front a la COVID-19. Però ni una sola paraula per a motivar la necessitat d'eixa comissió en el seu escrit. Només per la falta de justificació, la seua petició no hauria d'haver arribat al ple, però ha arribat, en contra del que vosté acaba de dir ací fa una estona.

Li recorde que el dia 18 de maig la comissionada de la presidència va comparéixer en seu parlamentària per a donar detall d'eixa contractació i de les enormes dificultats que hagué de salvar la Generalitat per a adquirir el material.

També va explicar el mecanisme especial de contractació en casos d'emergència que preveu la Llei de contractes del sector públic i el pagament de bestretes, acordat pel Consell a través d'un decret llei, per a assegurar l'adquisició, però, sobretot, l'arribada d'eixe material tan necessari.

Però és que no escolten. Tenen, a més, a més, a la seua disposició tots els contractes relacionats amb la pandèmia en el portal de transparència de GVA Oberta. Eixa conselleria, que vostés consideren prescindible, ha fet un gran treball adaptant l'accés al registre oficial de contractes, per a diferenciar fàcilment els tramitats per la via ordinària dels d'emergència o urgència. I han creat un apartat específic per als d'emergència.

Qualsevol persona pot accedir i controlar la gestió pública, perquè este Consell complix la llei i està compromés amb la transparència, perquè no podem defraudar la confiança de la ciutadania en les institucions, mai, i menys en un moment tan delicat.

La Generalitat ha tramitat més de quatre-cents contractes d'emergència, de tota classe, i per a finalitats ben diverses, però totes per a combatre i pal·liar els efectes devastadors d'este grandíssim desastre.

Els diputats i les diputades, i qualsevol ciutadà o ciutadana tenim tota la informació al nostre abast. De fet, la sol·licitud de documentació és una de les nostres potestats com a diputats. Però vostés volen una comissió d'investigació i això només evidencia les ganes que tenen de fer perdre el temps a estes Corts i, sobretot, als funcionaris i funcionàries de la Generalitat.

Tots, govern, Administració pública i estes Corts, tenim un repte enorme i tremendament important, que és abordar l'emergència sanitària i la reconstrucció social i econòmica. Una tasca que en esta casa…, ja ho han apuntat els qui m'han precedit en l'ús de la paraula, en esta casa s'ha organitzat a través de la comissió per a la reconstrucció. Però ahí també han fugit vostés. Perquè, clar, quan han vist que no solament era eixir en la tele, que calia pencar, han apretat a fugir.

En definitiva, no és que no escolten quan els expliquen les coses, és que tampoc no complixen amb la seua obligació, que és fiscalitzar a través dels mecanismes de què disposen. Queda clar que els qui van vindre a tancar xiringuitos, no tenen ganes de treballar.

En fi, vostés són amos i manadors del seu temps, però deixen que els qui ens prenem molt seriosament les nostres responsabilitats no estiguem disposats a perdre ni un minut del nostre temps, si no és pel bé dels valencians i de les valencianes.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Hombre, un poquito de vergüenza, que esta mañana nos ha traído usted algo muy importante a valencianos, concretamente al 0,5 % de toda la nación española. Le importaba… A ver si vamos a hablar de cosas importantes para los valencianos, que me parece que el gasto del dinero público creo que es algo que sí que les preocupa a los valencianos.

Le estamos pidiendo una comisión de investigación y ustedes nos vuelven a negar una comisión de investigación. Y ya van cuantas. ¿Qué van a esperar, a que tengan (inintel·ligible) … como dijo el PP? ¿Es una nueva política? ¿Eso es lo que ustedes…? Eso es lo que hay.

¿Quiero una realidad más? Hoy, nuevamente, me diga lo que me diga ahora, su «no» quedará en la historia de esta cámara. Y cuando en el futuro vengan con sus camisetas, sus pancartas, este partido, que estará en el gobierno, les guste o no les guste, practicará la coherencia e investigarán todo lo que ustedes niegan porque, como dice mi abuela, «el que algo teme, algo esconde».

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Nathalie Torres.

La senyora Torres Garcia:

És un poquet complicat, parlaré des d'ací perquè no… clar, és que també que totes les vegades incomodem al personal de neteja anant i tornant per a…, en fi.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Ha fet vosté tal totum revolutum, que en el meu poble diríem empastre per al melic, que no sé per on començar. (Aplaudiments) Ho ha barrejat tot. Tot.

I repetisc, no escolta. No escolta. Jo no he dit en cap moment que no es puguen fer -només faltava- comissions d'investigació. Li he dit que en la petició que vosté va registrar no estava justificada la comissió d'investigació. Açò és el que he dit. Aixina que, si vol, ho agarra, i si no, ho deixa, que també ho diuen en el meu poble.

Dos. És que sabia que em diria «senyora Nathalie». És que ho tenia damunt de la mà. La senyora de Compromís, la senyora Torres, de Compromís. I la senyora Nathalie, no. A mi no m'importa que vosté -de veritat, li ho dic- em parle de tu. Cap problema. Però jo soc Nathalie Torres, de Compromís. Faça el favor d'almenys guardar les formes. Perquè van vostés per la vida dels guardians de les bones formes i després puja ahí i es desbarata per complet.

Escolte, per favor. Quan…, article 120 de la llei de contractes, quan l'administració haja d'actuar de manera immediata a causa d'esdeveniments catastròfics, de situacions que suposen un perill greu o de necessitats que afecten la defensa nacional, cal atenir-se al règim excepcional següent. I ho explica tot. I explica com a funcionar l'òrgan de contractació.

Facen el favor de llegir-se la llei. Facen el favor de llegir-se el Reglament de les Corts. I facen el favor de conéixer les institucions valencianes que tenim al nostre abast precisament per a fiscalitzar la gestió de l'administració.

Tenim la Sindicatura de Comptes i tenim la intervenció, que són òrgans tècnics. Perquè, com vostés sempre van fugint de la ideologia, però cada paraula que diuen porta una càrrega ideològica brutal i perjudicial per a la democràcia, revisen quines són les potestats d'eixos dos òrgans.

Facen el favor de fer la seua faena, que no fan faena. Se n'han anat de la construcció de reconstrucció en les Corts Valencianes, en el Congrés dels Diputats, en l'Ajuntament de València. Home, per l'amor de Déu. Però, quines lliçons va a donar-mos des d'ací, de si la «paguita» i de si el «sueldo»? El mateix sou que tinc jo, té vosté.

És més, com jo soc funcionària pública, pot ser saber quins són els meus sous de tots els anys que fa que soc funcionària pública. Jo no em clave en la seua vida. Faça el favor de no sotmetre a sospita el que fem les persones que estem ací. Mos ha triat el poble valencià. A vostés, també. Una miqueta més de respecte quan puge ahí i es dirigisca a les persones, que sempre estan encesos.

Quan vosté puja ahí dalt, no sé si és perquè s'ha trencat l'aire condicionat, però la temperatura ambient puja uns quants graus. Per l'amor de Déu, una miqueta de per favor. Un miqueta de per favor. Comporte's, senyor García. Comporte's i faça la seua faena, que per a això li paguen les valencianes i els valencians. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn… -senyor García, per favor- és el torn de l'il·lustre diputat Toni Woodward per a fixar posició en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga… Un moment, que li fique el micro. Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, és el torn de la il·lustre diputada Eva Ortiz, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ortiz Vilella:

Ya les advertimos que la entrega del Partido Popular a la lucha contra los efectos de la COVID era y es total y absoluta, pero nunca será un cheque en blanco. Desde mi partido venimos denunciando la falta de rigor y de transparencia de la Generalitat en las contrataciones efectuadas con motivo de la COVID, porque una cosa es el estado de alarma, otra que se hagan contrataciones de emergencia y otra muy distinta es que no hay un mínimo de rigor en la contratación.

Hay un contrato millonario a un empresario de Ontinyent y en el que encontramos confusión y opacidad. Contrato de 31,5 millones de euros. Primero nos dijeron que el empresario había adelantado todo el dinero, luego la secretaria de Economía, la señora Torró, en Comisión de Hacienda, sólo el 50 %. Y hoy resulta que SPTCV, una empresa pública que nada tiene que ver con la sanidad, realiza un anticipo de 2 millones de euros. ¿En qué quedamos? ¿Se pagó? ¿Se pagó el 50 %? ¿O lo pagó la empresa pública?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre adaptació al teletreball i millora de les eines de treball telemàtic, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 20. 312, BOCV 92)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt vuit: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre adaptació al teletreball i millora de les eines de treball telemàtic, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyories, com saben, la pandèmia de la COVID-19 i la declaració de l'estat d'alarma van propiciar, com no podia ser d'altra manera, la reorganització del treball en les empreses per poder mantindre un ser cert grau d'activitat econòmica. D'eixa manera, cada vegada més persones han començat a practicar el teletreball.

Tanmateix, aquesta nova situació s'ha donat sense un marc regulatori adequat, sense que les empreses i les famílies estigueren preparades i amb el que ha suposat que els centres educatius o els centres de dia estigueren també tancats. En definitiva, el teletreball s'ha expandit, però ho ha fet en unes condicions que no podem normalitzar.

Per això el Govern d'Espanya va anunciar fa unes setmanes la tramitació d'un projecte de llei sobre el treball a distància. Una nova legislació que s'haurà d'elaborar prenent com a referència l'Acord marc europeu sobre teletreball, aprovat l'any 2002.

Immediatament algun portaveu de la patronal, alarmat, va amenaçar directament amb la deslocalització de l'activitat empresarial si la regulació plantejada pel govern anara massa lluny. I això és el que no pot ser, senyories. Aquesta actitud de xantatge, tan habitual en el passat, no ens la podem permetre ara. La reconstrucció ha de ser per a totes i tots i no només per a una part.

El teletreball és una oportunitat per a les nostres empreses, per a guanyar productivitat, per a guanyar flexibilitat en la seua forma d'organització, per a estalviar en costos fixos. Però aquestos guanys no han d'aconseguir-se a costa dels treballadors, sinó d'acord amb els treballadors i amb benefici també dels treballadors. Perquè per als treballadors també aquesta és una oportunitat, perquè pot possibilitar que les persones estalviem allò més valuós que tenim, que és el temps, que estalviem els trajectes d'anada i tornada del centre de treball, unes hores que no es comptabilitzen com a temps treballat, però que formen part de la jornada laboral real i per les que no es cobra ni un cèntim. Si el treballador no ha d'anar i tornar a diari de la feina, no només s'estalvia temps, sinó que també pot tindre més llibertat per a escollir on vol viure, i per tant pot tindre més facilitat per a escollir viure en les zones rurals i no ha de desplaçar-se a viure a la ciutat. Si el treballador no ha d'anar i tornar a diari del treball, podem estalviar molt en l'ús del vehicle privat i, per tant, tindre ciutats més habitables i reduir els nivells de contaminació. El teletreball pot ser una oportunitat per a ampliar la llibertat de les treballadores i dels treballadors, també per a cuidar del planeta i, al mateix temps, lluitar contra la despoblació.

El teletreball, per tant, és una oportunitat en molts aspectes, però no està exempt tampoc de riscos: perquè un treballador es pot vore privat del contacte amb els seus companys, i això pot suposar caure en l'aïllament, amb els riscos psicològics que això pot suposar; o també afectar la capacitat d'organització sindical de les treballadores en defensa dels seus drets col·lectius; i pot suposar també una forma de quebrar el límit entre la jornada laboral i la vida personal, de manera que el treballador haja d'estar permanent atent a la feina i sense poder desconnectar; i pot suposar que l'empresa li carregue al treballador els costos fixes dels que abans es feia càrrec; i pot suposar que famílies que viuen en vivendes diminutes hagen de destinar el poc espai que tenen a adaptar-lo com a un centre de treball claustrofòbic, i pot suposar, a més a més, que les desigualtats de gènere en les tasques de cures s'accentuen en contra de les dones i que les jornades de treball en casa i en l'empresa se solapen encara més i siguen encara més asfixiants.

En definitiva, el teletreball pot ser una oportunitat de progrés social o una nova forma de regressió, depén en bona mesura de com es regule i sobretot de com s'implemente eixa regulació. I ahí és on entra la Generalitat valenciana, perquè de poc serviria que el Govern d'Espanya tramitara el millor projecte de llei possible sobre el teletreball si no estem preparats per a desplegar-lo i per a maximitzar els beneficis i minimitzar els riscos.

I d'ahí les propostes que contempla aquesta proposició no de llei, mesures que van encarades a la prevenció, que incorporen a l'Invassat, a la Secretaria Autonòmica d'Ocupació, a la Conselleria de Polítiques Inclusives, per a garantir els drets de les persones, però també per a estendre el màxim possible el teletreball dins de l'administració pública i també en l'empresa privada, a través de l'acord i el consens amb les organitzacions patronals i els sindicats.

Actualment Espanya és un país enormement endarrerit en el teletreball. Abans de la pandèmia només el 4,9% dels treballadors practicava el teletreball de manera habitual. En els països nòrdics estan molt més avançats. En Finlàndia aquesta xifra arriba al 14,1 %. Tanmateix, en Espanya existeixen unes possibilitats gens menyspreables. No parlem d'unes poques persones, parlem de percentatges superiors al 20 %, tant en Espanya com en la Comunitat Valenciana. En la Comunitat Valenciana arribaríem al 22,3 %, segons l'Informe de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques.

Senyories, en els darrers anys ha proliferat molt la literatura i el cine sobre les utopies i distòpies tecnològiques. Els canvis tecnològics són per definició ambivalents, som les persones les que determinem per a què serveixen, si per a un major benestar de la societat o com una forma més de control i d'explotació de la majoria per part d'una minoria. Depén de nosaltres, i nosaltres tenim clar el nou rumb que ha de prendre la societat, un rumb cap a un futur de drets, de justícia i d'oportunitats. I esperem que vostés ens ajuden a remar en eixa direcció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Per a defensar l'esmena presentada, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

Bé, mentre s'apropa la il·lustre diputada, em permetran que agraïsca a les i els uixers l'entrega dels ventalls a tots els diputades i les diputades de l'hemicicle en la mesura que van entrant perquè a ningú li falte, davant la manca del sistema d'aire condicionat.

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Senyor Martínez, tenim alguna discrepància pel que fa a esta proposta, no és res greu, però per exemple vosté dóna per fet que ja estem teletreballant, i jo diria que no, que ens manquen moltes mesures, com les que vosté proposa, per tal d'afirmar que hem teletreballat.

Però estem completament d'acord en allò que cal millorar les condicions. I sota el nostre punt de vista, començar a fer les coses bé. De fet, en el punt 1 caldria deixar clar en Labora no elabora guies, però evidentment des de Labora continuaran treballant per fomentar l'ús del teletreball i de les noves tecnologies, com ja ho feren, per exemple, en setembre i octubre quan des del Servei Valencià d'Ocupació prepararen les jornades obertes a la ciutadania sobre el teletreball, que tingueren lloc a Alacant, a València i a Castelló. Les recorda? Jo sí. Foren molt interessants. Alguns es rigueren ingenus, il·lusos, utòpics, però va diagnosticar i apostar que algun dia podríem teletreballar. Qui ens ho anava a dir!

Pel que fa al segon punt de la seua proposta. Al maig l'Invassat ja va elaborar els informes amb recomanacions sobre la seguretat, l'ergonomia i la prevenció de riscos del treball en el teletreball.

Com pot veure, tot i l'escàs pressupost i la manca de personal que arrossega l'Invassat des de fa segles, no han deixat mai d'actualitzar-se, les persones que hem passat per les aules formatives i divulgatives de l'Invassat ben bé ho sabem. I, des d'ací, aprofitar l'ocasió per agrair als professionals d'este institut el seu gran treball.

Però pensem que podem aportar a esta proposta útil i positiva amb la nostra esmena. I, de fet, les altres esmenes dels altres grups també aportarien. Llàstima que no anomenen ni les cooperatives ni les persones en règim d'autònoms per les quals el Labora sí treballa, malgrat que alguns se n'obliden.

La veritat és que el Labora porta ja un temps faenant de valent, amb iniciatives, com també altres iguals d'interessants, sobre la jornada laboral que fins ara, desgraciadament i llevat d'honroses excepcions, no havien captat l'interés d'esta cambra. I ahí sí que voldria felicitar el senyor Martínez per haver portar esta iniciativa al ple i, evidentment, compartim amb vosté l'interés d'impulsar un acord al teletreball mitjançant, com no pot ser d'altra manera, el diàleg social.

Però, tot i que vosté ho advertix per escrit en la seua iniciativa, hi ha un punt que volem remarcar: les dones no estem disposades al fet que tot es carregue sota les nostres esquenes, per ahí no passem. De fet, les dones ja tenim la doble càrrega. Hem sigut les indispensables, les essencials, des de les reposadores dels supermercats fins al personal sanitari, sense oblidar les treballadores dels (inintel·ligible) … o el personal de neteja. I, paradoxalment, també som les que més patim l'atur, perquè l'escletxa salarial per raó de gènere fa que també siguem les primeres a acurtar, a retallar o a abandonar els nostres treballs per a dur endavant les cures. I això no és sostenible ni un dia més.

N'estic farta. Estic molt farta de llegir informes on es diu que les dones som un col·lectiu vulnerable, a protegir, atés les altes taxes de desocupació que patim. I no, senyories, les dones no som un col·lectiu vulnerable; som la meitat de la població i, si patim desocupació, atur i altres desigualtat és perquè hi ha un alt percentatge de població que ja li va bé i que vol que això continue així i no ho podem permetre.

Tenim les eines, senyor Martínez, vosté les coneix. Tenim, en estes Corts, una comissió sobre usos del temps, que va més enllà de vigilar que es donen igualtat d'oportunitats entre homes i dones. Tenim una comissió que vol canviar el món, començant per allò que és propi i corregint aquells aspectes que no ens deixen avançar en la corresponsabilitat entre dones i homes en igualtat.

I, per això, li demane, en esta esmena, que no s'oblide de les utòpiques, les que volem canviar el món. Serem il·luses, serem ingènues, però serem les que, al remat, farem tot el possible per seguir avançant.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

«El Consell siembra el caos en la vuelta al trabajo de los funcionarios», esto es de su gobierno. «Los funcionarios valencianos en pie de guerra por el fin del teletrabajo», esto también les afecta a ustedes. «Varias consellerias se revelan contra Bravo y no acudirán a trabajar presencialmente este lunes». Señores de Podemos, que ustedes, que forman parte de este Consell, vengan aquí a dar lecciones de teletrabajo es un atrevimiento y una osadía. Esta PNL, como les digo, en sí misma es una reprobación mayúscula a la gestión del Botànic en materia de teletrabajo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la defensa de l'esmena presentada, té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, Fernando Llopis, que li recorde que la defensa de les esmenes va en funció de l'ordre de registre, per això va vosté després del Partit Popular.

Un moment. Tenim un xicotet despiste. Si poden avisar el servei de neteja… Gràcies. (Pausa)

Gràcies.

Quan vullga, senyoria.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Llopis Pascual:

(Inoïble) … Bueno, como estaba diciendo, parece que se pensaban que estábamos teletrabajando. No, estamos ahora mismo de forma presencial, pasando un poco de calor.

Pero también, señor Caballero, que creo que usted ha teletrabajado poco, también a los trabajadores les ha permitido saber que esa silla de comedor tan bonita es tremendamente incómoda cuando estas ocho horas sentado en ella y su espalda se empieza a quejar al rato, ¿no? , es decir… O que la pequeña pantalla del portátil, pues, tampoco es la más adecuada para un trabajo continuado. O, también, a algunas personas nos pasa, que es muy difícil desconectar cuando te acostumbras a trabajar en casa. También que tu conexión a internet, que te permite enviar cómodamente las fotos por wasap, pues, ya no es igual de rápida cuando tienes que mantener conferencias o videoconferencias con compañeros o con clientes.

También, y esto es tarea nuestra, tenemos que digitalizar más la administración pública. Por supuesto, adecuarnos a ese modelo de teletrabajo pero, además, facilitar que todas las empresas puedan realizar las gestiones con la administración de la Generalitat Valenciana a distancia. Si queremos que teletrabajen no les hagamos venir aquí.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a indicar si accepta o no les esmenes presentades.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies al senyor Caballero, al senyor Llopis, a la senyora Álvaro, per les seues aportacions. Jo crec que podem ser perfectament capaços de posar-nos d'acord i d'incloure les propostes que vostés han plantejat a la proposició no de llei.

Sí que volia aprofitar per fer-los alguns comentaris. Senyora Álvaro, el primer, crec que és evident que el teletreball, almenys per les dades que hem conegut a través de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, el teletreball pot afectar especialment a aquelles ocupacions de les quals es fan càrrec les dones. Per tant, és especialment important tindre-ho en compte i valorar també aquella tasca que s'està realitzant en la comissió d'estudi sobre usos del temps.

He revisat l'informe de l'Invassat al qual vosté es referia i, efectivament, fa menció dels riscos laborals però més de tipus ergonòmic que no psicològic, que trobe que és una vessant més important i més interessant. Hi ha un informe de la UGT, recentment publicat, que en eixe sentit està molt ben centrat.

Senyor Caballero i senyor Llopis, respecte al suport que les institucions podem brindar a les empreses per a transitar cap a aquest model de teletreball, jo, francament, crec que no són tan necessàries les ajudes econòmiques com sí proporcionar les aplicacions informàtiques o la formació que puga ser necessària per aquestes empreses.

No per res sinó perquè l'adaptació al teletreball no té perquè suposar grans costos econòmics i tanmateix sí que suposa un estalvi considerable en el mitjà i en el llarg termini. Sobretot en el cas de les ajudes a les famílies m'haguera agradat que pogueren concretar-ho i afinar-ho un poquet més. Tot i així estem d'acord en el sentit i la direcció de les seues esmenes i no tenim problema en incloure-les.

L'adaptació a la situació que ha propiciat la COVID-19 no serà fàcil ni tampoc serà un procés exempt de conflictes i de problemes. Abans el senyor Llopis feia referència a que pot facilitar que vivim més en les àrees rurals. Una qüestió, per exemple, que hauríem d'atendre també és garantir que haja accés de banda ampla d'internet en tots els municipis de les zones rurals perquè això siga possible.

Però jo crec que és fàcil que puguem estar d'acord en superar aquests problemes i aquests reptes si estem d'acord almenys en dos punts. El primer, que el teletreball potser una fórmula de progrés social per a tots, per a treballadors i per a empreses. I el segon, que perquè això siga possible cal una regulació i una gestió per part de les institucions que garantisca que el teletreball siga voluntari, que siga reversible, que els costos vagen a càrrec de l'empresa i que es garantisca i es preserve el dret a la intimitat i a la desconnexió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenem, per tant, que s'accepten les esmenes, no hi ha contradicció d'arguments. Per tant, continuem amb el debat. Es d'agrair el to que s'està produint en aquesta proposició no de llei.

Passem al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a la fixació de posició té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Por eso, entendemos que el teletrabajo tiene que ser considerado como una opción más, no como una panacea, y como opción laboral voluntaria y reversible que a nosotros -a las instituciones- no nos incumbe directamente. Les incumbe a los trabajadores, a las empresas y a los agentes sociales y a nadie más.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Bueno, señoría, nos ha…, li agraïsc que haja vingut a fer publicitat del seu nou sindicat, del seu nou i flamant sindicat. Encara que no sé per a què fa falta, la veritat. Perquè per a què cal intervindre en les relacions entre treballadors i empresaris? No, home, no, (aplaudiments) deixen als treballadors que es regulen i pacten per sí sols amb els empresaris, no?

Per a què fan falta els sindicats, veritat? Per a què fa falta el dret a vaga? Per a què fan falta els drets? Per a què fa falta la llei en realitat?

Vosté ha començat parlant de prejuicio ideológico i jo crec que prejudici ideològic és el seu. Jo li aconsellaria que es mirara els informes que ha publicat l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques: L'informe referent al teletreball i el referent a les desigualtats entre homes i dones, que han augmentat durant el temps de l'estat d'alarma.

Sap per què? Perquè les dones, a més d'haver d'assumir les tasques de cures han hagut de seguir treballant i han hagut de solapar la seua jornada de treball en casa i en l'empresa. I això, senyor Llanos, per molt que vosté no ho vullga vore és injust, és injust, és un greuge comparatiu entre el tracte que rebem els homes i el que reben les dones. I és una cosa que s'ha d'estudiar, que s'ha d'analitzar i que s'ha de remeiar.

Vosté diu que la nostra proposta s'avança a la regulació a nivell estatal. No, home, qui s'ha avançat a la regulació estatal, en tot cas, és la COVID-19, és la pandèmia. Normalment, el que ocorre és que es dona un fet en la societat, en l'economia, en la salut i aleshores les administracions públiques, les institucions, detectem eixe problema i regulem. Però no podem regular abans de detectar-lo.

Per tant, el que nosaltres plantegem és, bé, al mateix temps que a nivell estatal es crea, es tramita, un projecte de llei per part del ministeri d'ocupació; nosaltres ací podem reunir a empresaris i a sindicats i pactar entre ells la manera en què podem maximitzar el desplegament del teletreball.

A nivell estatal tocarà regular, crear el marc normatiu; i a nosaltres ens tocarà gestionar-lo, ens tocarà gestionar aquesta nova realitat del teletreball. I les dos coses hauran d'anar en paral·lel perquè el problema el tenim ara i ací.

I, en tercer lloc, el intervencionismo estatal. Que és un argument que és com un xicle, valdria per a qualsevol cosa. Qualsevol qüestió que ací es veja es podria tombar recorrent a l'argument del intervencionismo estatal. Doncs, mire, és necessària la intervenció de les administracions públiques perquè les empreses no li carreguen els costos -que assumien abans- als treballadors.

És necessari perquè els treballadors puguem desconnectar quan finalitza la nostra jornada laboral, perquè l'empresari no es puga clavar dins de les nostres cases. Que és una cosa que ja s'ha donat, que s'ha donat durant aquests mesos. No són problemes que podrien arribar a succeir sinó que ja s'estan donant.

Perquè, senyor Llanos, vullga acceptar-ho vosté o no, entre l'empresari i el treballador es dona una relació de desequilibri de poder, no es donen condicions d'igualtat entre un i l'altre. I, per això, els treballadors amb l'únic que compten és amb la seua força de negociació col·lectiva i amb nosaltres, amb les institucions públiques que estem per a defensar-los.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Llanos, per a rèplica al senyor Ferran Martínez. El senyor José María Llanos farà la rèplica a la intervenció del senyor Ferran Martínez. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista sobre esta proposició no de llei, amb la incorporació de les esmenes que s'han presentat per part del Grup Compromís, Grup Popular i Grup Ciudadanos.

En nom del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, jo volguera començar aquesta intervenció ficant en valor l'acord històric assolit hui al si de la Unió Europea i per descomptat del govern d'Espanya. (Aplaudiments) Hui és un gran dia per al projecte europeu. Sols lamentar que fins ahir el líder de l'oposició estava més encabotat en ficar pedres en les rodes d'Espanya que en ajudar per aconseguir els objectius.

Hui, Espanya compta amb 140. 000 milions del fons de recuperació per avançar cap a una recuperació verda, digital i amb capital humà millor format. Dos d'estos tres grans eixos són elements fonamentals per a una nova forma d'organització del treball. La digitalització i la formació.

L'epidèmia del COVID-19 ens va forçar a reinventar o a llevar-los la pols als instruments del teletreball, i les dades són molt humils. Però, senyories, no confonem, treballar a casa no és teletreballar, i amb la pandèmia del COVID, treballadors, treballadores i part del funcionariat han treballat en casa, però això no és el teletreball.

Per tant, tenim marge de millora. I no s'ha d'oblidar que en la Comunitat Valenciana comptem amb el Decret 82/2016, del Consell, de la conselleria de justícia i administració pública, que és el primer pas i que marca i assenyala els elements fonamentals del que és el teletreball.

En primer lloc, el teletreball té caràcter voluntari. En segon lloc, ha d'haver un programa de teletreball, un instrument de planificació i gestió. I són necessaris uns requisits mínims, que hi hagen habilitats. Que el nou espai de treball ha de complir uns criteris mínims de seguretat laboral, o que les persones que van a teletreballar tinguen formació per a fer esta tasca.

Cal pactar la jornada. No se pot teletreballar tota la jornada. I per tant, cal establir uns mínims i uns màxims. I cal establir també mecanismes de supervisió. I en el cas de l'administració, ha de facilitar els equips informàtics per a poder fer estes feines.

Este decret el tenim ja, és del 2016, i marca estos criteris. I, com dia abans, l'èxit depén que hi haja planificació. També que hi haja un canvi cultural, tant empresarial com dins de l'administració. Que sàpiguen el que és el teletreball, els quadres de l'administració i també el de les empreses.

Perquè si els caps no saben manar el que és el teletreball, difícilment les persones que estiguen en casa podran fer la seua feina. És necessària la formació i naturalment comptar en equipaments informàtics.

I tenim reptes molt importants per davant, com és la protecció de les dades, el respecte a la vida privada, qui assumix els costos i de qui depén l'equipament, com garantim la seguretat i la salut a un centre de treball diferent al que tenim.

I sí, senyories, és necessari garantir la igualtat perquè no atrapem les dones de nou en les llars. I eixos informes els faran les empreses o les entitats que solen fer els impactes de gènere. Havia pensat que podria fer-lo la consultora del senyor Llanos, que feia els informes per a membres o per al govern del Partit Popular (aplaudiments).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hem finalitzat este punt sobre les esmenes plantejades. Se mos farà arribar un text perquè tingam clar quin és el… És així, senyor Martínez?

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, senyor president.

Anava a dir-li que hem acordat una esmena transaccional amb els diferents grups que havien presentat esmenes, i estem recollint les signatures per a presentar-li l'escrit a la Mesa.

El senyor president:

Aprofite l'ocasió per a dir-los que segurament esta nit ja estarà en disposició de totes les seues senyories, els que no van a vindre presencialment el dijous, perquè durant el dia de demà se puguen votar els punts que hem tractat al llarg del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impacte de la COVID-19 en el sector taurí de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 16. 983, BOCV 78)

El senyor president:

Passarem, doncs, al següent de l'ordre del dia, i últim d'esta sessió de Ple de hui, dimarts, quedarà el Ple de dijous, que és l'anterior punt seté, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impacte de la COVID-19 en el sector taurí, presentada pel Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana.

Per a la seua presentació i defensa, conjuntament amb la mateixa esmena, registre d'entrada 20. 829, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, perquè ens faça la presentació de la iniciativa.

Senyories, escoltarem la presentació. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Las ganaderías valencianas han quedado en tierra de nadie a nivel de ayudas estatales y, además, se les niega las de su propia comunidad autónoma, basándose en débiles pilares que denotan un intolerable y absoluto desconocimiento de la realidad en su tierra y necesidades de sus gentes. Por lo tanto, los ganaderos se han visto doblemente agraviados, tanto en las medidas generales, a las que no han podido acogerse por ser considerados esenciales, como con la imposibilidad de obtener un rendimiento cárnico.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència no s'han presentat esmenes. Per tant, passarem a conéixer la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, prendrà la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Senyor president, buenas tardes.

Señorías, les voy a pedir un ejercicio de visualización, que trabajemos un poquito la imaginación. Imagínense al toro. El toro no es agresivo. El toro lo que tiene es a gente clavándole banderillas. Visualícenlo. Visualícenlo. Sangrando, llorando, sufriendo. Y el torero, señorías, rematando la faena.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Aguirre demana la paraula per a contestar esta fixació de posició del Grup Parlamentari Unides Podem i, per tant, replicar-li a la diputada Pilar Lima.

Senyor Aguirre, té vosté la paraula.

El senyor Aguirre Larrauri:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Lima, per a replicar la rèplica del senyor Aguirre, té vosté la paraula.

La senyora Lima Gozálvez:

Otro dato que le voy a dar, a ver si se les va la tontería. Proteger a los toreros no es proteger a los…, y no a los toros. El rechazo social de la tauromaquia es de ocho de cada diez jóvenes. Es decir, ocho de cada diez jóvenes lo ven como una tradición obsoleta, completamente pasada de moda, incompatible con una sociedad moderna, empática y pacífica.

Ustedes nos dicen que por qué hablamos de defender la vida. Yo les contesto que, con este tipo de iniciativas, tampoco están defendiendo la vida ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís. Intervindrà en nom del grup, l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Escoltarem a Josep Nadal la posició que defensarà en nom del seu grup. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Tornem a estes Corts per a parlar per quarta volta en quinze dies del tema dels bous. Sembla que a alguns, quan parlen del món agrari, l'únic que els interessa és parlar dels bous.

Primer van vindre ací acusant la conselleria d'agricultura de falta de lleialtat per no encetar una via d'ajudes específiques per a la tauromàquia.

El tema realment va quedar totalment tancat quan va vindre ací el president de l'Associació de Ramaders de Bous al Carrer, el senyor Daniel Machancoses, i va reconéixer en estes mateixes Corts que ells estan encaixonats de totes, totes dins de l'apartat d'espectacles i no com a activitat agrària.

Ara tornen… -no, senyor; mire el llibre de sessions-, ara tornen vostés amb una bateria de mesures que pretén de nou promoure l'enfrontament civil i disparar, com no, al cap del govern del Botànic. Mai, ni en l'època del PP, han hagut ajudes específiques a la tauromàquia. Però el sector ja es beneficia d'altres ajudes de caràcter general.

Senyories, el Botànic, amb els pocs diners que té, ha mostrat com a prioritat ajudar aquells sectors que més patixen la crisi i no entrar en debats estèrils, com este que se mos planteja ací.

Algunes persones…, des d'alguns sectors polítics s'acusa a Compromís de tindre contradiccions en este tema. I és cert, ho acceptem. Compromís tenim contradiccions i diverses opinions en estos temes. Perquè nosaltres, Compromís, representem un país plural. Un país travessat per diverses línies de fractura. Però mos alegra que no arribem a l'enfrontament civil, com a alguns els agradaria i han intentat fer sempre en estos temes i en estos elements culturals, sinó que, al contrari, som gent de trellat que assolim consensos, ja no tan basats en la ideologia, sinó basats en la pràctica i en la convivència del dia a dia, que és allò més important.

Però, senyories, estem d'acord en dues coses que per a nosaltres són principals en este tema.

La primera és el benestar animal. No podem tolerar pràctiques que suposen maltractament animal explícit. I, per tant, hem avançat a tot arreu, i volem continuar avançant, en eliminar les pràctiques més lesives per als animals. I garantint un equilibri entre les tradicions i els drets dels animals.

La segona és el benestar humà entés com la salut. Estem d'acord, en la mesura del possible, en garantir que no hi haja persones menors, ni vulnerables en els recintes. I en tendir a allunyar, tant com siga possible, la venda d'alcohol dels recintes per minimitzar els riscos tant per a la salut de les persones com per als animals.

En estos consensos mos trobaran sempre, a la gent de Compromís. Consensos que tenen a vore amb l'expansió dels drets i amb mesures de seguretat i salut. En això, mos trobaran sempre. A partir d'ací, l'autonomia local ha anat fent la seua faena en un país que, per sort, és més divers del que alguns voldrien.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Aguirre demana la paraula per a replicar esta intervenció. Té vosté la paraula, senyor Aguirre. (Remors)

Senyories, escoltarem el senyor Aguirre que vol replicar esta intervenció. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

En otras ocasiones recurren al maltrato, dicen que hay un maltrato, y yo les puedo decir, yo y muchos de los que estamos aquí, hemos visitado ganaderías, incluso me consta que alguno de la bancada de enfrente, y sabemos cómo se trata a los animales en estas ganaderías y en estos festejos populares valencianos. No hay ganadero que cuide más a sus animales que los de la ganadería de bravo. Los toros bravos son los más longevos por el hecho de que su selección, la selección que se les hace, les proporciona una vida larga y unos cuidados precisamente acompañados de ese proceso de selección. Esto les convierte en unos animales especiales, que el ganadero protege con especial mimo y que, con la participación en las fiestas de bous al carrer, se le cuida del maltrato y suponen unos ingresos económicos muy importantes, tanto para ellos como para todos los entornos rurales donde están asentadas las ganaderías y en los municipios donde se celebran estas celebraciones.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, que fixarà posició en nom del seu grup.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, m'agradaria començar la meua intervenció amb unes xifres. Els caps de bous i vaques braves en les set ramaderies valencianes abans de la pandèmia passaven les nou mil. En aquests moments ja han sigut sacrificats més de tres mil caps. I al final d'aquesta situació els ramaders consideren que hauran de sacrificar al voltant d'uns sis mil. No és una tonteria, en absolut.

Enganyats? Sí, enganyats i apaleats. Eixa era l'expressió que en este mateix hemicicle va utilitzar Daniel Machancoses, president de l'Associació de Ramaderies de Bous i Vaques Braves de la Comunitat Valenciana (aplaudiments) fa pocs dies, en este mateix hemicicle.

Enganyar, perquè se'ls va prometre que des de la conselleria tindrien una ajuda de 60 euros per cap. I precisament, el mateix dia de la publicació de les bases, els van comunicar que estaven exclosos d'eixes subvencions. Per tant, davant d'este enguany, el Botànic serà el responsable que dos terços de la raça autòctona valenciana desaparega al final d'esta crisi.

Este és un altre pas que anhelen alguns membres del Botànic, que és la desaparició d'aquesta activitat i de la festa dels bous i de la tauromàquia, eixe és el destí final.

Per això és lògic que el sector se senta abandonat i enganyat pel govern valencià, el mateix govern que exigix, a través de la Conselleria d'Agricultura, controls sanitaris, certificats veterinaris, guies de desplaçament, i s'ha de recordar que són un total de 140 certificats que la conselleria demana en la vida d'una res brava, i que esta mateixa conselleria -que per suposat els ramaders complixen-, i la mateixa conselleria que els exigix estos certificats que els complisquen, els dóna l'esquema i diuen que no és competència de la conselleria, que és competència de Cultura.

Només existix una explicació, i és el sectarisme. Sectarisme que és el que marca les prioritats del Botànic. Per ajudar a unes ramaderies amb dècades i dècades de treball, mantenint una rasa autòctona valenciana dins de les ramaderies espanyoles, per a això no hi ha diners. Per a mantindre una televisió que l'últim ha tancat en 65 milions d'euros de dèficit o per regar les subvencions al clan Puig, per això sí que hi ha diners. (Aplaudiments)

Per tant, serà el Botànic el responsable que al final de la crisi s'hagen sacrificat 6. 000 caps d'animals de bous. Mosatros, des del Partit Popular, volem dir que estem orgullosos, orgullosos d'este sector, orgullosos del treball que estan fent, del manteniment d'una tradició de la cultura valenciana, orgullosos del treball de manteniment de població i generació de llocs de treball en l'interior de la nostra comunitat i orgullosos del treball mediambiental, perquè en el consum de vegetació de pastos les vaques i bous disminuïxen eixa possibilitat d'incendis forestals -i vaig acabant.

Per tant, com dia, el Grup Popular en estes Corts manifestem que estem d'acord en esta PNL i estem en contra de la discriminació. Per això, perquè no estem d'acord en esta discriminació i el sectarisme que s'aplica al sector, votarem a favor d'aquesta PNL. I votar a favor no significa enfrontament civil, significa recolzar un sector que, com va dir Dani Machancoses, se sent apaleat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat la posició del Grup Parlamentari Socialista, que serà defensada per l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Señor Aguirre, acaba de sucumbir a la sinrazón de su partido y ha puesto el cierre del cartel con esa propuesta. Recuerdo que el primer toro de su partido fue un conflicto lingüístico inexistente. El segundo, una obsesión de colocar banderas en los centros escolares. El tercero, el descabellado pin parental. Y hoy remata el cartel con el tema de los toros, y además lo hace de forma nada valiente. Y como dice el aserto taurino: no hay quinto malo, pero me van a permitir que a esta marcha lo dude.

Sin duda, acaban de completar el full equip que les retrata, los símbolos antes que las personas. Su iniciativa demuestra cobardía parlamentaria, porque pretenden disfrazar un debate muy complejo con una piel que no le corresponde, para ver quién es más o menos taurino en su «españolímetro».

Se acaban de mencionar, se ha mencionado a Daniel Machancoses, pero también dijo algo muy importante, tal como reconoció, dijo: «A los ganaderos no les importa en absoluto de donde vengan los dineros, los billetes no están marcados, y lo único que pretenden es que se les ayude, y así me consta que será».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Aguirre, té vosté la paraula.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Calvo, per a replicar al senyor Aguirre i finalitzarà vosté el debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Últimamente les extraña que los partidos que conformamos el gobierno, pues, presentemos propuestas individuales o conjuntas, dirigidas al Consell. Me van a perdonar también, pero esa extrañeza creo que subyace que no entiende la democracia y menos todavía el diálogo ni la discrepancia como elementos de ella. Conformamos un gobierno que habla la misma lengua, pero con tres acentos diferentes y, por eso, presentamos propuestas.

Creo que los partidos son como los autobuses, no hay ninguno que te deje en la puerta de casa, pero siempre hay uno que te deja muy cerca de ella. Y, sin duda, el partido al que represento, el Partido Socialista, me deja en la misma esquina, incluso en el debate taurino. El principal reto de la política creo que…, de la buena política, es intentar representar a toda una sociedad, no solo a unos pocos. Ustedes, lo que les ocurre a ustedes es que bailan solo en el perímetro de una baldosa; lo que hacemos nosotros es intentar bailar en todo el salón usando, como música de fondo, el respeto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, després d'esta rèplica que ha fet el senyor David Calvo, hem finalitzat el nostre treball de hui.

Els recorde que, a partir d'esta nit i, sobretot, demà, estarà a disposició per a poder exercir el dret de vot les persones que el dijous, a partir de les 10, no ens acompanyaran presencialment a este ple.

Senyories, se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 26 minuts)

