Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de maig de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 50. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Ha arribat a esta mesa una declaració institucional firmada per tots els portaveus, que va a llegir-la el secretari primer.

El senyor secretari primer:

Declaració institucional sobre el Sàhara Occidental

El senyor vicepresident primer:

»Les Corts Valencianes reiteran la necesidad de una salida justa al conflicto que sea pacífica y respetuosa con la legalidad internacional y reclaman un referéndum para la autoderminación del pueblo saharaui.

»Por ello, Les Corts apoyan los legítimos derechos de la población saharaui a ejercer su derecho de autodeterminación mediante referéndum, expresar el total apoyo a todas las resoluciones del consejo de seguridad de la ONU y, en especial, la 1. 495, aprobada por unanimidad y que constituye el consenso de la comunidad internacional para garantizar una solución justa y duradera de este conflicto.

»Asimismo, Les Corts solicitan la intervención de la ONU, de la Unión Europea y de la Unión Africana para que restablezca la legalidad internacional y el respeto a los derechos humanos en el territorio del Sáhara Occidental.

»Les Corts Valencianes solicitan al gobierno español que pida al gobierno marroquí que se anulen los juicios contra los condenados saharauis del campamento de la dignidad Gdeim Izik y que sean liberados todos los presos políticos saharauis de las distintas prisiones marroquíes, y así avanzar por garantizar los derechos humanos en la zona ocupados por Marruecos.

»Les Corts Valencianes solicitan a la ONU, a su representante, Christopher Ross, y a la comisión de la ONU para el Sáhara Occidental que pongan en marcha mecanismos que aseguren el respeto de los derechos humanos en la zona ocupada y que se emitan los informes que aseguren el cumplimiento.

»Del mismo modo, Les Corts hacen un llamamiento a todas las instituciones implicadas, ayuntamientos, diputaciones, gobierno de la Comunidad Valenciana, y especialmente al Gobierno de España, para que incrementen su apoyo y la cooperación internacional con el pueblo saharaui para paliar las carencias alimenticias y los productos de primera necesidad que a día de hoy son escasísimos.

»Finalmente, les Corts Valencianes quieren reiterar su apoyo al pueblo saharaui, a su legítima lucha en los campamentos de refugiados de Tinduf y a toda la población que viven en los territorios ocupados. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 55. 486, 55. 484, 55. 487 i 55. 485)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, la Comunitat Valenciana, com vostés saben, té 470 quilòmetres de costa i una temperatura mitjana anual de 17 graus.

Com ja vaig dir la setmana passada en esta trona, la nostra terra és el somni de qualsevol turista per a estiuejar, és el somni de qualsevol jubilat per a retirar-se. Per això, en l'any 2012 vàrem rebre més de setze milions de visitants de tota Espanya i quasi quatre milions de turistes internacionals.

Per això, el sector turístic representa el 13% del producte interior brut de la nostra comunitat, i per això els restaurants, els hotels, els comerços i tot el sector servici vinculat a ell sosté més de cent mil treballadors directes i quasi uns altres tants indirectes.

Però, senyories, ¿què passa quan eixos turistes arriben a les nostres costes i no tenen els mateixos servicis, no tenen la seguretat jurídica necessària per a garantitzar la seua propietat privada, o no poden tindre en les platges esdeveniments esportius o actes lúdics com en altres llocs? És molt fàcil. Que eixos turistes buscaran altres platges, buscaran altres terrasses, buscaran altres hotels, altres apartaments, se n'aniran a altres llocs per a disfrutar de les seues vacances o per a disfrutar del seu retir.

Per això, senyories, els valencians ja estem farts que l'esquerra interprete sempre arbitràriament la llei per a atacar els interessos de la comunitat, en este cas, per a atacar els interessos del nostre turisme.

És que, senyories, no és de rebut que l'anterior govern socialista ficara en la diana els xiringuitos de les nostres platges i tingueren un pedestal al de les comunitats veïnes. Això no és de recibo, és que no és de recibo. I els valencians no poden entendre com l'anterior govern socialista matxucava a Europa el planejament urbanístic de les nostres costes i no dia ni pruna del que passava al nord i al sud de la nostra comunitat. No és de recibo, senyories.

I jo me pregunte: ¿però què tenen vostés en contra del sector turístic valencià? No ho entenc. Senyories, ¿per què desprecien el turisme com a un dels motors fonamentals de la nostra economia? Eixa marginació, i eixe ninguneig a què els governs socialistes ens han sotmés habitualment, i que, per desgràcia, ja estem acostumats -mos ha passat en l'auia, mos ha passat en les infraestructures viàries i ferroviàries, mos ha passat en l'agricultura i ara mos està passant en el turisme-, els valencians no els ho van a perdonar.

Miren, per a evitar eixes injustícies, per a regular eixa situació d'incertesa, de discrecionalitat, d'arbitrarietat i de boicot al que és el turisme valencià, és per la qual cosa s'ha fet necessària l'aprovació de la nova llei de costes.

I ¿saben, senyories, què va argumentar el portaveu socialista de medi ambient en el Congrés dels Diputats per a argumentar el vot no del Partit Socialista en el Congrés? Doncs que que «el Partido Popular estábamos utilizando los chiringuitos como coartada». Aixina, sense més, sense ninguna vergonya. Bé, sense ninguna vergonya el portaveu que ho va dir, perquè pel que es veu sí que tingué vergonya el secretari general, el seu secretari general, el secretari general dels socialistes valencians quan se'n va eixir de l'hemicicle per a no votar una llei que era, una llei que era -i ho sap- important per a la Comunitat Valenciana, com ho saben vostés també.

I l'altre argument d'esta esquerra rància, immobilista i demagoga és que (protestes) és que, és que la Llei de costes fica en risc la protecció del nostre territori. I rés més lluny de la realitat. Mosatros tenim protegit més del 40% del nostre territori, quan la mitjana espanyola està sobre el 23% i l'europea sobre el 13. I tot açò segons dades de l'observatori de sostenibilitat a Espanya.

Miren, senyories, és que a ningú interessa més defendre la qualitat ambiental de les nostres costes que al mateix sector turístic, que al mateix govern valencià. És que la qualitat és, bé, garantia d'ocupació turística i l'ocupació turística és garantia de generació de llocs de treball, és garantia d'activitat econòmica i, per tant, de creixement.

Senyories, allò de sempre. El Partit Socialista genera el problema i té de vindre el Partit Popular a arreglar-ho.

Per això, senyor president, com estem parlant d'un dels sectors fonamentals per a la nostra comunitat, un dels sectors fonamentals per als valencians, li pregunte: ¿quines repercussions tindrà en el sector turístic l'economia, i en l'economia de la comunitat, esta llei i com valora la seua aprovació després de tants anys de reivindicació davant el govern central?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Mire, nosotros vamos a seguir trabajando desde aquí, como hay que hacerlo, con responsabilidad, seriedad, trabajando directamente con los distintos ministerios para defender los intereses de la Comunidad Valenciana. Y lo que les pido es que ustedes, al menos, no pongan trabas para que ese esfuerzo que estamos haciendo desde el gobierno y desde el Partido Popular pueda realmente beneficiar a todos los ciudadanos de la comunidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Señor presidente, pues, las medidas adoptadas han debido producir pocos efectos. Mire, (aplaudiments) ya se le ha acabado la excusa de Zapatero, a la que ha vuelto el señor Bellver, el comodín que han estado ustedes utilizando durante muchos años con el único fin de tapar sus vergüenzas y tapar su incompetencia. Llevan dieciocho años malgobernando esta comunidad y diecisiete meses en el Gobierno de España. No supieron aprovechar los años de bonanza para sanear nuestras cuentas y también para consolidar nuestro modelo de crecimiento. Gastaron durante esos años a manos llenas por encima de sus posibilidades, y han convertido a esta comunidad en la más endeudada y en la más corrupta de toda España, y en una de las más empobrecidas y con mayor tasa de paro.

Superamos en dos puntos la tasa de paro de la media de España. Hay 212. 000 hogares con todos sus miembros en paro, y en 118. 000 hogares no hay ya ningún tipo de ingresos. Y anote esta cifra, señor presidente, porque es preocupante: 42. 500 familias están sobreviviendo en esta comunidad gracias a la pensión de sus mayores, a las que ustedes les han quitado y les han restado gran parte de su poder adquisitivo.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La Comunidad Valenciana, efectivamente, aumenta el paro un 6,7% este año, pero resulta que eso es la tercera región de España que menos aumenta el paro. ¿Sabe la que más aumenta? Andalucía, (veus) 144. 000 parados, 11,8%; Asturias, 27%. Y eso, a pesar de que gracias a la discriminación a que nos ha sometido el señor Zapatero, ¿eh? , (remors) pues, resulta que Andalucía ha estado recibiendo 850 euros por parado y nosotros solo 682 euros por parado. O sea, que como ha dicho el señor Torres, (veus; ininte l·ligible) . ha pasado la época del señor Zapatero, pero la época de la mala gestión socialista sigue presente, y donde gobiernan ustedes no pasa nada, solo (el president desconnecta el micròfon del conseller) . (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Sí, señor presidente, casi la mitad de los 720. 000 parados de nuestra comunidad no percibe ningún ingreso, 118. 000 familias valencianas, ninguno de sus miembros trabaja, y ha dicho el síndic que 42. 500 familias viven de la pensión del abuelo. Usted, señor Fabra, es el presidente del paro y la pobreza, y usted es incapaz de generar empleo. Desde que usted está tenemos más parados y tenemos más pobreza en nuestra comunidad. El propio Síndic de Greuges dice en su informe que el riesgo de que el estado de bienestar en la Comunidad Valenciana desaparezca es enorme, y que ese estado de bienestar sea sustituido por un modelo benéfico-social, el que a usted se ve que tanto le gusta y en el que, sin duda, se acoge, porque a los parados valencianos solo les recomienda usted dos cosas: ¡o que recen o que emigren! Solo tiene esa política.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Nosotros apostamos por la creación de empleo estable, sólido, por creación de riqueza a través de un impulso de la actividad empresarial. Y, mire, el presidente ya las ha mencionado, pero se las recuerdo de nuevo: apoyo a la financiación empresarial, apoyo a los emprendedores y a la creación de empresas, apoyo a la internacionalización, apoyo a la inversión en la Comunidad Valenciana por las medidas de suelo industrial gratis, además de apoyo a la lucha contra el fraude. Nada de lo que hacen ustedes en Andalucía. Por eso les va a ustedes mucho peor y son los campeones…

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat, esta setmana hem sabut que l'empresa Esabe ha rebut contractes de 45 milions d'euros per part del seu govern, 47 milions, 20 contractes en suborn. Això mos indica que hi ha una minva i un problema gravíssim en el que és la contractació de La Generalitat. I vist l'informe de la Sindicatura de Comptes, jo li pregunte: quines mesures pensa adoptar vosté, com a president de La Generalitat en combinació amb estes Corts, per a que la Sindicatura de Comptes faça un informe clar, potent, de com se contracta per part de l'administració autonòmica valenciana i quines mesures de transparència va vosté a adoptar en este sentit?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Sí, senyor president, efectivament mos llegim l'informe i per això creiem que els controls i la transparència del seu govern són insuficients. Estem parlant de 2011, que és un any que vosté ja té responsabilitat. Li vaig a fer un repàs del que diu el síndic. Va auditar d'un total de 947 contractes, que el govern durant 2011 va realitzar, només el 5%, 45 contractes i només 7 estaven ben fets, la resta mal fets. Això ho diu el síndic. Si vosté considera que això és una administració transparent i que actua correctament.

Mire, un contracte que va analitzar de la presidència té incidències, te objeccions; d'hisenda, dels 4 contractes, tots tenen incidències; d'infraestructures els 4 contractes tenen incidències, estan mal fets, diu el síndic; d'educació dels 3 que va analitzar, 2 tenen incorreccions, incidències; de sanitat, dels 15 contractes que va fer la Conselleria de Sanitat, 13 estan mal fets; d'economia, dels 2 contractes, els 2 mal fets; d'agricultura, dels 3 contractes que va analitzar el síndic de comptes, 2 estan mal fets; de justícia i benestar, dels 5 contractes tenen problemes 2; de turisme 4 dels que va analitzar, 3 estan mal fets. Vosté considera que això esta correcte?

Estem parlant que en l'últim exercici de 2011 els contractes que es van analitzar representen el 5% de tots. Sí que és cert que el 25,8% de tot l'import. Mire, jo, sap el que crec? , que si no hi ha transparència, si hi ha opacitat és la mare de la corrupció, és l'origen de la corrupció. I, per tant, tot allò que avancem per a donar més transparència, més rigor, més exemple de l'administració la contractació pública, millor. Li he assenyalat un exemple d'esta setmana.

Però, mire, sap el que diu el síndic també, diu una cosa molt important, que la revisió de les relacions de contractes menors posa de manifest l'existència d'una certa concentració de contractes d'un nombre reduït d'empresaris. Qui són eixos empresaris? Jo no ho sé. Vosté ho sap? De tots els contractes menors sembla que van només a uns poquets. I esta setmana hem sabut, per la intervenció general de l'administració pública, que en una comunitat autònoma del eje de la prosperidad, Madrid, la senyora Esperanza Aguirre, segons un informe de la policia de la intervenció general de l'administració de l'estat, 657 contractes menors anaven a la trama Gürtel. Qui són eixos empresaris que reben els contractes menors de la seua administració? Jo no ho sé.

Jo crec que els ciutadans tenim dret a tindre accés a eixa informació, no només el síndic, que només arriba al 5% dels contractes. I diu que estan la majoria mal fets, el 85% mal fets. Això ho diu l'informe.

Però vosté que ja ha tingut temps de vore tot això, ¿quines mesures de transparència ha posat en marxa? Jo li propose: per què no demana vosté a la Sindicatura de Comptes, estes Corts que li ho demanen a la Sindicatura de Comptes, que faça un informe complet i monogràfic, no només del 5% dels contractes sinó de tots, sobre els contractes, especialment els menors i que mos diga qui són eixes empreses que reben els contractes menors. No todo està perfectament auditado, com deia el senyor Francisco Camps.

Tenim a l'alcalde de Castelló imputat per contractar de forma incorrecta, tenim Teconsa, tenim tot un rosari de contractacions que en estos moments estan en els tribunals. I jo crec, senyor president, que ací falla d'origen moltes coses. I necessitem, i per això jo li ho demane, tenint en compte que corrupció ve de la falta de transparència i de la corrupció pobresa, i som líders en pobresa i en devaluació social. Cada vegada hi ha més pobres en la nostra terra i alguna cosa ha de vore la gestió i l'administració i la contractació pública. Jo li demane que prenga vosté mesures, perquè no ha pres ni una sola mesura. Vosté va darrere del que diu la justícia.

Per tant, jo li pregunte: va vosté a prendre una mesura enèrgica a favor de la transparència i del coneixement dels contractes públics?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, si parlem de contractació jo tinc dos preguntes. Una, el suprem ja els ha obligat a vostés a que ens entreguen els contractes menors relacionats amb la trama Gürtel. A què estan esperant a donar-nos accés a esta documentació que els obliga per sentència el suprem? Dos, Esabe, ¿li sona esta empresa? Ja li ho han mencionat, esta empresa ha contractat fraudulentament amb l'administració valenciana i per dos coses: una, perquè efectivament no estava al corrent amb la seguretat social i vostés li atorgaren, la Conselleria de Sanitat, 11 milions d'euros i, dos, perquè presumptament va donar suborns a un tal Eloy. I, clar, Eloy ¿serà Eloy Giménez? Serà Eloy Giménez, l'actual president de la Fundació Pública de Foment de la Investigació Sanitària i Biomèdica? Serà este Eloy Giménez? Què està fent al respecte?

Diu el senyor Llombart: «Es imposible que haya ocurrido esto. » Fàcil. Van a treure, efectivament, el document preceptiu d'estar al corrent amb la seguretat social que ha de tindre tota empresa per a contractar? …

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, no tinga vosté el més mínim dubte de que el govern del Partit Popular col·laborarà amb la justícia i executarà les sentències que haja d'executar. Però vaig a demanar-los una cosa, vaig a demanar-los que quan vostés demanen documentació vagen i la consulten.

En estos moments, en la conselleria d'educació n'hi ha 2. 252 expedients per a vore documentació que vostés han demanat i encara no han anat a vore'ls, que tenen a vore amb els alumnes i amb els professors que reben i impartixen religió en tots els centres educatius de la Comunitat Valenciana, 2. 052 concretament, 2. 052.

I vostés estan menyspreant el treball dels funcionaris, perquè les hores que dediquen els funcionaris a preparar eixa documentació no estan dedicant-les a altres qüestions per als ciutadans. Per tant, un poc de respecte i prediquen amb l'exemple.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

…o van a…? (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo només puc dir-li que tots els contractes que es fan des dels distints òrgans del govern valencià, tots, complixen tots els requisits. Poden tindre incidències, però incidències no són il·legalitats, conforme vol fer entendre el senyor Morera.

Mire, en l'any 2012 la Generalitat valenciana ha sigut part en més de nou mil processos, en més de nou mil processos judicials, en tots els ordres, en l'administratiu, en el civil, en el penal, en el social, etcètera. Només el 0,2% de tots eixos processos en que La Generalitat ha sigut part com a demandant, com a demandat, com a codemandant, com a codemandat, només el 0,2% tenen a vore amb irregularitats en contractació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta de la síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Fíjese, los ingresos que tiene esta comunitat son equiparables a los que teníamos en el año 2006. Y, de forma eficiente, estamos haciendo que, a pesar de haber cuatro zonas nuevas más para departamentos de salud, dos hospitales -el de La Fe y el de Segorbe-, veintisiete nuevos centros de salud con especialistas y el centro superior de investigación en salud pública y un millón de valencianos más y diez mil profesionales que les están atendiendo, estamos consiguiendo que el grado de satisfacción de los usuarios de la sanidad valenciana sea del 98%. Eso lo hacemos gracias al esfuerzo de todos los profesionales y, desde luego, el compromiso de esta Generalitat de seguir ofreciendo la mejor calidad de servicios a todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Ustedes, además, añaden el copago a los discapacitados -que es una auténtica vergüenza-, el tijeretazo a las emergencias sanitarias, más de veinte municipios se quedan sin unidad de soporte vital básica por la noche, este verano volverán a cerrar los centros de salud por la tarde… Y, mientras, y mientras, sus recortes nos sitúan a la cola de la financiación pública. Pero, ¿cómo pueden decir que el presupuesto, en el presupuesto…? Pero sí han recortado mil quinientos millones en sanidad en tres años. Pero, ¿cómo pueden decir que ahí está el índice de su atención a la sanidad?

Se están aprovechando de la debilidad y del terror muchas veces de las familias que menos tienen y de los enfermos, porque en esos momentos somos muy débiles cuando estamos enfermos y tenemos miedo a poder perder la vida y la salud. Y muchos de ellos, en su desesperación, no les cabe nada más que ir a los medios de comunicación, como la mujer marroquí,…

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor president.

Una de les científiques que ha aconseguit per primera volta clonar cèl·lules mare humanes és la biòloga valenciana Núria Martí. Aquesta biòloga -que ara està a la universitat d'Oregon, als Estats Units- fins fa poc més d'un any treballava ací, a València.

Núria Martí és una de les investigadores que va ser acomiadada en l'ERO del Centre d'Investigacions Príncep Felip, un ERO en el que van acomiadar quasi al 50% de la plantilla, 108 acomiadaments, 79 investigadors se'n van anar al carrer, van eliminar catorze línies d'investigació. És una mostra més del menyspreu a la investigació sanitària, als investigadors i a les investigadores.

¿Quin futur en investigació sanitària, quin futur, en general, ens espera, senyor president, amb els nostres millors investigadors i investigadores en l'exili? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió d'investigació que estudie els greus casos de censura i manipulació que s'han pogut donar en els informatius de Radiotelevisió Valenciana i, si escau, establisca les responsabilitats polítiques que corresponguen, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 52. 466, BOC número 155)

El senyor president:

Últim punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el registre d'entrada número 52. 466.

Senyors diputats, facen el favor, els que hagen d'eixir i guardar silenci. (Veus)

Senyors diputats. (Veus)

Per al torn a favor, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco.

El senyor Blanco Giner:

En primer lloc, lamente que Radiotelevisió Valenciana no interesse a cap membre del Consell perquè han fugit tots en desbandada.

Miren, senyories, el 25 d'abril es van conéixer les dades de l'última enquesta de població activa, més de 6,2 milions d'aturats a l'Estat espanyol i 727. 500 al País Valencià, les xifres més altes de la història del drama social més greu que hem viscut en moltíssims anys. Tots els mitjans van obrir en portada amb eixa dada: «El récord de la vergüenza»; «Solo el 35% de los valencianos trabaja»; «La tasa de paro valenciano roza el 30% tras destruirse doce empleos cada hora»; «El paro se eleva a una tasa del 29,19% y alcanza ya a 727. 500 valencianos».

Però, en el Notícies 9 de la nit, a Canal 9, eixa va ser només la tercera notícia, darrere de les fortes pluges i dels incidents d'una protesta a les portes del Congrés dels Diputats. A més, en els titulars d'eixe Notícies 9, els 727. 500 aturats es van convertir en 227. 000 aturats, una xicoteta errada de mig milió. Així, no és estrany que alguna senyoria del PP -que sembla que veu Canal 9- es confonga amb el número de la grossa de la loteria.

Les dades reals de l'atur només es van explicar, sense desmentir la xifra anterior, en onze segons, literalment es va dir: «A la comunitat augmenta en 27. 000 persones i supera els 700. 000 aturats, una taxa del 29%, xifres dolentes però que, segons el Consell, apunten canvis. » Eixa va ser tota la informació que es va donar sobre esta dada, i, a continuació, va eixir en pantalla el conseller Máximo Buch afirmant que les dades de la nostra comunitat estan sent millors que les de la mitjana estatal, una rotunda falsedat perquè estem dos punts per damunt en taxa d'atur, i, de fet, en l'última EPA som la comunitat autònoma amb un major increment absolut o en segona amb major increment absolut de l'atur. El conseller Buch va ser l'única persona que va comentar les dades de l'atur del País Valencià, ni els sindicats ni els grups de l'oposició van tindre veu.

Este és un exemple més, un exemple quotidià de la manipulació i la censura que estem patint els valencians i les valencianes durant més de vint anys o que estan patint els televidents de Canal 9 i els oients de Ràdio 9 que, malauradament, però també comprensiblement, cada volta en son menys.

La manipulació i la censura no l'ha inventada el Partit Popular, ja en 1994, en època de govern del Partit Socialista, els periodistes de Canal 9 redactaren i firmaren un manifest que denunciava casos de manipulació i censura. Uns anys abans, en 1990, el director general, Amadeu Fabregat, ja havia establit un llistat de 543 paraules prohibides perquè sonaven massa catalanistes, no es podia dir «segell» sinó «sello», «xarxa» sinó «red», «amb» sinó «en». ¿Continua vigent la llista? ¿S'ha ampliat? Voldríem saber-ho perquè n'hi ha exemples encara més vergonyosos d'este tipus de manipulació com, per exemple, quan en 2012 -fa a penes uns mesos-, en el programa Trau la llengua, Trau la llengua, es va manipular la imatge de l'històric diccionari català-valencià-balear, d'Alcover-Moll, esborrant «català i balear». Era sols el diccionari valencià. És a dir, el PP no va inventar la manipulació i la censura però sí que l'ha portat a nivells propis del No-Do franquista.

A partir de 1995, Radiotelevisió Valenciana se va convertir en un instrument de propaganda partidista, el que va tindre dos conseqüències directes i nefastes: per una banda, l'apropiació per part del PP de la televisió de tots i de totes, i, per altra banda, la pèrdua de prestigi i d'audiència de Canal 9 que ha passat del 18,5% de 1995 al 4% de 2012.

Només cal comparar -com he fet abans- les escaletes de la tele amb les portades dels diaris per a apreciar el grau de censura i de manipulació burda i vergonyosa impròpia d'una societat democràtica, i, a més a més, que contravé tots els principis de la Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, de la Llei de l'audiovisual i, també, de la nova Llei de Radiotelevisió Valenciana; la pluralitat, l'objectivitat, la veracitat, la imparcialitat, són conceptes que es desconeixen en la pràctica en Canal 9 i en Ràdio 9. Fins i tot, la Sindicatura de Greuges en 2009 va demanar a Radiotelevisió Valenciana que garantira la lliure expressió de la pluralitat social, cultural, ideològica i política existent en la societat valenciana garantint, igualment, la lliure formació de l'opinió pública que, evidentment, no s'està complint.

Mire, senyories, Radiotelevisió Valenciana recorda massa vegades la pel·lícula La cortina de fum. Jo no sé si l'han vista, els la recomane perquè és una bona mestra que mostra la manipulació mediàtica a la perfecció, mostra com els afanys polítics trenquen la fina línia que separa la ficció de la realitat. Vostés, senyors del PP, en Radiotelevisió Valenciana han creat ficció quan havien d'haver oferit realitat, però la realitat l'han emmudit, l'han maquillada, l'han disfressat, l'han canviada i sempre pel seu propi interés: manipulació, censura i, també, persecució.

I ahí tenim l'ERO, els 1. 200 treballadors i treballadores acomiadats de Canal 9, amb una clara depuració ideològica perquè vostés han prescindit, no sols dels millors professionals, sinó també dels més crítics, del més actius en la denúncia d'esta manipulació i d'esta censura.

També han censurat vostés per absència, perquè la part més activa, més creativa i més crítica de la societat valenciana no ha estat present en Ràdio 9 i en Canal 9 per prejudicis ideològics o per interessos polítics. Ni els músics en valencià, ni els actors i actrius, ni els moviments socials, ni les protestes contra la corrupció, per exemple, fins i tot moltes vegades ni els representants polítics de la ciutadania -que estan en l'oposició- han aparegut als seus informatius i als seus programes; això sí, hem tingut sobresaturació d'informació sobre esdeveniments com la visita del papa o la copa America.

Persecució. En desembre de 2010 van apartar de les retransmissions de partides de pilota valenciana Josep Lluís Fitó perquè acabava d'estrenar l'obra Corrüptia, una regió de l'est, una peça teatral que feia una paròdia de la política valenciana al fil del cas Gürtel, cas Gürtel, per cert, que a penes va aparéixer en els informatius de Canal 9; de fet, n'hi havia notícies importants que van narrar o que hi havien de narrar com s'apropava el moment que el senyor Camps anava a seure's en la banqueta dels acusats, el que aleshores era president de La Generalitat, però eixes notícies ocupaven un temps mínim, per exemple, vint-i-nou segons en un informatiu, i un lloc absolutament secundari, després d'informacions com la caiguda d'un xiquet de bolquers al metro d'Austràlia o la pujada del preu del ketchup, que eren més importants per a Canal 9 que el procés pel qual estava acusat el senyor Camps. En altres ocasions, directament, eixes notícies no es donaven.

Però, el cas més sagnant, més indigne de manipulació i censura és el tractament de les víctimes de l'accident del metro. Ja ho hem dit ací, no es va interrompre la programació fins a després de l'informatiu aquell fatídic 3 de juliol de 2006. Canal 9 va ser la televisió espanyola que més va tardar en informar de l'accident més greu de la història d'Espanya que estava passant a València. Aquells dies de juliol el tractament va ser secundari, molt per darrere de la visita del papa, i absolutament manipulador, orientat sempre a difondre la versió oficial del Consell. Ja s'ha dit -ho ha reconegut un editor d'informatius de Canal 9- que es rebien directrius directes de la direcció de Radiotelevisió Valenciana i de Presidència de La Generalitat.

Però és que, després, al llarg de set anys, la censura ha continuat, no n'hi ha havut cap informació de les huitanta-dos concentracions que cada dia 3 de mes ha convocat l'associació de víctimes per a exigir veritat, justícia i reparació. Només el passat 3 de maig, després de tindre la plaça de la Mare de Déu plena, amb milers de persones, Canal 9 es va decidir a obrir un xicotet ventall d'informació de vint-i-cinc segons amb imatges però amb només dos veus: la de la presentadora de l'informatiu i la de la consellera Isabel Bonig, cap de l'associació de víctimes que convocava la històrica concentració en un moment en què, per cert, ja estava Rosa Vidal com a nova directora general i presidenta del consell d'administració i, també, Esmeralda Velasco com a cap d'informatius, la mateixa que va dir el dia 6 de maig de 2012: «Espero que no se llegue al arrebato pepero que hemos vivido en Canal 9 por citar el exponente máximo de sectarismo y control de un medio público. » ¿Es pot dir més clar?

Per això, atesa la gravetat i la reiteració dels fets que estem denunciant de manipulació i censura en Radiotelevisió Valenciana, el Grup d'Esquerra Unida proposa la creació d'una comissió d'investigació que els estudie i que establisca les responsabilitats polítiques escaients. I, si no s'aprova avui per la majoria absoluta del PP -que, per cert, no es veu en estos moments en estes Corts-.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor diputat.

El senyor Blanco Giner:

. avisem que serà una de les primeres iniciatives que s'aprovaran en juny de 2015 quan es constituïsquen unes Corts Valencianes.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. sense majories absolutes i s'òbriguen les portes i les finestres d'una Radiotelevisió Valenciana que està segrestada.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. pels lladreros. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per al torn en contra i en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Sagrario Sánchez té la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

Porque es que no tiene sentido que a ustedes les preocupa esta cuestión y, ¿por qué no la han propuesto antes? ¿Hace tres años? , ¿hace dos? , ¿hace uno? , ¿incluso en esta legislatura? No, es ahora en este momento que consideran el oportuno porque entienden que hay un movimiento social y ahí ustedes creen que van a sacar tajada y se mueven bien. Bueno, es su responsabilidad y el pueblo dirá.

Pero, mire, en esta cuestión, entrando en lo que es el texto de su propuesta, en la que por cierto usted no se ha referido mucho a ella, ha cambiado por eslogan que lleva hoy, no sirve de mucho que yo le diga, porque yo sé que usted lo sabe, lo que hizo La Generalitat o la radiotelevisión en aquellos momentos, hace seis o siete años. No sirve que le hable de las desconexiones de radiotelevisión, ni de los tiempos que se usaron, ni de los programas especiales. No sirve que le enumere los profesionales que atendieron a las familias, ni los anticipos de indemnizaciones, ni siquiera que más recientemente el presidente Fabra, cumpliendo su palabra, atendió a las víctimas, porque no es eso lo a ustedes les interesa. En esta cuestión, han encontrado un filón: la movilización, que es lo que a ustedes les va.

Pero, mire, yo me pregunto. , esta mañana les decía el presidente: «Prediquen con el ejemplo. » Y yo me pregunto, ¿ustedes predican con el ejemplo en su gente, en sus gobernantes, en sus responsables políticos? Yo creo que no.

Yo no les he visto exigir al señor Gordillo que pida perdón. No, no. ¡Es que es de Izquierda Unida! Es diputado autonómico y es alcalde de un municipio por Izquierda Unida, y no les he visto que le exijan, ni usted ni sus responsables nacionales, pedir perdón a los empresarios y a los trabajadores que deliberadamente agrede. Y menos, le he visto pedir perdón, (remors) pedir perdón a los trabajadores de sus cooperativas municipales a las que les adeuda más de dos millones ochenta y tres mil euros. Eso, eso, no pasa nada, como son de Izquierda Unida, están legitimados para eso. Pues no, eso es totalmente contrario a lo que predican y los ciudadanos que tenemos otros estereotipos creemos que se predica con el ejemplo.

Igualmente, señor Blanco, tampoco les he escuchado que al comité de empresa que recientemente ha pedido perdón a las víctimas, me parece muy bien, lo podría haber hecho antes, hace mucho tiempo, sí creía que debería. (veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

. no les he escuchado que les exijan pedirles perdón a esos 200 trabajadores que hoy. -de Radiotelevisión Valenciana- que hoy podrían no estar afectados por el ERE, si ellos, si ese comité de empresa hubiese aceptado reducirse el 10% de su salario. No lo han hecho. No lo han hecho. Y 200 personas -hoy- más podrían estar trabajando. Con lo cual, yo, de usted, me quitaría esos eslóganes, porque no están. no están nada legitimados para la cuestión.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

. y es que ustedes son gobierno en Andalucía, les sabe muy mal que lo nombremos, pero prediquen con el ejemplo, porque o son autores, o cómplices, o encubridores de lo que allí ha pasado y está pasando actualmente. Y, mire, no porque lo diga yo, no porque lo diga yo. (veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Para el turno de réplica. , senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Anem a vore, senyora Sánchez, lladreros és un neologisme inventat, jo crec que de manera molt afortunada, pel comité d'empresa de Radiotelevisió Valenciana per a referir-se a aquells que han arruïnat eixa empresa pública, protagonitzant o afavorint el seu saqueig i que, després, han fet una autèntica carnisseria laboral que ha tirat al carrer 1. 200 professionals. Són els lladreros. I jo no sols no ho retire, sinó que ho torne a dir, lladreros, lladreros.

I ara li diré una altra cosa que segurament també li semblarà forta, però ho dic de tot cor: la seua intervenció ha segut tot un monument a la infàmia, a la infàmia parlamentària. No sabia vosté com acabar d'esgotar els deu minuts sense parlar del tema. Damunt, m'ha acusat a mi de no explicar la meua proposta, quan jo no he parat de posar casos de manipulació i censura, fins i tot alguns de l'època socialista.

I vosté, com a resposta, en un moment donat, m'ha semblat escoltar que dia que eren televisions o mitjans privats. ¿Vosté ha dit que Canal 9 i Ràdio 9 són empreses privades de comunicació? ¿Ha dit vosté això? No li vaig a demanar que ho retire, perquè quasi millor que conste en el Diari de Sessions com a monument a la infàmia parlamentària, a la burrera.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

El senyor Blanco Giner:

No ho retire, ¿eh? , senyor president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

. és que és així. Quan un diu que Radiotelevisió Valenciana és una empresa privada de comunicació, no pot rebre una altra resposta.

Després, diu vosté que el comité d'empresa, que va demanar perdó a les víctimes, havia d'haver-ho fet abans. És que no és el comité d'empresa qui va manipular i qui va censurar. És més, els sindicats del comité d'empresa des del primer moment van estar denunciant-ho, o almenys aquells sindicats de classe que s'oposen a la seua política.

Ja n'hi han en 2008 comunicats en què està denunciada eixa manipulació, eixa censura, ja dic, de la qual ells no són protagonistes. És com si jo demanara disculpes perquè vostés tinguen ací nou imputats per corrupció. Podria honrar-me, i honra el comité d'empresa que tingueren eixes paraules, però ells no són responsables. Qui ha de demanar disculpes és el Partit Popular i les successives direccions de Radiotelevisió Valenciana, (aplaudiments) Pedro García, López Jaraba.

Diu vosté després que ara estem en una nova Radiotelevisió Valenciana. Sí, amb la mateixa censura, amb la mateixa manipulació. I sobretot li puc dir una cosa, no se pot encetar una nova etapa sense tancar l'anterior. I per això cal la comissió d'investigació que es va demanar en el seu moment per a retre comptes de la situació econòmica i esta comissió d'investigació, que és la primera vegada que es planteja en estes Corts, sobre la manipulació i la censura de la qual no ha vullgut vosté parlar.

Perquè ací ha parlat molt de Gordillo i del Consell General del Poder Judicial, i Andalusia, però és que no ha parlat ni de Canal Sur, que ja podia haver parlat de Canal Sur. No, no, vosté parla de. Mire, jo, a Gordillo, per altra banda, li ho dic, no vaig a condemnar-lo, el recolze en la seua acció de denúncia de la política que està conduint a l'exclusió social i a la pobresa, (aplaudiments) i de la seua tasca com a alcalde en un poble afavorint el treball, l'autoocupació i l'habitatge com un dret fonamental. ¡El recolze! ¡I el recolzaré sempre! I vostés no tenen vergonya d'estar traent eixe tema constantment, manipulant, amb una demagògia fora de límits, per a dir no sé què. És que no saben ni parlar del tema, És que no saben ni parlar de Radiotelevisió Valenciana. ¡Pública! , ¡pública! I hauria de ser també de qualitat i en valencià, que no ho és.

«S'ha mort el familiar i, un any després, li aproven l'ajuda de la dependència. Anem a posar-ho. Envies l'equip i un conseller del ram, molt catòlic, cristià i apostòlic, que es diu Cotino, despenja el telèfon i et diuen: “Açò en Canal 9 no ix. ”» ¿Reconeix eixes paraules? No han eixit en Canal 9, ¿eh? , sinó en un documental de «0 responsables», i són d'un editor d'informatius. I està dient una cosa molt greu, que el que era conseller i ara és president de les Corts Valencianes censurava la informació sobre la desatenció als malalts i als dependents que no rebien l'ajuda i morien. Va vosté a respondre alguna cosa en el seu torn de rèplica a això? O me va a tornar a parlar de Gordillo?

Mire, Canal 9, i també Radio 9, ha sigut el màxim exemple de tot un gènere, el que els especialistes diuen «periodisme sense informació». El que prescindix de les dades rellevants per al coneixement dels esdeveniments d'interés general i els substituïx per les festes, la meteorologia, els esports, els successos i la frivolitat.

El mateix editor d'informatius dia: «Et crida un i et diu: que estic a Moixent i he criat una carabassa que pesa 80 quilos. » «Molt bé, ho donarem en l'informatiu; eh, envieu dues càmeres. ». Per a una carabassa de 80 quilos. Vostés porten ací tots els plens moltes carabasses de 80 quilos, però no parlen.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

. ni de la manipulació i censura en Canal 9 ni dels problemes reals dels valencianes i de les valencianes.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

Vergonya! (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Sí, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Bellver Casaña:

Per una qüestió d'ordre, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

No hi ha cap desordre en el desenrotllament de la.

El senyor Bellver Casaña:

En atenció a l'article 69. 3, s'ha faltat al decor del meu grup parlamentari.

El senyor vicepresident primer:

Aleshores haurà de ser al·lusions, senyor. (Veus)

El senyor Bellver Casaña:

Com vosté vullga, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bellver Casaña:

En aplicació de l'article 69. 3 demane la paraula perquè.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

I per a fer esment només de l'al·lusió.

El senyor Bellver Casaña:

Molt bé, senyor president. Moltíssimes gràcies.

Simplement dos qüestions.

Dir-li que no li tolere al portaveu adjunt del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida que diga que el nostre partit és el partit més corrupte, quan el seu partit té portaveus parlamentaris inculpats, imputats per corrupció. I, per tant, vostés no són les persones més indicades per a poder fer estes acusacions. Tenen sempre, tenen sempre, com díem abans, en el tema de la transparència, el mateix en els temes de corrupció. Vostés no poden acusar de corruptes a algú quan vostés tenen alts càrrecs al seu partit imputats per corrupció.

Li demane que retire eixes acusacions i, en cas de no fer-ho, en aplicació de l'article 104. 3, demane a la presidència, demane que se retiren eixes paraules i, si no se fa, que no conste en el Diari de Sessions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco.

Endavant, senyor Blanco. Per a respondre només al que se li ha plantejat.

El senyor Blanco Giner:

Sí, per a explicar el que he dit i per què ho he dit.

Jo venia a parlar de la Radiotelevisió Valenciana, però la representant del Partit Popular ha dit que Andalusia és la comunitat autònoma més corrupta, segurament perquè hi ha un informe on diu que en les administracions públiques andaluses, que és la comunitat autònoma més gran i amb més ajuntaments, hi ha més imputats per corrupció.

Jo també he llegit informes que diuen que el partit polític que més imputats per corrupció té en tota Espanya és el Partit Popular. (Remors) I, per tant, igual que ella ha dit que Andalusia.

El senyor vicepresident primer:

Senyories. Silenci, per favor!

El senyor Blanco Giner:

Igual que la representant del Partit Popular ha utilitzat eixe informe per a dir que Andalusia és la comunitat més corrupta, i ací no hi ha cap representant d'eixa comunitat per a demanar que per al·lusions se retiren les paraules; jo he dit, perquè també hi ha informes que el Partit Popular és el partit més corrupte d'Espanya, al·ludint als mateixos informes i a les mateixes informacions.

Per altra banda, demane jo ara que se retiren les paraules, perquè en el meu partit no hi ha cap imputat per corrupció. Jo milite en Esquerra Unida del País Valencià i el senyor Bellver ha dit que alts càrrecs d'Esquerra Unida del País Valencià estan imputats per corrupció. Això no és cert! Que retire les paraules, perquè si no estarà faltant a la veritat, a banda d'ofendre el meu partit. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Bé, senyora Sánchez, el seu torn de rèplica. (Remors)

Si és possible continuar el debat amb tranquil·litat, jo pregaria a les seues senyories que mantinguen el silenci oportú per a poder fer que les intervencions siguen audibles.

Moltes gràcies.

La senyora Sánchez Cortés:

Porque, vuelvo a decir, predican una cosa y cuando gobiernan hacen otra totalmente distinta. Y les nombramos Andalucía porque es que ustedes están gobernando en Andalucía, les guste mucho o poco, están gobernando en Andalucía. Y es demagógico, y es demagógico lo que dice cuando están gastando, por ejemplo, en sus políticas sociales -que se vanaglorian de ellas en Andalucía- 16 millones en este presupuesto en dar de comer a los niños, y lo oímos por todos los medios de comunicación, (veus) 16 millones de euros, y presupuestan y gastan 47 millones de euros en coches oficiales. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor!

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor! Senyor Blanco.

La senyora Sánchez Cortés:

…alcalde, Ximo Masmano, su rodillo en el BIM municipal, en la radio pública municipal, el Partido Popular, los concejales del Partido Popular no tienen presencia, no se les deja participar. (Remors) Esa es su política y ese es su rodillo.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, per favor. Senyor Blanco.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Senyories!

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Senyor López.

La senyora Sánchez Cortés:

Resulta, resulta que aquí un diputado se puede permitir insultar a todos los miembros de un partido político, de un grupo, ¿y otra diputada no puede comentar hechos verídicos? Que no me los estoy inventando yo. Que están en todos los medios de comunicación, tanto digitales como escritos. Y son realidades. Y son gente de su propio partido político. ¿Qué pasa? ¿Que eso no es cierto? ¿Que eso no les gusta escucharlo? No, no les gusta escucharlo. Esa es su pluralidad, esa es su transparencia, esa es su corrupción.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Porque yo les puedo devolver la palabra con nueve nombres y apellidos de esta cámara. Y, por lo tanto, como no quiero entrar en ese juego, le pido, por favor, a la señora diputada del Partido Popular que retire que mi formación es corrupta. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

El Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo sí que demanaria de la presidència que no pot ser que. , no pot ser, i jo entenc la indignació dels diputats del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, senyoria, per favor. (Veus)

El senyor Morera Català:

No pot ser que no se parle de les qüestions que.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, senyoria, jo li pregue, li pregue.

El senyor Morera Català:

. però, per favor, però si és que el tema es este.

El senyor vicepresident primer:

Me deixen vostés parlar (el senyor president colpeja amb la maceta) o no me deixen vostés parlar? (Veus)

Primer, primer. Esta presidència no té per què donar cap explicació, però en este cas la donarà. En les intervencions anteriors hi han hagut moltes qüestions que clarament han eixit del tema per ambdues parts. Per tant, per tant, esta presidència ha entés que les rèpliques i les contrarèpliques estaven atenent-se al que estava sent el debat. I vosté ara no té per què jutjar la labor d'esta presidència.

Faça vosté el favor de continuar el seu tema, i si no me voré amb l'obligació de retirar-li la paraula.

Continue amb la seua intervenció. (Veus i aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Senyor president, estem parlant de.

El senyor vicepresident primer:

No estem dialogant amb la presidència! Faça vosté el favor d'intervindre!

El senyor Morera Català:

Estem parlant de censura, de manipulació.

El senyor vicepresident primer:

Faça vosté el favor de fer la seua intervenció sense al·ludir a la presidència de la cambra! Llevat que haja de fer alguna qüestió relativa al reglament i faça vosté esment de l'article que vol aplicació.

El senyor Morera Català:

Jo estic parlant de censura i de manipulació. I crec que és censurable i manipulable que no se parle en esta cambra dels punts que parlen i se porten a estes Corts. (Aplaudiments) I això és censura i manipulació, no només en Televisió Valenciana, sinó també del grup majoritari.

Ací no estem en Andalusia, senyories! Que açò és el País Valencià, la Comunitat Valenciana o el Regne de València! Trien el que vullguen. Però no estem en Andalusia. I no pot ser que no es parle dels temes que se plantegen perquè si no no tenim un debat democràtic.

I per això jo entenc la indignació i la utilitat de la proposta que ací se porta, perquè estem devaluant la democràcia, estem fent un flac servei al nostre poble que està patint una situació gravíssima i ací no s'aborden els temes que s'han d'abordar i s'està parlant d'altres coses.

Fem-nos-ho mirar tots plegats, fem-nos-ho mirar tots plegats. Però jo crec que si en estos moments esta cambra de representació no parla de les qüestions que estem plantejant, finalment estem fent un mal servei al que és la democràcia i la representació.

I jo, en eixe sentit, entenc que qui té la responsabilitat, qui té la responsabilitat, ha d'emparar als diputats que se senten traïts perquè no se'ls contesta al que s'està plantejant. I el que s'està plantejant ací és si fem una comissió d'investigació sobre uns casos que han afectat gravíssimament la Radiotelevisió Valenciana pública, no privada, o no.

I jo crec que és necessari que ho fem, perquè si no som capaços entre tots i totes de vore per quina situació estem…, en la situació en què estem, no podem afrontar el futur amb garanties ni amb dignitat. I el que ha passat ací en la nostra radiotelevisió pública, com ha assenyalat el diputat Ignacio Blanco, és molt greu. I n'hi han molts elements que a qualsevol governant, o diputat o ciutadà normal obriria un espai de reflexió per a evitar que el que ens ha passat en la nostra radiotelevisió pública continue passant.

I en eixe sentit, el nostre grup parlamentari dóna suport a la proposta, per a aclarir què ha passat, per a identificar quins han sigut els problemes, per vore com un instrument, que és un servei públic, com Radiotelevisió Valenciana, s'ha utilitzat de forma privada i després ací s'ha dit per part de la diputada del PP, la senyora Sánchez, que «las victorias electorales…» ¿Té alguna cosa a vore l'ús partidista de Radiotelevisió Valenciana en les victòries electorals del Partit Popular a la nostra terra? ¿Té alguna cosa a vore? I així (inintel·ligible) . la democràcia, perquè s'estan usant uns instruments que haurien de ser públics en benefici particular. I exemples en tenim molts.

Per tant, senyories, si no netegem bé la ferida, si no la desinfectem bé, si no som capaços de reflexionar sobre el que ens ha passat i per què estem en la situació en què estem -que no és el número de la loteria, que són 725. 000 drames de persones que no tenen treball a la nostra terra-, i també comporta el que ha passat en la nostra radiotelevisió, que s'ha enviat al carrer a molts bons professionals, perquè no s'ha prestat un servei públic en la nostra radiotelevisió, perquè no s'ha fet una vertebració del sector audiovisual. Però, sobretot, el que ha segut un ús perniciós i partidista, no té de tornar a passar. I si ens podem posar d'acord sobre les regles de joc perquè això no torne a passar, crec que estarem contribuint a incrementar la democràcia, la pluralitat i encarant el futur amb més garanties.

Per això, senyor Ignacio Blanco, entenem la seua indignació, no pot ser que en estes Corts no se parlen del temes que se plantegen en este ple. I, per tant, seria bo, per decència democràtica, que donàrem suport a la iniciativa del Grup d'Esquerra Unida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyories, tranquils, estem amb confiança. Podem parlar amb tranquil·litat, perquè quan ha començat este punt, Canal 9, el canal de 24 hores ha decidit desconnectar, ja no continuar retransmeten el ple i estan retransmetent un programa sobre cérvols. Amb això no estic insinuant res, ni (inintel·ligible) … Val? Aixina que, com estem parlant amb confiança, doncs aprofitem l'avinentesa.

Mire, senyor Blanco, jo recolzaré la seua proposta, però la culpa de la manipulació a Canal 9 no la té el Partit Popular, la tenen tots vostés, perquè no entenen com funcionen les coses. Vostés han vingut a estes Corts a denunciar, a exigir respostes, a preguntar… No són el model adequat. El model adequat és este: la pregunta al president del Partit Popular, que jo no sé com després de vore la pregunta al president del Partit Popular, encara n'hi ha gent que pensa que esta gent són homòfobs. Jo no he vist dos persones, dos hòmens, dir-se coses tan carinyoses i tan boniques des de Brokeback Mountain. (Aplaudiments i rialles) Sort, sort que pugen per ordre, primer puja un i després baixa l'altre, perquè el dia que coincidisquen en l'escaleta, açò pot ser brutal. (Rialles i aplaudiments)

Miren, vostés s'han passat anys venint ací esperant eixir en la televisió pública, diguent que el País Valencià el saquegen, que el País Valencià arruïnat, que el País Valencià està l'educació… Era tot mentida. El País Valencià està perfecte, el País Valencià no l'ha tocat ningú. El que han robat fins a la granera és la Comunitat Valenciana. (Rialles i aplaudiments)

Miren, ells parlen una llengua i un idioma, que és la que es pot vore en la Televisió Valenciana i nosaltres una altra i els periodistes una altra. I els posaré un exemple. El passat 17 d'abril aquestes Corts va viure una jornada d'alt voltatge polític informatiu. El diputat Signes ens va contar com 300. 000 valencians de la meua comarca corren el perill d'ingerir aigua enverinada per nitrats i pesticides a la Ribera. La hipersensibilitat visual d'algú va provocar l'expulsió dels alcaldes. I per la vesprada, una directora general, nomenada pel PP, va dir en una comissió de control que les clàusules de confidencialitat de les empreses públiques són il·legals, ho va dir, per a pasme dels PP presents; que els directius de la Radiotelevisió Valenciana maniobraven per cobrar indemnitzacions indegudes i que el govern Fabra pensa dedicar el fons del FLA a pagar a empreses de trames de corrupció. Això és el que es va dir. Res d'això va aparéixer en Televisió Valenciana a l'endemà, res. Tot i que El Mundo, El País, El Levante…, a cinc columnes tots, dedicaren informacions a les manifestacions de la senyora Vidal. I també els mateixos diaris tots, a cinc columnes, parlaren de l'expulsió dels alcaldes. Això no es va saber a la Televisió Valenciana.

Miren, la relació del PP amb la manipulació i la mentida és de pura addicció, igual que són addictes a l'opacitat en estes Corts. Fabra necessita una televisió consagrada a l'objectiu de maquillar i deformar una realitat que l'incrimina, necessita un Canal 9 dedicat a convertir als ulls dels ciutadans la ruïna i la corrupció en finançament dolent, una consellera tatxa en una consellera Thatcher i un president nomenat per fax des d'un pis (aplaudiments) de Toledo per la senyora Cospedal, en un salva pàtries anticatalanista. Però això és molt difícil quan només tens un 3% d'audiència, que és on l'han dut.

Per això, el nou CIS els diu que la major part dels valencians, si els ensenyen una foto de Fabra, no saben ni qui és, i la meitat d'ells, quan reconeixen la foto, no saben si és algú que han vist al Sálvame.

Miren, a la Televisió Valenciana no ha eixit ningú per a dir-mos la veritat des que la doctora Masip va deixar d'eixir allí per dir-mos que beure dos litres d'auia al dia era bo per a la salut. (Rialles) L'última vegada que es va dir una veritat ahí. Per cert, senyora Masip, no la tornaran a deixar eixir si continua absentant-se d'este ple per no votar les indecents mesures del Partit Popular per al copagament dels medicaments als dependents, cosa que els dependents i jo li agraïm.

Moltes gràcies. Votaré a favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 42 vots sí, 44 vots no.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 55 minuts)

