Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de setembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts, senyora Carmen Martínez Ramírez. Sessió plenària número 82. Primera reunió.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a iniciar la sessió.

Pregaria als senyors diputats i diputades que ocupen els seus escons i als mitjans de comunicació, agrair-los el seu treball, els demanaria per favor que ocupen també el seu lloc.

S'obri la sessió. (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Pel fet de tractar-se de la primera sessió ordinària de ple després del debat de política general, i d'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que durant les darreres setmanes. , vacances parlamentàries, la Diputació Permanent s'ha reunit el dia 31 d'agost i la Mesa de les Corts s'ha reunit els dies 17 i 26 de juliol i 28 d'agost.

Així mateix, vull informar a les seues senyories que en el punt cinqué de l'ordre del dia, preguntes orals al ple, que vorem esta vesprada, el Consell ha sol·licitat, mitjançant l'escrit 111. 695, que la pregunta número 1. 549 siga substanciada en segon lloc, immediatament després de la número 1. 533. Este escrit va ser posat en coneixement dels grups parlamentaris i dels diputats no adscrits ahir, dimarts 25 de setembre.

Per tant, si no hi ha cap inconvenient, la pregunta 1. 549, que formularà el diputat David de Miguel al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre mesures per a millorar l'eficiència en els ingressos tributaris, passarà a ser la segona de les que es formulen esta vesprada.

També, informar-los que malauradament hem de parar al voltant de les dotze del migdia per a fer tres minuts de silenci per la mort de les noves víctimes de violència de gènere.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 111. 645, 111. 616, 111. 553 i 111. 552)

La senyora vicepresidenta primera:

Així que els demanaria ja que, començant la sessió de control, que és el primer punt de l'ordre del dia, compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris, iniciem. Els pregaria que foren molt estrictes en el temps perquè pugam parar a les dotze.

Té la paraula, en primer lloc, la síndica del Grup Parlamentari Popular, il·lustre senyora Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Pero es que la semana pasada, el señor Ábalos dijo que era muy difícil que en esta legislatura se pudiese cambiar el modelo de financiación. Y ayer supimos que el Gobierno de España, del que forma parte el señor Ábalos, ha dicho que va a pagar 1. 459 millones de euros a los golpistas en concepto de deuda. Ábalos, 1; Puig, 0. (Aplaudiments) ¿Dónde está la plataforma Per un Finançament Just? Supongo que hoy estarán recorriendo las calles clamando justicia.

Y, en séptimo lugar, antes de ayer usted dijo que el PSOE es el que formaba las listas totalmente y elegía candidatos. El señor Jorge Rodríguez podía presentarse a la alcaldía de Ontinyent. Y ayer Ferraz -el PSOE- le dijo que prohíbe al señor Jorge Rodríguez ser candidato. Ábalos, 2; Puig, 0. (Aplaudiments)

Pero si esto es grave, más grave es lo que le voy a decir. Esto sí que es grave. El 5 de julio usted mintió en este parlamento. Me dijo literalmente: «Populisme lingüístic. Vosté s'ha dedicat a dir que les sentències del tribunal superior de justícia sobre un decret que ja estava derogat eren colps contra el Consell. Imagine que hui dirà que la providència d'ahir del Tribunal Suprem, on dóna la raó al Consell, és un gran colp a la seua demagògia». Vostés juguen al joc dels mentirosos.

Señor presidente, ¿qué consecuencias va a tener las decisiones judiciales sobre su política sectaria educativa y lingüística?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bonig.

Serà ara el president del Consell, honorable senyor Ximo Puig, el que prendrà la paraula per a contestar a la síndica del Partit Popular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Bon dia a totes i a tots.

Efectivament, hui lamentem quatre noves víctimes del terrorisme masclista. Dos xiquetes assassinades ahir miserablement per la pitjor de les violències a Castelló, una dona a Bilbao i una altra dona a Granada.

No hi ha en estos moments paraules de condol possibles. No hi ha forma de reparar allò que ha passat. Tot el mal produït és malauradament irreparable.

Esta, sense dubte, és la gran qüestió d'esta societat. Este és el gran problema que tenim en estos moments a Espanya i a la Comunitat Valenciana: acabar d'una vegada per totes amb el terrorisme masclista en una causa comú. En una causa comú, senyora Bonig, de tots i de totes.

Per això no entenc que vosté faça referència a la vegada a este crim (inintel·ligible) . ho ha ajuntat directament amb una qüestió que té a vore amb el debat polític. Un debat polític, a més, trufat de converses privades en les quals evidentment. en les quals evidentment tot el món. (Veus) No, no, és una conversa privada. Jo li podria dir les converses privades que tinc amb la senyora Bonig. Això no ho faré mai.

Però, en qualsevol cas, el que és evident és que no es pot mesclar allò que és el problema fonamental ací a este país, que és el problema bàsic, no es pot mesclar amb res més, perquè ahí hem d'estar ara i sempre tots units. (Aplaudiments)

Per un moment pensava que estava en la sessió de control al Congrés dels Diputats. Jo he dit clarament que no aspire a tindre cap càrrec en Madrid mai. Per tant, crec que si vosté no té suficient referència amb el seu líder estimat -tan estimat ara, tan desestimat fa un temps-, doncs és el seu problema. Però en Madrid supose que hi haurà suficients. suficients diputats i diputades.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president del Consell:

. n'hi hauran suficients per tal de poder fer oposició al Govern d'Espanya. Perquè tot el que ací ha parlat vosté té a vore amb el Govern d'Espanya.

Però li dic respecte al que ha parlat vosté ací. En primer lloc, del finançament, del finançament, hui ja està reunida la comissió política -hui, ja.

I del finançament també li he de dir que ahir la ministra d'hisenda va dir al Senat que la comunitat més infrafinançada és la Comunitat Valenciana i que anaven a posar solució. I que, amb el finançament autonòmic, la Comunitat Valenciana tindrà la resposta que es mereix. Això mai ha passat i mai ho han materialitzat vostés. (Aplaudiments) ¡Mai! Mai. Per tant, avancem. Poc a poc, avancem.

I respecte a Catalunya i a. Escolte, ¿vosté està en contra que els recursos s'administren d'una manera honrada i està en contra que els ciutadans de tota Espanya no siguen iguals?

Els ciutadans d'Espanya són iguals. No se donen els diners als colpistes. Se donen diners als ciutadans. Perquè els ciutadans de tota Espanya tenen dret a tindre els recursos que es mereixen. I fer més, i més i més, sempre.

Eixa recepta anticatalanista evidentment l'únic que fa és configurar un espai de dretització enorme, en el qual està vosté instal·lada, que no servix per a cap solució als valencians.

Però anem al que havia preguntat vosté, efectivament. És que, clar, hui és el gran dia per a parlar. és el gran dia per a parlar de les sentències judicials. Efectivament, és el gran dia.

Perquè ahir el Tribunal Constitucional. -sí, el Tribunal Constitucional, que, segons el que pareix, a vosté li mereix el respecte que li mereix segons la sentència- el Tribunal Constitucional va fer pública la inadmissió de la qüestió d'inconstitucionalitat que va plantejar el TSJ contra el Decret llei 3/2017. I ho va fer amb els mateixos arguments que ho ha fet el Consell des del primer dia.

De fet, durant este procés, la Fiscalia General de l'Estat ha manifestat que no s'explica la raó per la qual es consideren aplicables les normes derogades, com ja havien dit a esta trona en reiterades ocasions.

I, a més, ahir, el Tribunal Constitucional va ratificar allò que ja va dir el Tribunal Suprem, que no havia d'haver-se pronunciat sobre una norma que estava derogada.

La fiscalia, el Tribunal Suprem i, ara, el tribunal de justícia. En conseqüència, la pregunta pertinent és: ¿les decisions judicials del més alt organisme de l'estat influiran alguna vegada en el canvi de posicionament de la senyora Bonig respecte al populisme lingüístic? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyora Bonig, per a acabar de completar la seua intervenció.

La senyora Bonig Trigueros:

¿Conversaciones privadas? Cuando ustedes las utilizaban contra el PP, eso era democracia. Ahora ya no les gusta. Ahora son privadas. (Aplaudiments)

Mire usted, dijo que representaba la veu d'un poble. Y no ha escuchado ni a sindicatos, ni a familias, ni a las asociaciones de profesionales.

Dígame: ¿el Tribunal Supremo admitió el recurso de casación que interpusieron contra la sentencia del TSJ que declaraba ilegal el decreto ley, su chantaje lingüístico? Yo se lo diré: no. Por lo tanto, la sentencia es firme.

En segundo lugar, la ley del 2018, que está vigente, plagia el decreto que ha sido declarado ilegal. ¿Se ha leído usted los artículos 13, 14, 15, 16, 17 y disposición adicional quinta? Sáqueme un solo renglón, fundamento de hecho jurídico de la sentencia del Tribunal Supremo que avale su sistema lingüístico, su chantaje lingüístico.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor president, quan vullga.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Bonig.

El Tribunal Constitucional ha dit el que ha dit, i no he d'interpretar més. Ha dit que allò que ha defensat permanentment el govern valencià és la realitat i allò que vosté ha utilitzat és mentira com sempre, com sempre. (Aplaudiments) Si no ha dit una veritat en tota la legislatura.

Pero, para verdad, para verdad de la buena, es la verdad que nos trajo el fin de semana el presidente del partido, el nuevo presidente del Partido Popular, que vino aquí a decir que este partido, que nos ha llevado a los grandes hitos de la corrupción, ha sido el que más ha aportado a la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) ¡O es un cínico o de verdad no tiene vergüenza!

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Abans de donar la paraula per a les repreguntes, sí que volia informar que, tant la vicepresidenta com el conseller d'Hisenda, per qüestions mèdiques, no estan en el Ple, s'incorporarà la vicepresidenta un poc més tard i el conseller me comuniquen que no podrà vindre en tot el dia perquè està malalt.

I ara sí, passem a les. Que no vindrà el conseller d'Hisenda, Vicent Soler.

Un segon, senyora Bonig, que estic posant el temps.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, señor Puig, se lo voy a explicar como Barrio Sésamo, como diría la vicepresidenta. Su decreto de chantaje lingüístico ha sido declarado ilegal por el Tribunal Superior de Justicia de la comunidad autónoma, no se le ha admitido el recurso de casación, y además le condenó a usted, no lo dijo, a La Generalitat, al pago de las costas procesales.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bonig, la pregunta, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bonig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Senyora Bonig, jo escolte a tots i a totes. Escolte al tribunal que ens aplica les sentències quan correspon. El que passa és que el Tribunal Constitucional ens ha donat la raó. I després vostés tenen tots els mecanismes legals per anar contra la llei, una llei que, gràcies a la majoria parlamentària d'estes Corts, s'ha portat endavant.

I mire, els pitjors resultats de la història han sigut els seus, els meus i altres, no passa res, si eixe no és el problema. El problema és si te creu la democràcia o no. Jo sóc el president absolutament legítim, i ho sap vosté? Com és president legítim el senyor Casado quan va perdre la primera vegada. No passa res. (Aplaudiments) És que això és la democràcia! És que la democràcia! (Inoïble) . democràtic molt gran.

I li vaig a dir una cosa, perquè no vull passar-me com vosté habitualment. Mire, la fulla de ruta d'este govern, qui li donen suport, és que els xiquets i les xiquetes valencianes sàpiguen castellà, valencià i anglés, tot allò que vostés no van aconseguir. Perquè el problema greu que té esta comunitat, que tenen els xiquets i les xiquetes respecte a l'educació, és que tenim una mancança greu, tenim fracàs escolar excessiu. I per això hem posat 6. 000 «profes» més, professores i professors, per això ho hem fet. I per això a més ara la nostra política fa que els pares i les mares, eixos que hem d'escoltar, sap què? , estan contents perquè no paguen els llibres de text.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire usted, su decreto de chantaje lingüístico es ilegal y lo que han establecido en la Ley de 2018, que reproduce lo que los tribunales han declarado ilegal. Si ustedes quieren fomentar el inglés, ¿por qué usted ha limitado al 10% el inglés en infantil? ¿Por qué no da usted libertad? ¿O es que quieren utilizar el inglés para adoctrinar y meter el valenciano? Que es lo que hace, si quieres inglés tienes que coger línea en valenciano.

Mire, presidente, pero es que qué pruebas tiene que están siguiendo la misma hoja de ruta. Mire usted, qué dijo la vicepresidenta, la señora Oltra, en rueda de prensa del Consell, cuando conoció que la sentencia declaraba ilegal su decreto de chantaje lingüístico. El tribunal no puede ser una segunda cámara. Si toma decisiones políticas los magistrados se tendrán que presentar a las elecciones, alguna parte del poder judicial que está interesada en ir contra el botànic. Los jueces podrán ir en las futuras listas del PP. ¿Pero no se dan cuenta que esto es lo que están diciendo los golpistas en Cataluña? (Aplaudiments) No aceptaremos ninguna sentencia que no sea absolutoria. (Aplaudiments) No olvide usted, claro. Su conseller dice que sin independencia no hay… si en Valencia no hay independencia y sin desobediencia -por favor, señora presidenta, quiere decirle a la señora Mónica Álvaro…

La senyora vicepresidenta primera:

Vamos a ver. Per favor, guarden silenci. I, senyora Bonig, per favor, acabe ja la repregunta.

Senyora Álvaro i senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Acabe, per favor, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Señor presidente, cuándo piensa usted cumplir las sentencias que han declarado ilegal su modelo de chantaje lingüístico.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bonig.

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Per més que cride, per més que s'exalte, la llei actual per la qual s'està ensenyant el plurilingüisme en esta comunitat és una llei legal, absolutament legal; i sinó, entre d'altres coses, sap per què el ministre anterior del Partit Popular mai la va recórrer, mai la va recórrer. Mai la va recórrer (aplaudiments) perquè estava bé. I mira si estava bé, mira si estava bé, que el nostre model, que aquí està defensat el conseller Marzà, que s'està defensant, que està parlant, com a experiència pilot positiva en Europa, el nostre model és el model que el seu partit està intentant posar en Catalunya, i ja el té Galícia, ja el té Galícia. (Aplaudiments)

Per tant, quin és el problema? El problema és que vosté, vosté va fer una anàlisi, i ací (inintel·ligible) . Vostés no poden intervindre, com fa este govern, en les qüestions reals que afecten a la Comunitat Valenciana. I vosté inventa permanentment el fantasma del catalanisme. I eixe és el seu fantasma! Però no és el fantasma d'esta comunitat.

I mire, li dic una cosa. Jo sempre defensaré la llibertat d'expressió, fins i tot la seua. Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Serà ara l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri, síndic del Grup Parlamentari Compromís, el que farà la seua intervenció.

Un segon i li posaré. Quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Després del popurri. En primer lloc, sí que m'agradaria fer una condemna també a eixos atemptats masclistes que han suposat la mort de quatre persones en mans, una vegada més, de la violència masclista, i per tant la condemna per part del meu grup.

Senyor president, hui anem a parlar de diners, anem a parlar de la caixa de La Generalitat, la de tots els valencians i les valencianes. I és que hem tingut dos grans problemes en els nostres diners.

El primer, com diria Casado, la impecable gestió del Partit Popular, després Valmor, de Ciegsa, de Fira València, de Gürtel, de Taula, de Blasco, d'Ortiz, de la tele, del Papa, dels Cotino, dels deutes, dels pufos. Després de tot això, sí, senyor Casado, van deixar la caixa impecable. Limpia, limpia, però como una patena. (Aplaudiments)

Eixa gestió impecable ens va deixar un gran forat en els nostres pressupostos. Per això els representants de la dreta, en lloc de tanta lliçó, el que haurien de fer és una arreplegada per a tornar els valencians tots els diners que es van esfumar.

Però en la corrupció i la nefasta gestió del Partit Popular no va ser l'únic problema de les nostres finances. Els valencians estem patint una discriminació històrica, paguem a territoris més rics perquè puguen fer allò que nosaltres no ens podem permetre.

Senyor president, falta una setmana per a la seua reunió amb el president del Govern, i per això des de Compromís volem pregunta-li quin és el plantejament que farà per a defensar les resolucions aprovades en estes Corts. Com sap, en estes Corts hem aprovat en diverses ocasions diverses resolucions per aconseguir un tracte just. I l'objectiu sempre ha estat el mateix: la reforma immediata del sistema de finançament, la regularització del deute històric, que ja supera els 20. 000 milions d'euros, i un nivell d'inversions superior al nostre pes poblacional per a compensar tot el que han deixat d'invertir en les últimes dècades.

Eixe és el full de ruta que vam aprovar en estes Corts de forma unànime en octubre de 2015. I és la mateixa reivindicació que s'ha reiterat en diverses ocasions, perquè el que valia per a Montoro val per a Montero i el que valia per a Rajoy val per a Sánchez.

En el primer ple després de la investidura de Sánchez, en estes Corts vam revalidar eixa declaració institucional. I sense anar més lluny, en l'últim debat de política general vam aprovar una resolució que manté eixes exigències.

Però ja sabem que hi ha resolucions, hi ha declaracions institucionals, aconseguirem que es faça justícia. El que és important, el que cal és que el govern central ens deixe de mirar com si fórem boig i comence a mirar-nos com si fórem persones. I creiem sincerament que el nou govern central es una oportunitat. Però han passat ja els primers cent dies i no veiem massa fets.

No, no és que m'haja canviat de llengua, és que estava llegint les declaracions, les paraules del senyor Sánchez en una entrevista en Valencia Plaza, en abril del mateix any, d'este any, quan governava Rajoy. El que va prometre, per cert, Rajoy, un finançament per a 2017 i que no va complir la seua paraula.

En maig, a preguntes del nostre portaveu a Madrid, Joan Baldoví, el senyor Sánchez va dir una altra cosa, va dir que no n'hi hauria temps per a reformar el sistema de finançament en esta legislatura. Parlem d'abril i de maig de 2018. I afortunadament sembla que s'ha tornat a rectificar, ha començat la negociació política del nou sistema de finançament, i és una bona notícia, els valencians anem amb tots els arguments i anem amb tota la capacitat i solvència tècnica del món. Però els arguments i la solvència tècnica sempre han estat ahí, sempre els hem tingut. El que falla és que ningú va agafar el bou per les banyes i posar damunt de la taula i acabar amb la nostra discriminació històrica.

Mentrestant els valencians continuem finançant «aves» des de Madrid a qualsevol lloc d'Espanya, mentre no tenim el corredor mediterrani i mentre tenim un caos en les nostres rodalies.

Senyor president, des de Compromís serem clars. No ens molesta ser durs quan es tracta de defensar els interessos dels valencians, el que esperem d'eixa reunió és que el govern de Sánchez faça bons els efectius, i en efectiu també, en tots i cadascun dels punts que hem defensat en estes Corts. Si s'aconseguixen avanços en estos punts ho celebrarem, i esperem que siga el que passe. Però si es torna a deixar de banda alguna d'estes reivindicacions aprovades per unanimitat en estes Corts, ho senyalarem, no ens callarem, com mai s'ha callat este govern del botànic.

Jo el que espere és que el senyor Sánchez es quede amb un missatge clar després d'eixa reunió: que als valencians i a les valencianes ja no ens alimenten les molles, volem el pa sencer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Jo crec que he explicitat en esta trona en reiterades ocasions, i vaig a fer-ho hui una vegada més, que la posició del govern de La Generalitat no ha canviat res, res, absolutament res des de l'anterior govern fins a l'actual govern.

El mateix que li plantegí en el seu moment al senyor Rajoy, li plantejaré ara al senyor Sánchez, perquè el problema continua sent el mateix, la resposta ha de ser la mateixa.

En este sentit, el que farà el president de La Generalitat, el que he de fer és transportar clarament esta voluntat en les Corts Valencianes a la Moncloa, i aixina ho faré.

Perquè efectivament nosaltres ja vam dir també este període que no estàvem d'acord en el plantejament que s'havia fet inicialment per part del govern. Sabem de les dificultats, clar que sí, i sabem de les tensions que hi hauran, però nosaltres pensem que és un tema cabdal, és un tema cabdal, perquè parlem de l'estat de benestar, estem parlant de tres dels quatre pilars de l'estat de benestar que estan residenciades en les comunitats autònomes. I parlem també de la iniciativa i la capacitat econòmica d'oferir, d'oferir més possibilitats a les nostres empreses, més innovació.

Per tant, estem parlant d'una qüestió que és cabdal, fonamental i que no pot, per tant, distraure's ni un moment. I per això, avui mateix està reunida ja esta comissió política, en la qual alguna cosa hem contribuït els valencians en el nostre conjunt. En cap ja en l'agenda del govern en este aspecte, i crec que és una qüestió positiva per a tots.

Està, per descomptat, que… la batalla, el combat dialèctic va a ser dur, però és evident que nosaltres, com vosté dia, tenim molt arguments. Tenim arguments perquè portem molt de temps treballant tècnicament, i és fonamental, perquè ací no se pot fer demagògia. Cal anar a aterrar en la realitat. I la realitat és que esta és la comunitat pitjor finançada.

Però, clar, això, que el Govern d'Espanya d'avui, que ahir precisament la ministra ho diguera, ho explicitara clarament en la cambra dient que la Comunitat Valenciana era la pitjor finançada i que calia donar-li una solució el més immediat possible a la Comunitat Valenciana, això, senyories, no havia passat mai, (veus) no havia passat mai! Perquè quan governaven estos senyors, sap el que passava? Que a mi, com a diputat, me van dir en el plenari, me van dir que «la Comunitat Valenciana estaba por encima de la media de financiación. » I això ho va dir la responsable del Partit Popular d'hisenda! Eixa era la realitat! (Aplaudiments) Eixe era el seu pensament que tenien. Eixe és el canvi. Ells, evidentment, contra Sánchez si que ho veuen millor. Però això és que ho veuen millor contra Sánchez.

Però la realitat dels fets és que estem avançant. I en este temps hem aconseguit trencar la invisibilitat. I això és una cosa positiva a la Comunitat Valenciana. I als atacs constants que estan fent contra la plataforma. És simplement que estan allunyats del que és la societat civil valenciana. La societat civil valenciana s'ha mobilitzat i se tornarà a mobilitzar, segur, si fa falta.

I, és clar, este govern, com ho ha fet des del primer moment, està posicionant-se clarament en favor dels interessos dels valencians. I ho farà sempre, perquè ací, mentres governe este govern i este president, se governe des de la Comunitat Valenciana. Des de cap altre lloc. I això també és una gran novetat, perquè no ha passat mai.

I, per tant, en estos moments és evident que nosaltres exigim, i li exigiré al president Sánchez, que hi haja una reforma del model, amb un plantejament d'igualtat entre tots els ciutadans d'Espanya i de singularitat entre les distintes regions i nacionalitats.

I, al mateix temps, és evident que exigiré que en els pròxims pressuposts tinguem la inversió que ens pertoca. I això va a ser una exigència, perquè és una exigència justa. I estic convençut que serà atesa. I si no ho fóra, nosaltres, evidentment, també estaríem en el procés de discussió i denúncia, perquè no hi ha una altra. No podem continuar aixina.

Per tant, senyor Ferri, crec que… és cert, nosaltres, la Comunitat Valenciana, després de vint anys dels governs del PP és un territori en el 11,3% de renda per càpita inferior a la mitjana espanyola. El gran èxit Casado va ser que ací estàvem en la mitjana i hem passat a tindre onze punts menys. Som aportadors nets a l'estat. És una desigualtat que, evidentment, és crònica i que tenim de vèncer. I és evident també que n'hi ha hagut unes males polítiques, unes males pràctiques. D'això també, clarament no se tenen de fer ressó la resta. La resta no tenen de pagar les desfetes que s'han fet ací.

I això és el plantejament que li vaig a fer al president, perquè nosaltres tenim, sí, els treballs fets. Tenim, a més, una posició política que no canvia en funció del govern. Nosaltres li oferírem a Rajoy lleialtat reivindicativa i li oferim també a Sánchez lleialtat reivindicativa.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Serà ara el síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem, il·lustre senyor Antonio Estañ… Senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor president. Ara quan acaben de comentar, pot vosté prendre la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor Estañ. Cuando quiera.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, president.

Y en este último tema, en el de las diputaciones, es donde tuvimos un ejemplo asombrosamente rápido de este uso de la calculadora, de esta contradicción entre lo anunciado y lo hecho. Un solo día después de que usted se mostrara a favor de superar el modelo de las diputaciones, su grupo votaba en contra de una propuesta que reflejaba, prácticamente de manera escrupulosa, un artículo de l'Estatut.

En otros aspectos, por desgracia, no hemos obtenido una respuesta tan positiva. Nos volvemos a encontrar con el anuncio de la marmota de la reversión del Hospital de Dénia, que no sabemos cómo ni en qué condiciones, y cada vez hay más dudas al respecto. Nos encontramos todavía sin conocer qué contratos públicos a día de hoy existen con las empresas vinculadas a Gürtel. Tampoco sabemos cómo actuará el Consell para dificultar que ningún euro más llegue a empresas y personas imputadas en casos de corrupción, tal y como establece el Acord del Botànic.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Estañ. Moltes gràcies.

President del Consell. Quan vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, president.

Senyor Geffner, si és tan amable de polsar.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà la consellera de sanitat, senyora Barceló…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel, si vol polsar, per favor.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor president.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Serà el conseller d'economia, senyor Climent.

Quan vullga, senyor.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, el que no es pot dir és que no hem fet res per la transformació del model energètic. Hem treballat des del primer moment i tenim un pla d'energia 2020, on parlem d'estalvi, d'eficiència, on hem incentivat l'autoconsum des del primer moment. I, a més a més, estem treballant també moltíssimes línies, també per a donar exemple des de la mateixa administració.

A més a més, també li he de dir que estem treballant el pla estratègic de canvi climàtic, on anem a incentivar i a arribar a objectius més clars en tot l'àmbit energètic, tant industrial com domèstic.

I, fins i tot, també li he de dir que a finals del mes d'agost vam aprovar en el Consell fer tota una revisió del pla eòlic per a tindre millor energia renovable eòlica en el nostre territori, després de la desfeta del pla de 2001. Ja tenim els plecs de condicions i, pràcticament, abans que acabe l'any, doncs, anem a revisar-lo.

I, per un altre costat, també estem treballant un decret d'energia distribuïda i també d'autoconsum eòlic, que va a ajudar moltíssim en el món empresarial i també en el món domèstic.

Per tant, estem treballant en eixa reforma energètica.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. i crec que està donant els resultats.

Que encara tenim molta feina per davant? Clar que sí. Que encara hem de treballar? Clar que sí. Per això, estarem més de huit anys,.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. com va dir el Partit Popular, gestionant el botànic per a revertir esta situació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem ara a passar a la intervenció de la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, il·lustre senyora Mari Carmen Sánchez.

Un segon, senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta primera:

La pregunta de la senyora Sánchez era: «Señor president, en el último tramo de la legislatura, ¿cree que el Consell del botànic ha dado satisfacción a las necesidades en todos los ámbitos de la Comunidad Valenciana? »

Senyor president, quan vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, president.

La senyora Sánchez Zamora:

Pero es que, mientras tanto, ¿cuál va a ser su plan para dar una solución a los alojamientos turísticos? La solución ya le aviso, señor Puig, que no va a caer del cielo, como esta bendita lluvia, no. La realidad les está empezando a pasar factura, les está empezando a aplastar por falta de diálogo y falta de consenso.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Sánchez.

President del Consell, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Señora Sánchez, poca fe tiene usted en esta comunidad. Porque esta comunidad es una comunidad…, esta es una comunidad fuerte, vigorosa, que va a mejor, a pesar de que a algunos no les gusta, pero va a mejor. Que aquí ha aumentado el 45% de la inversión extranjera. Que aquí han venido las empresas que han tenido que irse a otro sitio, porque hay jurídica.

Es que usted está tan lejos de la realidad… Pregúnteselo, si les parece bien o les parece mal. Si les parece bien el viaje a China o si les parece bien que por ejemplo ya tengamos resultados tangibles de Canadá, el 30% de la subida de las exportaciones. (Remors) Y no es por nosotros, y no es por nosotros. Es… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Parra, per favor. Senyora Parra, no té vosté la paraula i no té dret a interrompre la persona que està en este moment en l'ús d'ella.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Puig, continue, per favor.

El senyor president del Consell:

Estuvo la consellera hace poco en el corte de la uva y que puede explicarle ahora después si están contentos, si les parece bien lo que hemos hecho. Más allá de nuestras competencias hemos actuado para que se pudiera hacer realidad la aportación de aguas.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Ventura, si és tan amable de polsar, per favor, el micròfon. Quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ventura, la pregunta, per favor.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor president, contestarà…

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que el cor de La Generalitat evidentment ha fet un gran servei en estos anys a la Comunitat Valenciana. Estem molt orgullosos els valencians i valencianes del cor de La Generalitat. És evident que hi ha hagut problemes de personal històricament.

Hi ha hagut unes retallades en tot el sector cultural enormes en estos anys passats, i ara s'està intentant reconstruir una part del teixit cultural que s'havia perdut.

En estos moments la millor notícia per a la cultura és que hi ha més consum cultural que en els darrers trenta anys, més consum cultural (aplaudiments). Hi ha més persones que van a les (inintel·ligible) . hi ha més persones que van al teatre.

I ara a més a més anem a fer esta operació per a facilitar, a través del xec cultural, de la targeta cultural per a facilitar a totes les persones i també als operadors que puguen tindre cada vegada més capacitat d'atraure nous espectadors. I això és el fonamental.

I no patisquen, en el cor se manté un diàleg permanent i buscarem solucions perquè més prompte que tard se consolide la seua posició.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

Serà la senyora García. Si me disculpa un momentet, li done temps de seguida. Quan vullga. Senyora García, ara quan hi haja silenci. Quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Esta cuestión hace que se traslade a cada municipio la responsabilidad de definir su modelo turístico. Desde la entrada en vigor de la ley se está observando que algunos ayuntamientos no dan los certificados, porque les supone modificar sus planes generales, y debido a su antigüedad y a que no se contemplaba esa figura.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general en matèria de gestió de centres de menors de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 106. 260, amb correcció d'errades RE número 106. 433, BOC 285)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, president.

Acabem el primer punt i anem a passar… Almenys anem a començar el segon punt de l'ordre del dia. Me comuniquen que està plovent prou i anem a esperar un poc a vore si para per eixir a fer els minuts de silenci. I si no és així, si no para, si els pareix bé, si no tenen inconvenient, els faríem ací, a l'hemicicle.

Però anem a esperar un poquet i anem a començar amb el segon punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general en matèria de gestió de centres de menors de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa i presentació, té la paraula la il·lustre senyora María José Catalá. Quan vullga la senyora Catalá. Quan vullga, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Català.

Saben vostés que hi ha tres esmenes presentades però, donat que falta poc per a les dotze i hauríem d'interrompre a la persona que estiguera en l'ús de la paraula, si els pareix bé anem a fer un recés de deu minuts. Si continua plovent farem els tres minuts ací dins de l'hemicicle a les dotze. D'acord?

Doncs, suspenem momentàniament la sessió.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Reprenem la sessió. (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) continuant amb el segon punt, i és el torn de presentació d'esmenes a la moció subsegüent.

En primer lloc, té la paraula per a defensar la seua esmena el Grup Parlamentari Compromís i la seua diputada il·lustre senyora Mónica Álvaro.

Quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

gràcies, senyora vicepresidenta.

Novament estem al mateix lloc, els mateixos autors, novament escoltant un relat, un panorama terrorífic, exagerat i, en el meu cas, com ja va fer la vicepresidenta, li podria donar xifres, li podria donar dades, li podria donar recursos, li podria donar arguments, però a vosté per una orella li entraria, per l'altra li eixiria i en mig no li faria connexió, senyora Catalá, i ja estic cansada. Estic molt cansada.

¿Creu vosté que no s'han revisat els expedients dels menors de sis anys en els centres de menors? Doncs clar que s'han revisat, clar que sí.

¿El pagament? ¿El pagament a les famílies acollidores? Però, escolte, hem passat que vostés els pagaven en sis mesos o en un any, que jo ho he arribat a viure en el meu ajuntament, i ara se paguen el sisé dia de cada mes.

I encara així, vostés pugen, continuen parlant. i, en resum, vostés han fet molt de mal als menors al País Valencià. Molt de mal. Han exagerat, han mentit, en dades, en llocs i, en definitiva, són els únics responsables i els causants del rebuig que s'està expandint cap als centres de menors.

I també hem vist membres del Partit Popular en manifestacions contra els centres de menors. I tot això a vosté li es completament igual. Vosté no para.

Sogorb. ¿Vol que parlem de Sogorb? ¿Vol que parlem de Sogorb? ¿Vosté me pot dir que era mentira que la pròpia Regina, responsable del centre, isquera en Radiotelevisión Española a dir que «las duchas frías a 15 grados eran calmantes en plena noche de invierno de Segorbe»? ¿Vosté me pot dir que això és mentira quan la pròpia responsable del centre ho va dir en la televisió espanyola? Això no era mentira. Això era cert.

¿Vosté ha parlat amb persones que hasquen passat per eixe centre? Perquè jo sí, senyora Catalá, jo sí. Li puc dir. li puc dir que allò de los danones caducados era greu, que allò de las duchas en el centro era greu, que el tracte que se donava a eixos menors en eixe centre era. era molt greu.

I jo mateix. i jo mateix vaig buscar i vaig vore que tenien un centre de menors com a beneficiari del banco de alimentos. I això era greu, senyora Catalá. I vosté això avui ho torna a ficar en dubte.

¿Sentències? Doncs mire, nosaltres no entrarem a valorar les sentencies, però ja sap vosté que hi ha sentències que te poden agradar més, que te poden agradar menys i que n'hi han algunes que, fins i tot, provoquen el rebuig més unànime de tota la societat.

Mire, jo avui també voldria acabar amb este tema i li oferisc una alternativa. Vosté, al ple de juny, li demanava a la senyora Oltra i li recriminava que llançara balons fora. Quan li responen el que vosté no vol escoltar, això vosté li diu «llançar balons fora».

Doncs bé, agafe les seues paraules, siga valenta, no tire balons fora i aprove l'esmena que Compromís li hem proposat.

Malgrat la seua moció subsegüent, és totalment rebatible punt per punt i no té raó en els seus arguments. De fet, ha rebut tres esmenes, senyal que vosté no ha fet un bon treball, senyora Catalá.

Al meu grup estem disposats a donar-li tràmit. Sí, tal qual ho sent. Acceptar les seues inexactituds, per a no dir mentires, i donar-li tràmit. A canvi sols li demanem que accepte una esmena d'un únic punt. Porte vosté la seua moció. porte vosté tot el que ha redactat -així íntegrament, sense modificacions- a la comissió de treball per a la infància i adolescència.

I ara, si vol, es pot alterar, tal com va fer el dia 5 de juny davant de la vicepresidència, quan li va recordar que existia esta comissió. Però vosté no té raó, senyora Catalá. Crearen dita comissió arran d'una moció subsegüent en Les Corts, una moció seua. I vosté no ha vingut mai. I mai és mai, senyora Catalá, mai. Cert, un portaveu del seu grup va vindre a la primera reunió, y nunca más se supo, senyora Catalá. A cap més i ja ne van unes quantes.

Amb açò, no li estem minvant a vosté el seu dret parlamentari, sinó tot el contrari, tot el contrari: té vosté el privilegi, el gran honor de ser diputada del poble valencià i té la gran sort de poder tindre accés, ja no solament als tècnics de l'administració, sinó també a les entitats, a les empreses, als sindicats, a les ONG que conformen el pacte per a la infància, el qual, per cert, el subscrigueren voluntàriament i vosté tampoc ha vingut mai.

Totes estes preguntes allí les pot formular. ¿De què té por? ¿Que la resposta no siga la que vosté vol? ¿Creu vosté que els tècnics, sindicats, empreses li mentirien? ¿Tots mentixen, excepte vosté, senyora Catalá? Jo crec que no.

El temps quan el Partit Popular feia mentir als tècnics com aquells. , com als inspectors que vàrem entrevistar en la comissió. , eixe temps ja s'ha acabat.

I en eixa mesa de treball, si vosté va algun dia, trobarà persones que treballen en menors. Va vosté i els diu allí que no tenen protocol per al ingreso de menores. Vaja vosté i els ho diu a la cara. O que están separando hermanos, ¿val? Va vosté i ho diu.

O és mentira que de les 614 persones treballant amb menors que ens trobàrem al 2015 hem incrementat la plantilla a més de 1. 000 professionals en centres de menors. Vaja vosté allí. vaja vosté allí i pregunte. ¿De què té por, senyora Catalá? ¿De què té por?

És al contrari. Vosté va signar per a adherir-se voluntàriament, a proposta inicial del Partit Popular, a esta mesa de treball i no ha vingut mai vosté. No busque responsabilitzar al seu grup, que tampoc és que vinga molt, però no busque responsabilitzar al seu grup. Mire vosté, perquè és la seua signatura la que rubrica estos acords. I alguna responsabilitat haurà de tindre vosté algun dia en allò que signa.

Els temps dels irresponsables van acabar el dia que vostés s'assentaren a la banqueta de l'oposició i a la banqueta dels jutjats, senyora Catalá.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

I el torn per a acceptar o no esmenes és quan acaben les tres esmenes. (Algú diu: «¿Por qué? ) Porque lo dice el reglamento. Si quiere le leo el artículo en un momento. (Veus) Pues sí, no tengo ningún inconveniente. Viene bien aprender todos los días.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

En el que podemos destacar que es verdad que durante esta legislatura nos hemos cansado de oír la famosa frase del chasco del botànic, de la herencia recibida del Partido Popular de estos veinte años que les impide cumplir con las promesas que hicieron al principio de legislatura.

Hay que ver la falta de ejecución de presupuesto de infancia y adolescencia que tenemos en estos momentos, con datos negativos con respecto al 2017. No lo digo yo, lo dice la ejecución de los presupuestos que podemos ver en la página web de Les Corts.

Decía, y se la voy a leer: «I n'hi ha territoris com a Castelló on no tenim xiquets en centres de zero a sis anys -y encima refuerza la frase diciendo-, però és de veres».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara la senyora Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la que farà la defensa de la seua esmena.

Senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Usted en su primer punto se muestra interesada en que no haya menores de cero a seis años en centros, entre otras cosas porque lo impide la norma. Yo, señora Catalá, estoy de acuerdo con eso. ¿Quién no está de acuerdo en que no haya ni un menor de esa edad en esos centros? Pero me pregunto si usted reflexiona sobre cuál es la problemática de fondo de esos menores. Me pregunto si usted se pregunta por qué esos menores siguen en los centros. Si usted se pregunta si son menores porque entran varios hermanos y no se les debería de separar. Si se pregunta usted si quedan en los centros porque tienen patologías mentales. Si se pregunta usted si es porque no hay suficientes familias de acogida. Si se pregunta usted, en definitiva, cuáles son las causas de esa situación. Si se pregunta usted si los menores que están institucionalizados más de los cero a seis deben de salir también de esos centros. Yo, señora Catalá, me pregunto todo eso y procuro aportar propuestas, las que usted tiene hoy encima de la mesa.

Por ejemplo, tejer una red municipal de apoyo a las familias de acogida coordinada con la conselleria para que haya más familias de acogida. Incluir una referencia en el protocolo genérico que hoy existe y en el Plan individual de los menores, una referencia a cuando entran menores que son hermanos y que nunca puedan ser separados, porque hoy en algunos centros se les separa, porque es una cuestión que queda a la discreción del centro, que no puedan ser separados salvo causa justificada y fundada siempre en el interés superior del menor.

No sé si saben que hay un nuevo modelo de recogimiento residencial, que, claro, que a ustedes no les gusta porque ustedes no tenían modelo. Pero hoy ese modelo existe y es positivo, porque lo valoran positivamente todos los profesionales que trabajan en la infancia. Y yo quiero, mi interés, el de mi grupo, es que se cumpla que las ratios de implementen. Por eso en las propuestas éstas (inintel·ligible)… de implementación del plan, de calendarización del plan a su cero propuesta de hágase urgente, hágase urgente.

El punto cuarto viene marcado por la urgencia, que brillo por cierto durante veinte años de su gobierno, en relación a cómo se han dejado los centros. ¿A usted le preocupa cómo los dejaron ustedes? ¿A usted le avergüenza con los dejaron ustedes? (Aplaudiments) Usted se levanta y viene aquí a decir urgente, urgente. ¿Usted piensa en lo que hicieron ustedes? Yo hoy, si fuera usted, yo no lo soy, eh, yo hoy, si fuera usted, no podría levantar la cabeza; pero usted la levanta, viene aquí, por eso usted está donde está y yo soy yo y estoy donde estoy.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Ara sí, serà la senyora Catalá, en el punt d'acceptació o no de les esmenes que li han estat exposades.

Senyora Catalá, quan vullga.

La senyora Catalá Verdet:

A mí también me inquieta y me asquean algunas cosas, tampoco puedo evitarlo. Lo que pasa es que hago una cosa, un ejercicio de autocontrol. A algunos, a algunas les falta esto, ¿no? Pero yo lo hago, yo lo hago. Yo cuando vengo aquí y debato con ustedes debato con su grupo parlamentario, con su programa político, con sus ideas y con sus proyectos; no debato personalmente con ninguno de ustedes, con ninguno de ustedes. No le digo a quien ustedes llaman o no llaman, por quién se interesan y por quién no, porque me van a lamentar ustedes, pero en muchos de ustedes no tengo yo la confianza y el conocimiento suficiente para saber a quién llaman y a quién no y qué les interesa y qué no.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Álvaro, quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Asco. Què vol que li diga? Jo he sentit asco moltes voltes, però a mi el que de veritat me deixa perplexa és la seua prepotència, senyora Catalá. Vosté no pot vindre a donar. , a vosté no li dóna lliçons ningú, a vosté no li dóna lliçons ningú i vosté mos martiritza dia sí, dia no, donant-nos lliçons a tots. Per favor, senyora Catalá, una miqueta més d'humilitat no li vindria mal.

Mire, tres esmenes, quatre, comptant amb la seua, perquè el seu grup també s'autoesmena, val? I a la seua moció ja no la coneix ni sa mare, vamos, no la coneix ningú, senyal que la seua moció no era tan perfecta com tot allò que vosté fa, ¡oiga! Senyal que allò «de impecable», no té el mateix significat quan ho diu el Partit Popular que quan ho diem la resta de mortals.

Mire, ja que no vol acceptar la meua esmena, ja que no vol acceptar l'esmena, aprofitarem estos minuts per a repassar el que va passar el dia 5 de juny i per què vosté no vol acceptar esta esmena. El dia 5 de juny vosté a la vicepresidenta li va amollar allò del bulo que vosté va fer córrer que «los hermanos se separan cuando llegan a los centros. » I no, senyora Catalá, los hermanos no se separan cuando llegan a los centros. Això, la senyora vicepresidenta -a la qual vosté acusa de tindre por, i jo no ho crec, no l'he vista mai espantada, senyora vicepresidenta- li ho ha deixat ben claret. Senyora Catalá, les famílies no se separen, vinguen d'on vinguen, li pese a qui li pese.

I no contenta en difamar, vosté afegia que era il·legal que els menors de sis anys estigueren en els centres, cosa que és rotundament falsa. No és aconsellable, no és desitjable, però és legal. I si no, que li ho pregunten als centenars i centenars de xiquets i xiquetes menors de sis anys que en època del PP residien permanentment en els centres. Jo en conec, jo en conec que han estat tota la seua vida en el centre. Divuit anys en el centre. Compare, 106 menors de sis anys en el Partit Popular en abril de 2016, 67 en agost de 2018, agost, un mes on s'incrementa el nombre de menors en els centres. Les comparacions són odioses, senyor Catalá. Reberen tot allò que vosté tracta d'amagar.

Però dia vosté que «hay prácticamente fugas todos los días en los centros, señora Oltra. » Però vosté deuria saber, si parlara amb els professionals, que si un menor no arriba a l'hora pactada, se'l dóna com a fugat. Això, això és el primer que t'expliquen els tècnics quan parles en ells quan visites els centres de menors, i que la majoria solen tornar el mateix dia. Però, òbviament, l'alarma ja està donada i les forces de seguretat avisades.

En canvi, senyora Catalá, jo he llegit actes que ni en Alcatraz, i les he vistes, en actes d'inspecció dels centres de menors quan vostés governaven. I espere, espere pel seu bé, que mai me calfe, mos ho deixem en la boca, per a revelar el que jo he llegit en els centres de menors quan vostés eren responsables. Per prudència, vosté també hauria de llegir-les i després, després callar, senyor Català.

Seguim. Voste deia que «después de un año y medio de mi pregunta, ¿qué ha hecho usted, señora Oltra? » Mire, la senyora Oltra, treballar. Què ha fet vosté, senyora Catalá? Té la consciència tranquil·la, senyora Català? Ha mentint en la premsa, ha tergiversat el que passava a Bunyol, ha exagerat i ha cabrejat a la ciutadania. Hem vist als seus regidors protestant contra els menors acollits. Què ha fet vosté, senyora Catalá? A vosté la responsabilitze, senyora Catalá, doncs cada volta que vosté ha parlat ha augmentat l'odi i la xenofòbia. Su alarmismo (veus) exacerbado, señora Catalá, genera odi i rebuig.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Álvaro Cerezo:

I, per últim, li preguntava a la senyora Oltra, «¿cómo justifica que en dos meses no haya ido usted a Alicante, cómo lo justifica? », quan la senyora Oltra sí havia estat. I la meua pregunta, i la meua pregunta, senyora Catalá, però és la seua medicina, ¿com justifica vosté no haver anat en quatre anys a cap centre dels menors que després en la tele i en la ràdio sí que descriu minut per minut? ¿Com ho justifica que no ha anat a cap centre de menors? No ha tingut ni un dit… no ha menejat ni un dit per a visitar eixos centres, ni per a parlar amb els xiquets, ni per a parlar amb els professionals. Vosté, senyora Catalá, és sols una façana. Vosté té molta por i molta poca vergonya. (Protestes i Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

És el torn de la senyora Catalá per a fer la rèplica a la intervenció de la senyora Álvaro. Senyora Catalá, quan vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, señora Álvaro, yo insisto, insistisc en el següent. Vostés no poden contínuament, quan se senten atacats, quan un debat no els va bé, quan les coses els posen nerviosos anar a allò personal. És que això és política de baixa qualitat. És que això és fer parlamentarisme fàcil. És que això és fer-li molt de mal a les institucions. És que això és, certament… Jo entenc que això és ser Compromís, perquè ho he vist moltes vegades en Compromís, alguna vegada en altre grup parlamentari.

Però, mire, de veres, jo li recomane, jo crec que vosté també és una extraordinària oradora, una gran diputada, que fa molta feina, també treballa molt en el seu grup, jo li recomane, per favor, que intente… que tingam un debat seriós sobre el fons de l'assumpte i que no comencen vostés en al·lusions a la senyora Catalá, que me van a desgastar el cognom, senyories. Diuen senyora Catalá dos-centes vegades. És que, de veres, és un no parar. ¡Senyora Catalá, i senyora Catalá, i senyora Catalá i senyora Catalá! ¡Xe, per l'amor de Déu! Calma i relax, calma i relax. (Veus)

Mire, jo crec que vostés tenen algunes coses que vostés no poden. Un, n'hi hagué una reforma normativa a nivell estatal en l'any 2015 sobre totes les polítiques i la normativa d'infància i adolescència. Hui és el dia, hui és el dia que esta comunitat… vostés tres anys i pico governant, no s'ha adaptat a eixa normativa. No li ho dic jo, li ho diu el Síndic de Greuges. El Síndic de Greuges no només els diu això… Eixa és la faena que ha fet Mònica Oltra, ni tan sols adaptar-se a la normativa estatal bàsica.

Després, a més, respecte de totes les qüestions de l'atenció residencial a menors en problemes de diversitat o discapacitat funcional que estan en residències, que també n'hi han xiquets menors en problemes de conductes. Els problemes dels xiquets que estan de zero a sis anys en residències, quan deurien estar en famílies acollidores.

Tots estos problemes, tot el que veu vosté en la moció, ja m'he adonat jo de quin és el problema. Tot això són les recomanacions exactes de la sindicatura de Greuges en la Comunitat Valenciana. Què poquet s'han llegit vostés els informes de la sindicatura de Greuges! , (aplaudiments) perquè són exactes, exactes.

I a la millor és que el Síndic de Greuges a vostés no els acaba d'anar bé, perquè en esta legislatura l'estan posant el ditet en l'ull a la senyora Oltra i l'està dient que no fa les coses bé, que és cosa que ja no pot suportar, que algú li diga que no fa bé alguna cosa, i fa mal moltes coses…

Vull dir, i clar, no se lligen ni les resolucions i vénen ací a criticar-me no a mi, senyories, sinó la redacció, les recomanacions sistemàtiques de la sindicatura de Greuges. Lligen vostés un poquet.

I després, mire, ni vosté me va a manar a mi callar -porque hasta ahí podíamos llegar, i sap que no ho vaig a fer-, ni tampoc me pot dir que jo sóc la responsable absolutament de res. Mire, jo estic en l'oposició. Des de l'oposició faig control… acció de control al govern, que és el que estic fent ara; activitat legislativa, que és el que faig en les comissions, però no gestione, senyora Álvaro, no gestione. Gestionava en l'anterior govern, gestionava, però no gestione ara.

Per tant, la responsable de la gestió, dels problemes de gestió i dels problemes dels centres de menors, vullguen vostés o no vullguen, (veus) està en qui gestiona la competència, que és la senyora Oltra. La senyora Oltra ha vingut a dir els seus fills a tots vostés, els nostres fills… Els nostres fills, senyora Álvaro, baix la gestió de la senyora Oltra, estan molt mal atesos. I això no és problema del PP, que fa acció de control al govern, que li recorde que és açò que estic fent, o acció legislativa, que li recorde que és el que fem en les comissions. Això és el problema de la bancada azul, esta bancada azul que hui, salvo honrosas excepciones, està buida. El problema de gestió és de la bancada azul. Vostés no (inintel·ligible) … transitoris.

I una altra cosa -sense prepotències, en humilitat-, mire, quan vosté anava, jo havia anat i tornat als centres de menors. Aixina que faça vosté un poquito de autocrítica i siga un poquet, un poquet prudent a l'hora de fer determinades al·lusions.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Atenció a les mentires, atenció a les mentires, perquè mentires n'hi han massa en este govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Abans de continuar amb la rèplica, dir-los que tinc una notificació del govern que la senyora Oltra està malalta i no podrà assistir tampoc esta vesprada a la sessió de control. Ho dic als efectes de les persones que tingueren… crec que n'hi ha una interpel·lació i una pregunta, que quedaran sobre la mesa.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Ahora sí, la señora Meco. Senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Yo voy a esos centros a aprender, a escuchar y a trasladar. Hablo con las familias para aprender, para escuchar y para trasladar. Y ¿saben lo que dicen? ¡Que qué poca vergüenza tienen ustedes al plantear hoy la moción habiendo podido solucionar ustedes todos y cada uno de esos problemas!

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá, per a respondre.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per favor, deixen que la senyora Catalá…

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Serà ara, per a fixar posició, la portaveu del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre senyora diputada Concha Andrés, la que farà la seua intervenció i, després, ja passem a votar.

Quan vullga, senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

¿Que hable usted de que está sobredimensionado el número de plazas en los centros? Pero si ustedes ponen puertas al mar y cierran esas puertas a la solidaridad. Bienvenidos los quinientos y pico MENA que tenemos, en este momento, en la Comunidad Valenciana porque, probablemente, a muchos de ellos les hemos salvado la vida. Pero, evidentemente, se produce un conflicto porque se tienen que incrementar las plazas en los centros que tenemos en este momento de acogida para esos menores. Y usted eso lo sabe, pero lo calla.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica… Quan vullga, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Yo no me conformo con que usted me diga: es que usted…, había niños de cero a seis años en el sistema de atención residencial en el año 2015. No me conformo, no. Me sigo leyendo los informes del Síndic de Greuges y sigue apareciendo y sigue alertando de la situación. Lo mismo que el ingreso de menores en centros de protección específicos para menores con problemas de conducta (inintel·ligible) … con algún tipo de discapacidad que, si se ha leído bien mi iniciativa, no se dice nada, simplemente que haya un protocolo cuando hay un ingreso. Claro que lo recomienda la fiscalía. Eso no he dicho yo lo contrario, yo dicho que haya un protocolo para el ingreso. ¿Por qué? Lógica aplastante, centro residencia menores con problemas de conducta con menores con discapacidad, con diversidad funcional. Es evidente que hay que proteger a algunos menores, ¿no? En fin, no sé, a lo mejor… Son cosas bastante sencillas y bastante sensatas.

Y, mire, voy a terminar con las cuestiones relativas a qué hicieron ustedes. Esa es la gran pregunta de esta moción subsiguiente, que yo pensaba que era una moción subsiguiente, pero resulta que parece una interpelación, pero no al gobierno, sino a la oposición, porque me he sentido interpelada durante todas sus intervenciones. Sin ningún tipo de problema. Interpelaciones, una ha vivido bastantes, pero, en fin, yo estoy en la oposición, ustedes están en el gobierno, (veus) que sea yo quien les recuerde esto es complicado, ¿eh? Pero, bueno.

Lecciones poquitas, señora Andrés. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Andrés, per a rèplica.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, anem a deixar la senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Andrés, un moment. Senyora Andrés, perdone. Anem a deixar que la senyora Andrés, que està en l'ús de la paraula per a replicar a la senyora Catalá faça la seua intervenció amb silenci, per favor.

Quan vullga, senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Eso es lo que usted debe de comprender, simplemente tiene que cambiar un poco el chip, aparte de controlar al gobierno también tiene que tener la suficiente sensibilidad para ver que el tema de los (inintel·ligible)… es un tema especial, en el que todos tenemos que llegar en algún momento a un acuerdo para ver que esos niños y esas niñas tienen lo que necesitan.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Informar-los que tenen dret a votar telemàticament la senyora Cristina Rodríguez, la senyora Verónica Marcos i el senyor diputat Vicente Casanova, al qual desitgem que se recupere prompte, encara que crec que no va a fer hui ús d'aquest.

Anem a passar a votar el punt número dos, esmena transaccionada pel Grup Parlamentari Popular, Grup Parlamentari Ciudadanos i Grup Parlamentari Podemos-Podem. He de mirar la chuleta. Comença la votació. (Aplaudiments) Aquell panell, que el mirava jo quasi me fa una parada cardíaca, no. Amb 52 vots a favor i 35 abstencions, s'aprova.

Anem a passar, doncs, al següent punt de l'ordre del dia, el punt. Al següent, al següent havia dit, al punt tres. Té tota la raó, senyor García. Se m'havia passat en l'embolic de la votació, i té dret a quatre minuts, perquè acumula el temps del senyor David de Miguel. Me n'havia fet menció abans.

Quan vullga, senyor García.

El senyor García Salvador:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo crec que està clar que ara hem de treballar per reedificar el que són les ruïnes del sistema de protecció de menors. Aleshores, el que necessitem és planificació, inversió econòmica constant i temps, però no tenim tot el temps del món.

El futur dels menors no és demà, el futur dels menors és avui, i per descomptat no és un bon senyal eixos romanents sense executar en el pressupost de 79 milions d'euros a 31 d'agost.

Pel que fa a les propostes de resolució, el que ha fet la senyora Catalá és jugar sobre segur, perquè de fet el que ha presentat és una reproducció literal de les recomanacions.

La senyora vicepresidenta primera:

Continue. El temps està corrent i jo l'avisaré, però és que tinc un problema tècnic.

El senyor García Salvador:

Dia que el que ha fet ha sigut jugar sobre segur perquè ha portat set propostes que són reproduccions literals de les recomanacions que el Síndic de Greuges ha fet a la conselleria d'igualtat en les seues publicacions específiques, en qüestió de menors tutelats de l'any 2017, en centres de menors amb problemes de conducta de l'any 2018, i l'última resolució d'este any sobre els MENA.

Jo he votat que sí. He votat que sí en coherència amb les demandes d'una institució tècnica i imparcial, una institució que jo sí me crec. Però em tem que no va a ser suficient. Cada dia que passa, cada ensopegada és una pèrdua d'oportunitat i de drets per als menors del sistema de protecció.

Miren, en la resolució cal tindre clara una cosa: segons les dades de la mateixa conselleria, el sistema d'acolliment residencial compta amb un 73% de menors entre tretze i díhuit anys, i no hi ha menors de tres anys institucionalitzats. Així doncs, la revisió dels expedients de menors de zero a sis anys, a més d'obligada i oportuna, no ha de suposar cap problema.

Però compte, compte amb la improvisació. I em referixc a Penyeta Roja. No és cert que no n'hi hagueren menors en Penyeta Roja. Este estiu, en el mes de juliol, hi ha hagut una xiqueta de quatre anys en problemes digestius que de nit estava en l'hospital i estava atesa pels treballadors de Penyeta Roja. Compte amb la improvisació.

Mire, el que de veritat a mi em preocupa és que reforcen les actuacions de prevenció, de situacions de risc i de desprotecció. És una qüestió esta a què ha fet menció el Síndic de Greuges.

Jo no vaig a cansar-me d'insistir que en un sistema on hi ha més de quatre mil tuteles automàtiques, té molts problemes estructurals que s'han de combatre en origen, amb intervencions eficaces dels serveis socials i educatius a nivell personal i familiar.

I en este sentit, hem de treballar juntament amb la llei d'adolescència, en els article 91, que precisament parla de prevenció. És fonamental garantir l'èxit de l'acolliment familiar. Quan no siga possible, el reagrupament familiar. Però no només pagant els PEI, també agilitzar els pagaments de les despeses extraordinàries.

Imprescindible acompanyar les famílies acollidores, extenses o educadores. També les preadoptives, recolzant mitjançant informació, assessorament i orientació en l'exercici de la seua tasca.

L'abandonament d'estes famílies és manifest. Així mateix ens ho vam plantejar quan vam fer en participació ciutadana la llei d'infància i adolescència. Estan abandonades. I va a ser inútil que els singularitzem com a especialment vulnerables en les lleis o en els reglaments.

A més, esta perspectiva miop fa que els menors en discapacitat o els MENA, només hi ha hagut tretze acolliments familiars de 317 casos en 2017, van a continuar sent els millors candidats per estar en els centres, en les estàncies més llargues.

No podem ignorar l'impacte dels MENA en el sistema de protecció, encara que el síndic deixa clar que esta no és l'única qüestió per a la sobreocupació i que a més no es complixquen els quaranta-cinc dies d'estància que preveu la llei. És urgent, per tant, una política estructural per als MENA.

Hem de millorar les condicions dels centres, en seguretat i accessibilitat. És una obligació legal. I garantir l'estabilitat de les seues plantilles, una necessitat. També és necessari l'ampliació de la xarxa de centres que en l'actualitat acullen 1. 216 persones.

Cal fer una bona gestió del concert social. Hi ha plantejat un concert social per al 2019. Si eixe concert social no se fa millor que el concert social de discapacitat, serà un fracàs. El concert social de discapacitat és un fracàs en planificació i gestió.

Encara estan ara cobrant deutes de quatre mesos, i damunt no es van a pagar els interessos que van haver de recórrer a l'IVF.

I per acabar: res, en moltes propostes ahí no hi ha res que no haja dit el Síndic de Greuges. El trist de tot açò és que s'ha posat al descobert les mancances del sistema de serveis socials, la mancança de recursos residencials específics en el sistema sanitari, de malaltia mental i discapacitat.

Això fa que alguns d'estos menors hagen d'estar en centres per a menors en problemes de conducta, i això té un nom: el nom és inexistència d'un espai social i sanitari real.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García.

El senyor García Salvador:

L'alternativa a estos centres -i acabo- específics passa per desenvolupar recursos en l'espai sociosanitari i per descomptat en l'entorn comunitari, i la desinstitucionalització i l'acolliment familiar siga un èxit per no abandonar les famílies. Per no abandonar les famílies.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García, i disculpe el problema tècnic que estem tenint. Però ha sigut vosté molt mesurat en el temps.

A vore si podem solucionar açò. Bé, com podem continuar. Amb el punt número tres, anar preparant-se perquè és, com he dit abans, la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre el suport a l'educació concertada a la Comunitat Valenciana.

A vore si aconseguim que l'ordinador funcione. Un momentet, perquè no vull tindre'l ací i que no se puga.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre el suport a l'educació concertada a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 107. 108, BOC 290)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a reprendre, si els pareix, el Ple. Plenari. I donar-li la paraula. Tanquem les portes, per favor. I li donem la paraula a la senyora Mercedes Ventura perquè faça la defensa de la moció subsegüent que li correspon al seu grup, Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

Desde una política constructiva y positiva, creo que es hora ya de dejar de atacar a la concertada, porque solo les ha llevado -como ustedes saben- a los tribunales y a tener que pagar litigios judiciales pues que nunca se deberían de haber dado.

Pero el modelo educativo al que nos tiene acostumbrado el gobierno del Botànic tiene como prioridad pues saltarse la ley. Sea en la concertada o en la política lingüística. Y una vez más quiero recordarles que las leyes están pues para cumplirlas, aunque no les guste.

Me pregunto, ¿cuánto dinero -a ver si me puede contestar alguien del Consell o algún partido que esté sustentando al gobierno- les habrá costado a los valencianos todas estas costas judiciales? Dato que Ciudadanos lo hemos preguntado pero aún no tenemos información. Pero más que dinero, esta política de la discriminación a la concertada nos ha costado -como ustedes saben- una ruptura social.

Creo que después de tres años y cuatro meses ya es hora de empezar a trabajar por una educación de calidad e inclusiva, donde no se vulneren libertades y se fomente la igualdad. Les recuerdo que solo les quedan ocho meses. El reloj va descontando. Y en esos ocho meses les invito a que empiecen a reconciliarse con la concertada y a empezar a trabajar por una educación plurilingüe y libre de discriminaciones.

Pero -repito- afortunadamente tenemos la concertada que es valiente y recurrió y avaló, ¿no? , que pudieran continuar el bachiller. Pero aunque el TSJ les ha dado la razón a los centros educativos, muchos alumnos han tenido que vivir esta situación tan lamentable. Se sentían expulsados del sistema.

Y voy a poner también ejemplos. En esta última, pues se limita el acceso a los programas -como ustedes saben- de estancias formativas en el extranjero y únicamente puede accedes un 1% del profesorado de la concertada. Y me pregunto, la política lingüística es para todos los centros educativos por igual. Mientras que esta ley de plurilingüismo es para todos por igual, ¿por qué no se ofertan los mismos recursos en la concertada?

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

A esta moció no hi ha cap esmena presentada i per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en primer lloc intervindrà l'il·lustre diputat César Jiménez del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps de quatre minuts. (Veus)

Quan desitge.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Si la realidad en la que vivimos fuera que el castellano ha desaparecido de la Comunidad Valenciana y que está perseguida esta lengua cooficial, ahora el señor presidente interrumpiría mi intervención y me diría que me atuviera al uso de la lengua única oficial. Però, mal que li pese a Toni Cantó, faré servir les dues llengües en este parlament.

Ahir un futurible candidat de Ciudadanos assegurava al Congrés que aquesta llengua havia desaparegut. I amb la seua proposta passa igual, que està tacada d'eixe vici de falta de credibilitat. Anem punt per punt.

Diuen vostés «respectar la legislació vigent. » Pel que sé, en cada sentència s'ha hagut d'aplicar les mesures correctives que demanava el jutge i a continuació s'ha presentat un recurs al Tribunal Suprem. I nosaltres estem d'acord amb cada un dels recursos que s'han presentat en el Tribunal Suprem, perquè no estem d'acord amb eixes resolucions i estarem al costat del Consell.

Diuen vostés també d'assegurar un sistema educatiu on tot l'alumnat, el professorat i els centres sostinguts amb fons públics puguen gaudir igual de drets i garanties que el mateix sistema públic ofereix. Un dia, si volem, fem un debat profund i honest sobre la qüestió i parlem també de l'accés a la docència en els centres concertats, perquè es faça en condicions d'igualtat. Parlem que tinguen els mateixos requisits i tirant de borses de personal catalogat per la conselleria. No volem igualtat per a tots els centres? No, no volen igualtat per a tots els centres.

Diuen també vostés que s'ha de garantir la llibertat d'elecció de centre per part de les famílies i permetre la continuïtat dels estudis als centres concertats. Què volen dir ací exactament? El que volen dir és que les famílies poden triar un centre i, encara que hi haja mesures i criteris objectius que determinen que és necessari el concert o no, que es concerte, no? Aleshores, en lloc d'una planificació, li donem el llistat de centres a Ciudadanos i que diga Ciudadanos quins es concerten i prou.

Diuen també «elaborar un pla economicofinancer per a donar resposta a l'impagament. » Ahí li done jo la raó, mal fet, han trigat massa temps. Però vosté supose que haurà fet com jo, he preguntat en la conselleria i m'han dit que hi ha una solució en marxa. No li ho han dit? No ho ha preguntat? Que em fa que no. Jo he preguntat a la conselleria i m'han dit que hi ha una solució en marxa.

Reconèixer legalment l'analogia total en l'estatus salarial del personal docent dels centres públics i els concertats. Ací també tenen part de raó, mire. No que no estiga reconeguda la seua homologació, sinó que no es paguen bons salaris.

Tenen molta feina, vagen a cada un dels centres concertats, toquen al timbre i demanen que pugen els salaris als professors. Són empreses que han de respondre davant dels seus treballadors. És una mesura que no em sembla massa liberal, la seua.

I els punts 6, 7, 8 els tractaré junts per no fer-ho llarg, per recordar-li que tots estos recursos formatius són accessibles per diferents línies a les que poden accedir qualsevol empresa, el Cefire, etcètera, etcètera, però que també les empreses són responsables de la formació dels seus treballadors i de dotar-los de recursos.

O volen que paguen la formació dels centres concertats també? Estan dient això? Estan dient que a les empreses tota la formació se'ls pague de manera gratuïta?

I per últim, el punt 10, «publicar al portal de transparència totes les dades d'escolarització. » Miren vostés a vore si té a veure amb les destreses de cadascú a l'hora de navegar per internet, perquè nosaltres hem pogut accedir a tota la informació que hem estat interessats a buscar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Jiménez.

Senyora Mercedes Ventura, per a rèplica, té el seu torn.

La senyora Ventura Campos:

Mire si han hecho política que los jueces han tenido que pararles los pies, porque ustedes han incurrido en un chantaje lingüístico. En un chantaje lingüístico que a la sociedad valenciana tampoco ha permitido que ustedes hicieran. Pero en esta moción hablo de la concertada, no del plurilingüismo.

Usted ya sabe que el señor Marzà, con esas políticas sectarias que ustedes también apoyan, pues ha judicializado la educación en nuestra comunidad tanto su política lingüística como su concierto, que más bien yo le llamaría «contraconciertos» porque la conselleria de educación ha estado más preocupada de sacar los problemas que tenía usted ante los tribunales que trabajar por la calidad educativa, por la libertad, por la igualdad, por la inclusión. Ustedes de esto no han hablado durante más de tres años y cuatro meses. Y esto es lo que piden los valencianos, que hablen de esto y que se dejan ya de sectarismos políticos.

Señores del botànic, y usted forma del botànic, ustedes han impuesto un modelo educativo a base de decretazos, que ahora sabemos que es inconstitucional, el del plurilingüismo, ya lo dijimos desde Ciudadanos que era inconstitucional, pero sin consenso con la totalidad de la comunidad educativa. ¡A ustedes les da igual! Han hecho caso omiso al conjunto de los grupos parlamentarios de esta cámara. Y lo más fuerte es que han hecho caso omiso a la comunidad educativa, y esto ha tenido -como ustedes saben- efectos colaterales en esta comunidad.

El botànic ha llevado a cabo su política para acabar con la concertada, y usted lo sabe, y usted lo sabe, porque usted la entiendo como ellos como subsidiaria, eliminando unidades, podando desde infantil y podando desde bachiller, y limitando recursos por entenderla subsidiaria; entre los recursos, le he recordado que el plan de acción de mejora, la resolución definitiva no está publicada, les han reducido 250 horas a la concertada, 250 horas que estos niños que van a una educación gratuita no van a tener. Esto traducido en profesores son 75 profesores menos que van a tener los niños de la educación concertada para refuerzo educativo. ¿Que la paguen? Esos niños van a una educación gratuita, la que tiene que pagar es la conselleria de educación esas horas que necesitan los niños que van a una educación gratuita.

Por otro lado, quiero decirle que tiene que cumplir la ley, lo único que busca esta moción es que ustedes cumplan la ley, y la ley dice que la escuela concertada no es subsidiaria, y no lo digo yo, lo dice (inintel·ligible) … porque lo dice la ley reguladora del derecho de educación de 1985, la Ley orgánica de educación, la LOE del 2006, que establece un régimen dual de la prestación del servicio educativo, lo relativo a la enseñanza obligatoria y gratuita, es decir, el sistema pivota sobre dos ejes complementarios: la enseñanza privada concertada y la enseñanza pública.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Un moment, senyor…

El senyor Jiménez des de l'escó.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Primer, li vullc explicar per què he aplaudit i és que, bé, en les seus primeres paraules vosté ha desautoritzat al seu futurible candidat diguent que vosté sí que està d'acord en l'ús de les dos llengües i que no era la intervenció de Toni Cantó. Jo estic d'acord i li aplaudiré cada vegada que ho diga. (Veus) No, no, gràcies, no, ja el conec, ja el conec.

Sobre les qüestions, s'ha passat mitja intervenció que -crec- la tenia escrita o preparada per a replicar al govern perquè m'ha parlat que jo tinc problemes judicials; de moment no m'ha arribat cap notificació, que he fet unes polítiques, que si tal, que si qual i, bé, jo li he de recordar la nostra posició. Però, de tota manera, sobre les qüestions que vosté reclama, ¡clar que estem en una situació diferent pel que respecta al model! Si nosaltres encara voldríem que es plasmara millor la subsidiarietat de la concertada davant de la pública. ¡Clar que sí! Per això som de partits diferents i tenim posicionament diferents. ¡Clar que sí!

Nosaltres encara veiem que no s'està actuant amb la celeritat que caldria, però que vosté diga que la concertada no està en igualtat de la pública quan en la concertada per a estar en igualtat haurien de tindre el mateix accés del professorat. ¿Vol això? ¿Vol que fem un debat? Jo presente una proposta i vosté dóna suport que l'accés del professorat per a la concertada siga el mateix que per a la pública, i així en la baremació valorarem igual, no que entre a la meua concertada el fill de l'amo i estiga ahí fent uns anys el treball, ¿eh? , que això també passa, sense requisits i sense res. (Veus) ¿Vol un debat honest i profund sobre la qüestió? Treballem per la igualtat de centres concertats i públics, comencem per ahí, jo li faig una proposta en eixe sentit i vosté mire'm a vore si li dóna suport, perquè si el que li preocupa és la qualitat de l'ensenyament li preocupara que els ensenyants tinguen tots els requisits per a fer eixe ensenyament, ¿no?

És evident, és evident que no tenen un model, ja va quedar palés en la seua interpel·lació i en la resposta del conseller que depén de vostés en quin context estiguen donen suport a unes mesures o a unes altres, a Madrid donen suport a mesures que van en contra del creixement de la concertada; ací… Bé, en definitiva, no se sap ben bé Ciudadanos quin model té, quan el tinguen presentat i quan sapiguem què volen dir en això de la igualtat, parlem. De moment, no en tenen, de moment es fixen en les enquestes.

Molts gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Jiménez.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té ara la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Nadal.

Quan vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Els senyors de Ciudadanos vénen ací a contar-nos una vella pel·lícula que ja conec, jo a més des del primer dia que vaig entrar a estes Corts i em toca a mi ser portaveu d'educació de Compromís, i la veritat és que és difícil ser original en este tema perquè ho hem repetit tantes voltes i som conscients que a Ciudadanos li interessa parlar d'este tema pel combat personal que tenen en el tema electoral amb el Partit Popular i que els dos tenen una senda molt semblant i els interessa parlar d'açò, però, bé, és la nostra obligació parlar-ne i parlarem.

Li he titulat esta moció subsegüent els deus manaments de Ciudadanos; els deus manaments perquè són deu propostes que fan sobre el seu -diguem-ne-, el seu tema d'educació, que és l'educació concertada, a banda d'anar contra el valencià doncs està el tema de l'educació concertada, i perquè també són més vells que la picor com els deu manaments de Moisés i també perquè, evidentment, perseguixen de manera implícita també la confessionalitat de l'educació que reben els xiquets del País Valencià.

El primer punt parla de les sentències judicials, de la jurisprudència, no vaig a parar-me molt però sí que és veritat que este govern, respecte a les sentències judicials, i com no podia ser d'una altra manera, les acata; de fet, la sentència d'ahir del Tribunal Constitucional dóna la raó al govern i també dóna la raó a la gent que hem estat defensant que el TSJ està clavant-se amb no li toca i que està pervertint moltes voltes els resultats de les eleccions de l'any 2015.

En el punt número 2 vostés parlen de la igualtat de drets i de garanties de tots els centres sostinguts amb fons públics. És un punt que desenvolupen després en el punt número 5, que parlen dels salaris dels treballadors de la concertada -que ja li ha contestat molt bé el company César Jiménez-; el punt número 6, de l'aprenentatge de les llengües en els centres concertats per als professors; el número 7, de la formació en general del professorat; i el número 8 parla de la igualtat dels recursos psicopedagògics en els centres concertats.

Abans de contestar-li sobre estos punts, que també intentaré parlar-li si em queda temps, volia parlar-li del punt número 3, d'allò que vostés sempre parlen de la libertad de elección de las familias, de los centros i tal, ¿no? Jo volia tornar també, ara, tres anys i mig enrere per a parlar-los de tot açò, i és que este govern amb bon criteri va eliminar el districte únic i d'ahí -diguem-ne- ve tota esta ràbia i tot este descontent d'una part, d'una part, ¿eh? , d'una part de centres concertats que tenien el negoci muntant i que este govern, fent complir la llei, els ha tancat el xiringuito.

Pense que és important parlar d'això, i jo recorde que la Llei orgànica 2/2006 parla de llibertat d'elecció però parla, també, d'accés en igualtat a l'educació, i parla també d'eficiència en els recursos públics, que és una cosa que està obligada a mantindre el govern, i parla també d'una cosa molt important, i és que els centres concertats han de ser (rient) gratuïts per a tots i totes. ¡I ahí està el quid de la qüestió! El quid de la qüestió és que este govern en un decret va deixar clar que els centres concertats no poden cobrar per donar ensenyament, perquè estan cobrant de l'erari públic i no poden cobrar a les famílies. D'ahí ve tot el descontent i d'ahí totes les manifestacions, i que vostés porten tres anys i mig parlant d'això.

El quid de la qüestió està que els centres concertats matriculaven abans, i el quid la qüestió està que els centres concertats podien posar punts a les famílies perquè pogueren agarrar-los en compte d'agarrar a les famílies que tenen al seu radi d'acció. ¡Ahí està el secret! Els hem llevat el xiringuito fent l'única cosa que hem fet que ha sigut complir la llei, i els dic una cosa: sense igualtat no n'hi ha llibertat, una família pobra que no li posen el punt encara que visca al costat del centre concertat, que no la deixen entrar perquè és pobra, perquè són immigrants, perquè són alumnes amb necessitats especials com passava abans, eixa família no té cap tipus de llibertat a l'hora de triar la seua escolaritat. I això este govern ho ha canviat. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Nadal.

Senyora Ventura, per a rèplica.

La senyora Ventura Campos:

Señor Nadal, no se trata de originalidad sino que se trata de legalidad, y de sus políticas, ustedes tienen que cumplir con la ley, les guste o no les guste. Ya le he explicado al señor Jiménez en qué se basa la escuela concertada, que la ley dice que es complementaria y no subsidiaria como tienen ustedes en mente, ¿no? , los tres partidos del botànic, no sé, ahora después me contestará (rient) la señora Besalduch a ver qué opina al respecto porque ellos fueron los impulsores de la concertada. Pero sí que es cierto que no se trata de originalidad.

Me parece lamentable que esta política que estamos viviendo pues en temas de concierto y en temas de plurilingüismo, entre otros, pues se esté judicializando la educación de nuestra comunidad.

Por otro lado, en cuanto al tema de, usted dice que no tienen por qué tener los mismos recursos. Yo tengo que decir que el acceso, también el acceso de los profesores tienen que cumplir las mismas leyes que ustedes marcan pero la formación no se la ofrecen, ya le he puesto el ejemplo antes en temas lingüísticos de formación en el extranjero. Pero también quiero decirle que la escuela concertada valenciana no puede acceder al 75% de la oferta formativa del Cefire; hagan un convenio con la concertada. Por poner un ejemplo claro, de los 84 cursos que se ofertan, existen 63 de ellos que se ofertan exclusivamente a los profesores funcionarios de La Generalitat. ¿Por qué la conselleria de educación hace ese tipo de discriminación? ¿Por qué no se pone de acuerdo con la concertada?

Por otro lado, también le invito a que mire la congelación de esos modelos de gastos variables, para que puedan dar más aire a los niños o dar más recursos a estos niños que van a esta concertada. Y, también, los (inintel·ligible) . de refuerzo de verano. Me parece muy alarmante que estos niños no tengan acceso a los mismos.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Nadal, per a rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo veig que continua vosté. , m'ha agradat que diguera allò que vosté creu que sense igualtat no pot haver llibertat. Perquè ha estat ací tres i mig defensant el districte únic i es veu que no s'havien adonat que el districte únic sobretot eliminava la igualtat entre els alumnes i era el gran quid de la qüestió del que és l'ensenyament valencià.

Ja li han explicat molt bé. , i, a més, és que este govern tracta amb igualtat a tots els centres. Es fa aixina i és la gran diferència. , a diferència, com feen els centres concertats, que discriminaven. , alguns centres concertats, ¿eh? , perquè, evidentment, com vostés es posen del costat de la concertada, evidentment tota la concertada no ha funcionat igual, perquè. , tota la concertada no ha funcionat igual.

Ara, que s'ha eliminat el districte únic, este govern està donant més diners que mai a l'educació concertada per alumne. Els recursos que estan arribant per als alumnes amb necessitats especials per a la concertada són majors que mai en la història.

Però, ¿per què? Perquè, evidentment, si abans els alumnes amb necessitats especials no anaven a la concertada, evidentment. n'hi havia menys recursos per a això. Però això s'està apujant perquè, gràcies a eliminar el districte únic, els alumnes amb necessitats especials, els alumnes immigrants, els alumnes que estan menys integrats, eixos alumnes se repartixen entre tots i tots han de fer el mateix esforç per tal d'integrar-los, i trobe que això és una de les grandeses d'este govern del botànic.

A més, dir-li que evidentment això vosté, diguem-ne, que no ho sap i pareix mentira que haja presentat esta proposta.

A més, dir-li que, per exemple, en el tema del batxillerat, no estem obligats a concertar batxillerat. No n'hi ha perquè no és l'educació obligatòria. Això sí, evidentment hem llevat 34 unitats de batxillerat de les concertades. ¿Per què? Perquè no feien falta. Perquè s'ha mirat l'arreglo escolar, s'han mirat els centres, els alumnes que n'hi havien, l'oferta, la demanda i no feien falta. I és que l'administració pública no està obligada a fer-li guanyar diners a ninguna empresa si a l'administració no li fa falta.

I, per últim, dir-li que en estes qüestions hauria de saber vosté que el País Valencià continua siguent un dels territoris de l'estat que està transferint més diners als centres concertats, que és mentira que estiguem matxacant-los.

Ací n'hi ha una filosofia molt clara, la tenim claríssima: nosaltres volem un sistema públic educatiu. Això és el que volem. I apostem per això.

I si no ho fem, és perquè materialment és impossible fer-ho ara i en les pròximes dècades. ¿Per què? Perquè no tenim els centres educatius públics que fan falta perquè en l'època del Partit Popular es van dedicar a saquejar CIEGSA.

No tenim ni els diners ni la preparació, ni tenim tampoc el finançament -que vostés no donen suport a Madrid-, ni tenim un estat que estiga convenientment finançat, ja que vostés estan en contra dels impostos progressius, de fer que els rics paguen impostos, doncs cada volta tenim menys diners a l'estat i és impossible fer front a estes necessitats, que vosté, moltes voltes. , i que això a vosté jo sí que li ho reconec, ¿veus? , es preocupa pels alumnes amb necessitats especials i volem avançar cap a un ensenyament en què tots els alumnes amb necessitats especials estiguen coberts, no al 100%, al 200% o al 300%, però evidentment sense diners això no es pot fer.

I pareix vostés que no s'enteren molt bé de com funciona l'administració pública. Això em recorda un poc al seu líder Toni Cantó, allò de «en Valencia ha desaparecido la lengua castellana». ¡Uf! Ja veu quin coneixement té vosté de què està passant a València i no sé per què. Igual és que confon València amb Portugal, perquè com estan al costat de la península. No m'estranyaria gens.

Vosté ha presentat els deu manaments ací per a tornar a parlar de. , ha presentant els deu manaments per a tornar a parlar de l'educació concertada. Sembla que vostés no tenen un altre projecte educatiu que parlar de l'educació concertada i parlar contra el valencià (inintel·ligible) . Combaten amb el PP de la manera que creguen. Nosaltres tenim un projecte clar.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

I res, per a acabar, li diem que estos deu manaments que ha presentat vosté es resumixen en dos: no tenen projecte educatiu i van més perduts que Toni Cantó. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Serà la senyora Ana Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la fixació de la posició del grup.

Quan vullga, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Ventura, ja tornem a estar ací per enèsima vegada parlant de l'educació concertada.

I vosté presenta una moció subsegüent. intentant fer-mos vore que està defensant els alumnes de la concertada i que està intentant defensar el professorat de la concertada, però el que realment està defensant vosté són les empreses que se dediquen a l'educació concertada, perquè, senyora Ventura, el govern del botànic, la conselleria d'educació ja vetla amb les seues polítiques educatives també pels alumnes que van a la concertada, perquè des del moment que estan finançats amb fons públics també són alumnes de la pública.

Mire, senyora Ventura, jo ja sé que l'estratègia de Ciudadanos no és defensar l'educació pública. Perquè jo porte un any i mig en estes Corts com a portaveu d'educació i el 80% de les meues intervencions ha sigut per a parlar. , de les meues intervencions, sempre que Ciudadanos ha portat alguna cosa en este ple ha sigut per a parlar de la concertada i no de l'educació pública.

Ja li vaig preguntar l'altre dia: ¿serà perquè ho fem molt bé el govern del botànic en l'educació pública que vostés no proposen res mai per a millorar l'educació pública?

I tot és millorable, ho ha dit avui el president i ho diem nosaltres contínuament. Però vostés mai fan cap proposta per millorar eixa educació pública, només la concertada. Però només per a defensar les empreses que se dediquen a l'educació concertada.

Perquè estan demanant vostés ací en la seua moció coses -ho ha dit el senyor César Jiménez- que hauria de demanar-li vosté a les empreses que se dediquen a la concertada, ¿no? , com el permís de paternitat que tenen els professors de la pública. Seran les empreses privades les que han de conveniar amb els seus treballadors quins són o com millorar els seus drets laborals.

Mire, senyora Ventura, per enèsima vegada, no estem en contra de l'educació concertada perquè en este moment és necessària. I sí, és complementària. Quan fa falta, quan fa falta, concertem i quan no fa falta, no tenim per què concertar.

Perquè m'agradaria que vosté m'explicara ara en la seua intervenció, senyora Ventura, quan el Grup Ciudadanos o el partit de Ciudadanos, en el seu eslògan parle de la eficiencia en la administración de los recursos, si no fa falta concertar perquè tenim prou aules en la pública, ¿per què hem de destinar recursos a la concertada? ¿Per què no els destinem a augmentar la gratuïtat dels dos a tres anys? (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Besalduch Besalduch:

¿Per què no els destinem per a reduir les taxes universitàries? No, ¿per a la concertada? ¿Hem de concertar si no és necessari, senyora Ventura?

Jo li he de dir que este govern complix la llei i complirà les resolucions judicials.

I també li he d'advertir una cosa, senyora Ventura, la jurisprudència s'al·lega quan una sentència és ferma. Perquè si una sentència no és ferma, no crea jurisprudència. Jo ja sé que vosté no ve del món del dret, però com jo sí que vinc, li ho explique. Quan les sentències seran fermes. , una sentència ferma pot crear jurisprudència, però ara, no, senyora Ventura.

Jo crec que el que han de fer les senyories de Ciudadanos és mirar com podem millorar sempre l'educació; la pública, també. Però, ¿sap de quina forma se pot millorar l'educació, senyora Ventura? Deixant que se modifique la senda d'estabilitat pressupostària amb 6. 000 milions pel Govern d'Espanya, i no. i no utilitzar la política partidista i electoralista per a no deixar que el Govern d'Espanya ens ajude amb diners i recursos a millorar l'educació. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. . gràcies, senyora Besalduch.

Senyora Ventura, si vol pot fer la intervenció des d'ahí.

La senyora Ventura Campos:

Unos socios que. tengo que decir que ustedes. , ya me lo ha dicho. , me lo dijo también en el debate de política general, que ustedes fueron los que crearon esto de la educación concertada. Pues esta creación parece que se les está olvidando.

Pero parece también que se le está olvidando a su ministra, que ahora la ministra desea eliminar el criterio de demanda social. No le viene bien por los socios de gobierno que tiene y no sabe cómo eliminar las aulas, porque se lo están pidiendo tanto populistas, como (inintel·ligible) (qu. 13,42 ¿secesionistas? ) . y entonces, no sabe usted cómo. , como no sabe dónde mirar la ministra.

Lo digo por lo siguiente, porque acaban de firmar ustedes un acuerdo la conselleria con una empresa vasca para elabore un informe técnico para analizar cuánto dinero le deben a la FP dual durante los últimos dos años. ¿Sabéis cuánto ha costado este informe? 320. 000 euros. Después de… les quedan cuatro años y únicamente quieren analizar dos años. ¿No piensan pagar los otros dos años que les deben?

Yo me pregunto si este informe técnico no es una cortina humo porque no les va a pagar ustedes en esta legislatura la FP dual a la concertada.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

Pues, les quedan ocho meses, y no sé cuándo van a tener el informe si van a hacer efectivo ese pago.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ventura.

Senyora Besalduch, per a rèplica. Si és tan amable de polsar, per favor.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Mire, senyora Ventura, els que tenen alma i cor són els xiquets, els xiquets que van al cole, dóna igual que vagen a la concertada que que vagen a la pública. Per això les beques de menjador són les mateixes o tenen les mateixes els xiquets de la concertada que els xiquets de la pública. Perquè, mire, perquè veja que els tractem a tots igual.

Curs 2016-2017, dels 21,7 milions de beques de menjador a les escoles, 4,6 van ser per a xiquets que estan en la concertada. Per al curs 17-18, de 24 milions, 5 milions per als xiquets que van a la concertada.

Perquè vosté, senyora Ventura, diu sempre que estem en contra de la concertada, i no és veritat. Perquè en els concerts d'educació especial i en formació professional bàsica hem augmentat els concerts. I perquè també en els concerts d'educació especial hem ficat enguany docents de música en l'educació física i un professorat de suport.

Per tant, per a nosaltres l'alma i el cor el tenen els xiquets dels coles i per això les polítiques van dirigides a això.

Mire, senyora Ventura, a mi llama poderosament l'atenció la diferència de criteri que el seu grup en concret i el seu partit en general tenen respecte de les concertacions o de la col·laboració público-privada. I que vostés, depenent del que diguen les enquestes, en alguns casos fan blanc i altres casos fan negre. I, clar, això és incoherència política, incoherència.

I jo li vaig a llegir a vosté, perquè veja la incoherència que el seu grup en concret i el partit seu en general tenen, li llegia el diari de sessions del 13 de setembre de 2018, el diari de sessions, perquè veja vosté les incongruències que tenen, perquè en són 6, 7 o 8, i tenen incongruències, val?

El company seu, portaveu de sanitat, diu en eixe debat: «para nosotros -Ciudadanos- es prioritaria la sanidad pública y la gestión pública, no se olvide nunca -y seguía-. Somos personas razonables y consideramos que en ocasiones es razonable la colaboración público-privada, únicamente en los casos que sea necesaria».

Ah! I per què en la sanitat sí i en l'educació no? Això és igual, senyor Córdoba, és igual. Doncs és totalment el contrari del que acaba de dir en la trona la seua companya Mercedes Ventura. (Aplaudiments) Totalment el contrari!

Estem dient que és necessària, ho està dient la portaveu del govern, ho està dient el portaveu de Compromís, ho està dient la portaveu del PSPV i li ho està dient el portaveu de sanitat de Ciudadanos, però la d'educació diu el contrari. Això en política se diu incoherència.

I no se pot presentar un partit a la ciutadania tenint una posició respecte a l'educació i una altra respecte de la sanitat. Únicament en los casos que sea necesaria. Lo mismo, señora Ventura, lo mismo. Perquè sinó sap què passa? Que sortiran al carrer i no se'ls creurà ningú. I tindre estes incoherències significa que vostés, que vostés han renunciat a ser alternativa de qualsevol govern perquè només els preocupa, només, el sorpasso a aquella part de la bancada. Ja no els preocupa res més. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

I anem a passar a donar-li la paraula a la senyora Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular, per a la fixació de posició del seu grup.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

A ver, bueno, hay algo muy importante, lo dijo también abiertamente el día del debate de política general el presidente de La Generalitat. No quieren unidades concertadas mientras existan vacantes en la pública. Eso es así de claro y de sencillo. Les da igual que la Constitución diga que los padres pueden escoger el tipo de educación que crean para sus hijos, da igual que las leyes orgánicas establezcan un modelo de red dual, da igual que los tribunales les obliguen a mantener los conciertos mientras exista demanda social. Da igual que lo que están haciendo signifique entrometerse en la parcela privada de las familias. Da igual que suponga un ataque frontal contra la libertad. Todo les da exactamente igual, porque solamente hay una cosa importante, señora Ventura, que solamente hay un modelo. Se lo ha dicho el señor Nadal perfectamente. Queremos que solamente exista un modelo de educación.

Miren, el día de la interpelación -y con esto termino, y hoy también- sabemos cuál es el modelo de la izquierda: la imposición de un modelo único. Usted el día de la interpelación le preguntaron por su modelo, y también, viendo sus programas electorales, no sabemos cuál es su modelo. Así que me parece justo terminar con el modelo del Partido Popular, un modelo donde el respeto a la ley de la libertad está por encima de todas las cosas, donde las familias pueden elegir y a los alumnos no se les resta oportunidades y pueden pensar como les da la gana.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, pregaria escoltem la senyora Ventura en silenci.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

Por tanto, señora Gascó, le pediría que en la réplica me hable de los diez mandamientos que decía el gobierno del botànic, si le parecen bien estos diez mandamientos. Usted también podía, si no está de acuerdo, haber hecho una enmienda, no ha presentado ninguna enmienda. Desconozco cuáles son sus aportes hacia la concertada y lo único que conozco es que usted dice que ha denunciado y que le molesta que Ciudadanos o les está vetando a los de la concertada.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ventura.

Senyora Gascó.

Cuando quiera. A ver, cuando la dejen, señora Gascó. Vamos a seguir. Son las doce y veinte y les recuerdo que falta un punto largo todavía. Así que vamos a ajustarnos a los tiempos y a seguir, por favor, sin interrupciones.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señora Ventura, en mi casa se dice que qui no vullga pols, que no vaja a l'era. Eso es así de sencillo, aplíqueselo. Lo que no puede pretender es que con este suma y sigue (aplaudiments) -señora presidenta, por favor. (Pausa)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ventura!

La senyora Gascó Enríquez:

Pero yo me pregunto: ¿es que ustedes han presentado un recurso? Defendemos la valentía de las personas que han denunciado. ¿Qué ha hecho Ciudadanos? ¿Qué ha hecho Ciudadanos para frenar la política de conciertos educativos? ¡Nada! ¿No era valentía recurrir? ¿Por qué no lo ha hecho usted? ¿No era valentía recurrir al TSJ el chantaje lingüístico? ¡Haberlo hecho!

Pero, insisto, de verdad, (veus) son hechos, son hechos perfectamente comprobables. Si no les gusta que se lo recordemos, no lo hagan, ¡no lo hagan! Con todo el cariño, señora Ventura, de verdad. Si su enemigo no soy yo, si el enemigo lo tenemos ahí por la radicalidad y (veus) ¡el sectarismo! Lo único que le pido es un poquito de lealtad y de rigor. (Aplaudiments i protestes) Un poquito de lealtad y de rigor.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La han tratado como unos apestados, señor Mata, un auténtica vergüenza. Se ha acabado la barra libre para los centros concertados, les quitan el distrito único, les cierran unidades sin explicar por qué, se les considera privilegiados -ahora no me mira, señor Mata-, no se les recibe, se les lleva al juzgado, les quitan los recursos y les deniegan formación. (Aplaudiments) Eso es lo que ha pasado durante tres años y medio. Y ahora vienen: somos los amigos de la concertada. ¿De verdad piensan que pueden engañar a alguien a estas alturas, porque vienen las elecciones dentro de muy poco? (Veus) ¡Ay, Dios mío! , que entra el miedo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

I ara sí, anem a passar a votar el punt número 3. Comença la votació. Amb 47 vots en contra, 34 vots a favor i 4 abstencions es rebutja la moció. (Aplaudiments)

Debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora de l'activitat de lobby en l'àmbit de la Generalitat i del seu sector públic instrumental (RE número 96. 295, BOC 259). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 108. 701, BOC 301)

La senyora vicepresidenta primera:

I anem a continuar, com dia abans, amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, reguladora de l'activitat de lobby en l'àmbit de La Generalitat i del seu sector públic instrumental. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a fer la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula el conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Sóc conscient de l'hora que és. Perdó per no poder canviar, però tinc d'agafar un avió prompte perquè tinc d'estar esta nit en Cadis.

Tinc la satisfacció de vindre a presentar davant esta cambra el Projecte de llei reguladora de l'activitat de lobby en l'àmbit de La Generalitat i del sector públic instrumental.

Un projecte de llei que és fruit d'una llarga tramitació i que ha comptat amb la participació de molts actors, inclosos grups d'interés de diversos sectors professionals, econòmics i socials. Tots ells han rebut positivament el projecte i molts d'ells han fet suggeriments i aportacions que han sigut tingudes en compte que han millorat el text.

Esta voluntat de compartir punts de vista amb diferents actors, d'integrar en les polítiques del govern els seus interessos legítims i les seues aspiracions, constitueix alhora l'esperit d'este projecte de llei, que les organitzacions de la societat, empreses i entitats puguen traslladar els seus posicionaments i preocupacions a l'administració sense cap ombra de sospita.

En este projecte fugim d'una visió estereotipada dels lobbies. Considerem que és legítim el fet de voler influir en decisions polítiques. En la societat complexa que vivim, a més, esta relació quotidiana ens permet enriquir les decisions públiques, amb el cabal d'informació que poden aportar els diversos sectors socials.

Per tant, partim d'una visió neutral de l'activitat dels lobbies. Esta relació, a més, ha existit des de sempre i continuarà donant-se. El que hem de garantir és que es duga a terme de manera transparent, amb regles de joc que siguen iguals. I eixe és el sentit del projecte.

Regular l'activitat de lobby implica canviar una part important de la nostra cultura política i administrativa. És un pas que hem de donar, no en va és una tendència que forma part de l'agenda de regeneració democràtica a nivell europeu.

Així ho constaten les recomanacions i documents que des de l'any 2006, amb el llibre verd sobre La iniciativa europea a favor de la transparència, han anat formulant institucions i organitzacions internacionals, com l'OCDE, el Consell d'Europa o la Comissió Europea.

De fet, les pròpies institucions de la Unió Europea ja disposen d'un registre de transparència voluntari que si prospera la proposta d'acord interinstitucional que la comissió va formular durant 2016 i que ara està negociant-se, passarà a ser obligatori.

Esta tendència, en canvi, a Espanya no s'ha plasmat encara en una regulació equiparable. De fet, l'única experiència que hi ha en les institucions de l'estat és la del registre de la Comissió Nacional dels Mercats i de la Competència, que és voluntari i poc efectiu.

Afortunadament, això canvia en l'àmbit autonòmic, on sí que s'han començat a fer passos en este sentit. En els últims anys ja són vàries les comunitats autònomes que han creat els seus registres dels grups d'interés.

En el marc de les recomanacions de les organitzacions internacionals i després d'analitzar les experiències del nostre entorn, el Consell presenta amb este projecte una regulació completa i avançada per a fer transparent l'activitat lobby. Una regulació coherent amb el nostre model constitucional i estatutari i que es fonamenta en la inscripció obligatòria en el registre.

Amb esta proposta, el govern valencià culmina un dels compromisos assumits en la renovació de l'acord de govern i dóna compliment també a la resolució d'estes Corts que es va aprovar per unanimitat per a la creació d'un registre de grups d'interés en l'administració autonòmica.

He de dir, per cert, que tinc curiositat per escoltar els motius pels quals el Grup Parlamentari Popular s'oposa a la seua tramitació, ja que en més d'una ocasió s'havien pronunciat partidaris d'una regulació com esta. A més, tampoc ha presentat esmenes parcials que em puguen fer vore quin és el seu model o quines millores proposen al contingut del projecte.

Per tant, escoltaré atentament les raons que han motivat esta canvi d'opinió.

Dit això, en el contingut del projecte de llei podem distingir quatre parts. En primer lloc, s'estableixen les definicions de lobby i de lobbisme, que implícitament limiten l'aplicació de la norma.

En segon, es regula el registre de lobbies, que és una peça fonamental per a garantir la transparència en esta activitat. Esta regulació comprén els efectes de la inscripció, la gestió del registre o els mecanismes per a assegurar la veracitat de la informació general.

En tercer lloc, es regula l'anomenada petjada normativa, que serà el principal instrument per a donar publicitat a les aportacions que els grups d'interés hagen fet durant la tramitació de les normes.

En quart lloc, es regula també la possibilitat de negociar amb els grups d'interés algunes qüestions que s'hauran de tindre en compte abans de començar l'elaboració de certes normes.

L'estructura del projecte de llei és la següent. En el primer títol es definix què és l'activitat de lobby, què es considera lobby i quins són els subjectes obligats per la llei.

L'activitat dels lobbies, a efectes de la llei, és tota comunicació amb els càrrecs o empleats públics feta amb la intenció d'influir en la irrupció de polítiques públiques i elaboració de projectes normatius i que es desenvolupa en nom d'un grup organitzat i en benefici dels seus propis interessos o de tercers.

Tenint en compte esta definició, es consideren lobbies les persones físiques i les organitzacions que tinguen o no personalitat jurídica, duguen a terme esta activitat de lobby o la realitzen en nom de tercers.

Per tant, el que realment importa és l'activitat de lobby i no tant qui la fa. Lobby és qui realitza lobbisme.

D'altra banda, per part de l'administració s'aplica als càrrecs públics i personal empleat públic de l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental, siga quin siga el seu règim jurídic. És a dir, la llei està pensada per a l'administració autonòmica.

Això no vol dir que s'hagen ignorat deliberadament altres administracions i institucions. Tot al contrari, es contemplen en este projecte, però de l'única manera que es pot fer, respectant la seua independència, la de Les Corts i la d'entitats locals. I això es traduïx en mecanismes de col·laboració possible. Col·laboració dirigida perquè en els seus àmbits respectius promoguen normes i actuacions per a la transparència de l'activitat de lobby i s'assegure l'eficiència i la coordinació dels registres.

En el títol segon es regula el registre de lobbies, que permet publicitar les activitats de lobbisme que es porten a terme. Este registre serà electrònic, públic i gratuït i la inscripció serà obligatòria per a qui realitze l'activitat de lobby.

És a dir, si una persona o entitat vol mantindre contactes amb l'administració per a influir en les decisions públiques, haurà d'estar inscrita en el registre. En este registre es faran constar totes les activitats de lobby, siga quin siga el canal o mitjà que s'utilitze.

La inscripció en el registre comporta obligacions i beneficis. Entre les primeres, el deure de garantir l'exactitud de la informació proporcionada i consentir que es faça pública. També el deure de complir el codi de conducta i sotmetre's al règim de control i fiscalització.

Pel que fa als beneficis, la inscripció dóna dret a presentar-se davant La Generalitat com a lobby inscrit, a fer constar la seua contribució en les consultes públiques, a ser informat sobre actes i consultes públiques o a rebre informació sobre activitat formativa i de divulgació que puga ser del seu interés.

Dins d'este capítol, també es regula el codi de conducta que han de complir els lobbies. En este codi es concreten les exigències ètiques i de transparència a què ha d'estar sotmesa la capacitat d'influir en les polítiques públiques. Es tracta d'un codi ètic mínim d'obligat compliment que pot ser completat amb codis de conducta més exigents aprovats pels mateixos grups d'interés.

Per últim, s'estableixen diversos mitjans per a garantir el correcte compliment de les obligacions de la llei: mecanismes de control i fiscalització de la informació registral per a verificar la informació; mecanismes com a actuacions de verificació, procediments d'alerta, tramitació de denúncies i investigacions.

L'altra via que preveu la llei per a garantir el seu compliment és un règim sancionador específic, que afecta tant als lobbies com als responsables públics. Òbviament, l'esperit de la llei gravita entorn d'un canvi de cultura i no entorn de la força compulsòria.

Però és cert que sense eixe instrument el sistema es queda…, diguem, li falten alguns elements perquè siga com la clau de volta d'eixe sistema.

El títol tercer del projecte de llei regula el que s'anomena petjada normativa, és a dir, la publicitat i els contactes que l'administració de La Generalitat manté amb els lobbies durant l'elaboració dels avantprojectes de llei i els projectes de decret.

Estos contactes hauran de plasmar-se en un informe que s'annexarà als textos normatius i que es publicaran en el portal de transparència, junt amb al resta de l'expedient. Així, la ciutadania podrà comprovar quin impacte real té la influència d'estos grups en cada norma.

Per últim, el títol quart regula la possibilitat que certes normes puguen ser negociades amb els lobbies, quan el Consell així ho estime pertinent per la matèria o els interessos… És una negociació prèvia al procediment d'elaboració de normes i és compatible amb els tràmits de participació ciutadana i d'audiència que preveu la normativa vigent.

El resultat de la negociació no vincula el Consell, que pot desvincular-se d'ell sempre que el considere inconvenient per a l'interés general o que tracte sobre matèries no susceptibles de transacció. No pot ser d'altra manera, perquè la potestat reglamentària que l'Estatut atorga al Consell és irrenunciable. Per això, exigirà que el mateix Consell ho explique motivadament.

Potser resulte estrany este procediment perquè encara no és molt habitual en les administracions espanyoles, però haurem d'anar mirant amb més normalitat estes formes obertes de governar, segur que amb elles millorarem la qualitat de les normes i reduirem la litigiositat en la seua aplicació.

En definitiva, el projecte de llei reguladora de l'activitat de lobby aporta més llum a la gestió dels assumptes públics en un àmbit nou. És un pas molt important en les polítiques de transparència i integritat que defensa este Consell. Si s'aprovara, tindríem una de les regulacions més avançades del nostre entorn.

Demane, per tant, el suport d'estes Corts perquè facen seu este projecte i que, amb les millores que consideren oportunes, l'aproven com a llei de La Generalitat.

Espere que el consens i la bona acollida que ha tingut el projecte durant la seua tramitació i en els debats previs, dels quals he fet esment, es plasme també en esta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a fer la defensa de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu diputat, il·lustre senyor Alfredo Castelló, durant huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

¿Qué regula? Pues, un mero proceso negociador previo a la redacción de los anteproyectos de ley, nada más. (Inintel·ligible) … bueno, ¿y nuestras proposiciones de ley? Eso no, eso queda fuera de este ámbito por completo. Y, además, como les he dicho, no vincula para nada a la administración. Pero, claro, ustedes dirán: pero, bueno, vamos a ver, Alfredo, excluye a los ayuntamientos y a las diputaciones, excluye a las proposiciones de ley -que son dos tercios de nuestra producción normativa-, excluye las políticas públicas, excluye a los sindicatos, a las asociaciones de empresarios, a los consumidores y usuarios y, además, no son vinculantes, pero, bueno, al menos, todos los anteproyectos de ley tendrán ese control, ¿no? No.

Entonces, claro, si esto que nos quedaba en la ley es: si lo considera el Consell, si cree que hay intereses, podrá acordar, en función de la materia y a la vista de las circunstancias concretas, llevará a cabo un proceso de selección solo en defensa de los intereses, no los que están en contra…; pero, como les decía, no será vinculante para La Generalitat. Enorme, conseller, enorme. (Aplaudiments) Dan ganas de ponerlo aquí, así, para que lo vean todo el rato, como lo ponemos… (Veus) Una guarrada, cierto. (Rialles)

Y ahora díganme, pónganse en situación de alguien que tiene un interés legítimo en algo, ¿ustedes creen que va a haber un lobby tan ineficaz en la Comunidad Valenciana como (inintel·ligible) … de acuerdo a lo que dice en esta ley? ¿A quién se le va a ocurrir: sí, me voy a inscribir en el registro de lobbies, cuando entre en vigor -que les recuerdo que ya será a la legislatura que viene; esto en mi casa lo dicen…, que son muy futboleros, decimos que es una patada avant, conseller? Dentro de nueve meses de suplicación entrará en vigor la ley y su otro plazo también para poner en marcha el reglamento.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà,.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

. del Grup Parlamentari Compromís. (Veus) Sí, sí, esperamos.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Gràcies, senyor conseller, per esta llei.

Em toca a mi fer-li la contra al Partit Popular sobre una esmena a la totalitat que, encara, després d'escoltar el Grup Popular, no he entés res, no he entés absolutament res. I, de fet, tenia el dubte de si anava a eixir Santamaría, que va parlar d'esta llei, anava a eixir Bellver, que també havia parlat d'esta llei, o anava a eixir Castelló, que també havia parlat d'esta llei, i que cada un havia dit una cosa diferent. (Veus) I era graciós esperar este moment, a vore qui dels tres o ningun dels tres i un altre, o una altra, per a dir, a la millor, una cosa diferent, perquè cada un d'ells va dir una cosa diferent i, per tant, estan els registres i en els diaris de sessions sobre quan vostés s'han pronunciat i han dit, per exemple:

El senyor Santamaría: «Le diré que vamos a votar a favor porque nuestro grupo parlamentario y nuestro partido político se han manifestado así en reiteradas ocasiones donde se ha debatido esta cuestión: en la comunidad de Madrid, en el marco de la Unión Europea, el reglamento del congreso, en la comisión nacional de mercados y también en el de al competencia. Y, por tanto, poco que añadir, porque somos coherentes con la línea política que mantenemos. »

O quan va vindre l'exsecretària autonòmica, a comparéixer a este Corts, i vostés, en este cas el senyor Bellver, li va dir que estaven, que anaven a vore, amb carinyo, és una norma que està clarament inspirada en lo que fue el libro verde sobre iniciativa de transparència europea i en la mesura en què estiguera sustentada en estos grans acords que hi haguera entre els grups polítics, anem a estudiar-ho precisament amb deteniment i amb vols ulls i, deia, amb carinyo, amb carinyo.

Però, després, arribà el senyor Castelló que li van dir (veus). Van anar passant la pilota, i Santamaría deia que açò ho proposaven ells, açò. En altres llocs eren ells, el Grup Popular, qui proposava estes coses. El senyor Bellver, que diu: «Bueno, ya que no lo vamos a proponer nosotros, lo vamos a ver con buenos ojos y cariño. » I arribà el senyor Castelló que va ser qui, en el tràmit de participació ciutadana, va voler posar-li un sentit crític en unes qüestions que vosté avui no ha mencionant molt, perquè ha passat de puntetes. Diu: mire, tenim un gran problema el Partit Popular y es que no creemos que tenga encaje en nuestro sistema. I dius, bé, hi haurà un informe jurídic que diu que no té encaje, perquè passa els filtres dels informes jurídics que avaluen si té encaje o no en dret.

I per tant, no hi ha informe jurídic d'un organisme estatutari; que, per cert, en els organismes estatutaris tampoc són vinculants les seues postures. Volen vostés que siguen vinculants les postures dels lobbies? , si no són ni tan sols vinculants les dels organismes estatutaris. De què estan vostés parlant? És a dir, ara ve un lobby, dóna la seua opinió i el gobierno dice: sí, bwana.

Diu, bé, açò era el que feien vostés, perquè venia un lobby, daba un sobre, (veus) una financiación ilegal, y es verdad que ustedes decían: sí, bwana, a contractar, a donar-li les contractacions i les licitacions i les adjudicacions. Això era el que normalment passava.

Però, miren, ara els lobbies resulta. , els grups d'interés, en una proposta que és bidireccional -que vosté no ha llegit la llei, vosté no ha llegit la llei; és bidireccional-, els grups d'interés que vullguen tindre alguna cosa a aportar i influir sobre decisions polítiques s'han de registrar, gratuïta i voluntàriament, han de passar un tràmit d'informació pública en un portal de transparència i se comunicaran amb el Consell. I, si han estat partícips en algun moment d'alguna reunió on hagen exposat el que ells volen decidir o influir, també està en la petjada que deixarà eixe tràmit parlamentari, serà públic.

Però, després, està l'altra part, perquè açò no és una cosa unidireccional. També esta llei parla de la bidireccionalitat. I és que si el govern està tramitant, està en fase de pensament i redacció d'una norma que entén que pot influir a un grup concret, grups concrets, té dret a citar eixos grups concrets i vol que siga clarament quins grups són, quins interessos tenen i que estiguen en els registres. Però quin problema tenen vostés? En açò és bidireccional, esta norma. I tenen vostés un problema d'això.

Aleshores, clar, diu, no, que el problema és que no és «vinculante». Però quina barbaritat? I és vosté el que diu que esta norma no té encaix? La que no tindria encaix és si férem les opinions dels lobbys «vinculantes», eh? Això és el que no tindria encaix.

I diu vosté: «No, y entonces el problema es que es que no cuenta con las diputaciones». La primera vegada que el Partit Popular parla que una norma d'este parlament diga alguna cosa de les diputacions, eh? (Aplaudiments) Bravo. És a dir, resulta que este parlament podem parlar de les diputacions i obligar-los a fer coses.

Ara resulta que el Partit Popular se suma a les iniciatives que anem a estar registrant i anem a debatre sobre la capacitat que tenim el parlament valencià també de parlar de les diputacions. Encara com. Vostés han tingut un gran encert.

Però és que resulta que l'ordre que se li va donar al Consell per unanimitat d'estes Corts li va dir que elaborara un projecte per al govern, i que l'altra part la feren via reglament de Les Corts o altres normes que nosaltres també tenim dret a dur endavant, com vosté ha dit.

Tenim una gran trajectòria legislativa de proposta activa de grups parlamentaris. I això va ser un acord unànime, un acord unànime que tinguérem en estes Corts i vostés van participar d'això. I el govern ha fet el que li vam demanar estes Corts, de forma unànime. Vosté ho entén això?

I per tant, no sé quina és la crítica. I clar, que vosté diga que és que ni la patronal ni els sindicats ni les organitzacions de consumidors hauran de passar per estos registres, no.

Ho diu clarament: quan estan en les seues obligacions constitucionals, és a dir, quan hi ha per exemple una negociació amb els sindicats sobre qüestions de funció pública, estan obligats a exercir eixa tasca constitucional i no han de passar per un filtre d'una llei d'estes característiques.

Perquè té encaix legal fem les coses bé i escrivim l'articulat bé, i no se'ls ha d'obligar a una cosa que obligatòriament està en la Constitució, i per ahí és on han de desenvolupar eixa qüestió.

I mire, diu vosté, acabe en açò, diu: «Es que esto es una ley que es que será ya para la siguiente legislatura», que este govern desenvoluparà lògicament i l'haurà de posar en pràctica perquè almenys fins a dintre de huit anys vostés ja ho han dit, no pensen governar.

I diu: «I això és el que jo dic, una patata avant». Una patata avant? Jo vaig estar ací en l'últim Ple de l'anterior legislatura, que va ser el que va aprovar la llei de transparència.

Això sí que era una patata avant, que portaven anys i anys i anys no solament demanant que el govern ho fera, sinó plantejant iniciatives parlamentàries, ací en estes Corts, legislatives també, per a aplicar transparència a un govern que li interessava molt que els interessos que hi ha darrere no se sàpiguen ni siguen públics.

I vosté diu «patata avant», en l'últim Ple de l'anterior legislatura va ser quan vam aprovar la llei de transparència que este govern està eficaçment i realment desenvolupant. Però no solament perquè ho diga la llei, sinó per creença, perquè saben què? El millor és tindre un govern aliat de la transparència.

Això no solament dóna seguretat jurídica, no solament fa que les regles de joc estiguen clares, no solament afavorix la transparència, sinó sobretot, sobretot, sobretot és un govern que li dóna satisfacció i complix el que la ciutadania demana, i és un govern honest, ètic i que siga per a tots en igualtat de condicions.

Perquè este registre i esta llei fan una cosa, i és que les influències a l'hora de poder abordar coses que decideixen sobre la vida de les persones estiga en unes regles de joc que siguen igualitàries, igualitàries i transparents, perquè l'ètica i l'honestedat estiguen presents i la corrupció no torne a aparéixer. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Castelló, per a rèplica. Des d'ahí? Quan vullga, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Y claro, a lo mejor es porque a ustedes todavía les duele que yo, por ejemplo, y mi grupo, desconozcamos quién fue el autor de ese gran pendrive que llevó a la prisión al que usted aplaudía sentado casi ahí, en ese mismo sitio, al señor Rafael Blasco (aplaudiments). A lo mejor es el problema que usted no sabe qué era lo que pasaba.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Anem a passar a la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris. I en primer lloc, té la paraula el senyor Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, yo les digo que probablemente quien tenga que hacerse mirar este particular sean ustedes. Si el 90% de aquellos que comparecen están de acuerdo en una línea argumental y de procedimiento y ustedes son los que están en contra, pues a mí me recuerda aquello cuando hacía la mili, cuando uno cambiaba el paso y los 125 restantes de la compañía mantenían otro, probablemente el que se equivocaba era uno.

La senyora vicepresidenta primera:

Señor Castelló, si es tan amable de pulsar.

El senyor Castelló Sáez:

Por otro lado, tiene usted razón que todos los comparecientes decían que estaba muy bien lo de la ley. Es cierto que era necesaria una ley de lobbies. Todos ellos, la verdad, es que eran muy fans de esta cuestión y todo eran de empresas o asociaciones que estaban muy vinculadas con este mundo y es lógico que les guste, claro.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Castelló.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Tormo.

Serà ara el Grup Parlamentari Podemos-Podem i el seu diputat, l'il·lustre senyor Pep Almería, qui farà la intervenció (veus) de fixació de posició del seu grup.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

El nostre grup parlamentari podrà estar més o menys d'acord amb el contingut del projecte de llei que debatem hui. En este cas menys, conseller, ja que si el projecte de la norma té 34 articles i 5 disposicions, el nostre grup parlamentari ha presentat 34 esmenes -una coincidència- però que afecten al propi títol de la llei, a l'exposició de motius, a 17 articles, al títol IV, a les disposicions addicionals primera i segona i a la disposició final segona. (Aplaudiments)

Òbviament la nostra intenció ha estat en col·laborar per millorar el text de la norma al nostre parer i, evidentment, així i és. I pensem que ho hem aconseguit, conseller. I entenem que aquesta iniciativa legislativa no és cap ocurrència, ja que esta regulació té la aquiescència d'altres grups que, per garantir la transparència de la seua activitat, han posat de manifest en els seus informes i documents: OCDE, Consell d'Europa, Parlament Europeu, Comissió Europea, etcètera.

És a dir, no som els únics que pensem que és important regular aquests aspectes relacionats amb els grups d'interés. Grups d'interés. No lobbies, grups d'interés.

Senyories del Grup Parlamentari Popular, presenten vostés una esmena a la totalitat a aquest projecte de llei amb les següents argumentacions. Per no compartir els principis ni l'esperit de la iniciativa legislativa. Normal, este projecte de llei tracta de participació, d'intercanvi d'informació amb la societat civil, de pluralitat, de transparència, de prioritzar l'interés general davant el particular partidista. Normal que no compartisquen els principis ni l'esperit de la norma. (Aplaudiments)

Per discrepar essencialment de la seua oportunitat. Senyories, l'oportunitat d'una iniciativa legislativa la marca, fonamentalment, la necessitat de la societat a què va adreçada l'agenda política del partit i del seu grup parlamentari, així com la conjuntura política del moment.

Sent vostés el grup de l'oposició, és obvi que no compartisquen aquest moment d'oportunitat. És més, el fet de no compartir-ho, probablement és una bona notícia per la seua tramitació parlamentària.

Diuen que no es conforme en el model autonòmic de l'Estatut d'Autonomia. Senyories, l'article 9. 4 de l'Estatut d'Autonomia que comparteix significat en l'article 9. 2 de la Constitució Espanyola diu que tots els valencians tenen dret a participar de forma individual o col·lectiva en la vida política, econòmica, cultural i social de la Comunitat Valenciana.

Senyories, lamentablement, Barrio Sésamo no va fer un capítol per aquest tema, que seria de molta utilitat en aquest debat. Què és el que no han entès d'aquesta disposició?

No afecta a les polítiques públiques del Consell ni a altres administracions. Miren, el Codi de bon govern de La Generalitat, en el seu article 38. 2 parla de l'administració relacional i fa referència directament al foment del diàleg obert i transparent amb mesures d'interés de la societat valenciana, buscant la seua implicació en el disseny de les polítiques públiques, precisament.

Que no afecte a altres administracions, que sí que ho fa a través de les col·laboracions amb l'administració local? Doncs, és el més habitual, que passe en una norma de caràcter autonòmic. No creuen vostés?

Que té una actuació limitada i parcial respecte a la producció legislativa pròpia? Possiblement, ja que un dels motius fonamentals que inspiren aquest projecte de llei és minimitzar els riscos dels impactes dels mecanismes de participació de la societat civil en els assumptes públics.

Potser vostés estan haurien d'explicar quan un grup d'interés pot tindre un excés de capacitat per influir en el poder executiu o legislatiu i per què. (Inintel·ligible) . però eixe és un altre debat.

Miren vostés, des del nostre punt de vista el projecte de llei no òbvia cap tipus de mecanisme de control ni de participació existent en l'actualitat, sinó que es complementa i millora contribuint a garantir la viabilitat i transparència dels mateixos.

Res més a dir.

Si hagués portat un paper amb els arguments del Grup Popular, també m'haguera cap sense cap paperet trencant-lo.

Votarem en contra d'aquesta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Pero ¿usted sabe, desde que está la redacción del anteproyecto hasta que acaba aquí, en qué se parecen las leyes? De verdad, es que no se parecen absolutamente nada. Y les parece a ustedes que están descubriendo la rueda. Es que esto no vale para nada. ¿Cómo quiere que se lo diga? (Aplaudiments) Es que cualquier lobbista o cualquier persona, previamente al anteproyecto, puede hacer cualquier tipo de valoración de opinión o de enmienda de los anteproyectos de ley, es que de la fase de anteproyecto al proyecto también, y es que la tramitación parlamentaria también. Entonces, ¿para qué vale? ¿Para qué vale? ¡Claro! Por eso cuando dice usted, «la oportunidad la marca la necesidad», decimos: es que no es necesaria, y por eso pensamos que no es oportuna y por eso presentamos una enmienda a la totalidad. No es tan complicado, ¿no? ¡Digo yo!

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Almería, ¿vol? Des de l'escó, si és tan amable de polsar.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor Castelló, en principi jo no li he reprotxat ni li he acusat de no fer treball, han sigut altres, ¿eh? Entenem que cadascú fa el que ha de fer en esta cambra, i si el vostre desig era fer una esmena a la totalitat el grup parlamentari estava en el seu dret.

Vosté ha fet abans una menció crec que poc afortunada a la major o menor experiència de la diputada Mireia Mollà en el tracte lobbista. No sé exactament quina experiència té vosté; jo alguna en tinc, i precisament, també, fonamentalment en el seu grup, ¿eh?

I vinc a dir-los que el tema de la necessitat o la no necessitat doncs, a banda de ser una opinió absolutament d'oportunitat política per estar en el govern, o per estar en l'oposició, l'experiència ens demostra que sí, la breu i xicoteta experiència que tenim ens demostra que sí que és important i necessària perquè es tracta d'una cosa que és important en una societat democràtica que és l'establiment del diàleg, dels autos del legislador, i de les entitats i càrrecs que dissenyen les polítiques públiques amb la societat civil.

Eixe diàleg, eixe diàleg que entenem que hauria de ser proactiu per part de la societat civil, havia de ser continuat i havia de ser propositiu, ¿eh? I això està inclús fora del que és el mateix tràmit parlamentari estipulat ja no sols, no sols per a proposicions de llei sinó per a altre tipus d'iniciatives legislatives que nosaltres doncs hem introduït i hem amplificat en l'àmbit d'esta llei perquè no sols fóra per a proposicions de llei sinó que abraçara altre tipus d'iniciatives legislatives.

Entenem que mitjançant el diàleg i la influència continuada i propositiva canvien els paràmetres la visió, i n'hi ha informació de banda dels legisladors i els que dissenyen les polítiques públiques perquè moltes vegades -i això estem tots acostumats a veure-ho en esta cambra-, moltes vegades podem caure en el risc d'estar legislant sobre matèries en les que la visió és poc profunda o en alguns casos molt superficial, ¿eh? I eixe diàleg amb la societat civil des de molt abans, des de molt abans que comence el tràmit parlamentari, pot variar i pot influir en les persones que després legislen i dissenyen polítiques públiques.

És a dir, estem parlant d'un marc de relació, un marc de relació que es base en la transparència, i la transparència al final incidix i determina l'actuació dels grups d'interés però també determina l'actuació dels que legislen i del govern. Ho hem comprovat, ha estat un èxit, i per això tirem endavant esta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Serà ara el senyor José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista, el que farà la intervenció d'explicació de la posició del grup.

El senyor Muñoz Lladró:

Lo segundo en lo que me defrauda usted son las inexactitudes que dice, que decía en su discurso porque es verdad que recuerda a Aznar, ese cordón sanitario, pero no recuerda al Aznar que hablaba del movimiento de liberación vasco, porque creo que es Aznar que ahora… (Veus) ¿Nunca? ¿Aznar nunca habló del movimiento de liberación vasco para referirse a ETA? Veo que la memoria histórica también (veus), siempre hablamos de eso pero la memoria histórica les hace falta.

Ustedes, ustedes están yéndose por unos caminos que yo creo que sus electorados no quieren, no quieren. Y las encuestas, lo decía la señora Bonig esta mañana, «no estamos muy preocupados sinceramente»; deberían estar ustedes muy preocupados con lo que dicen las encuestas porque ese radicalismo, ese extremarse a posturas que no son las del Partido Popular, o en teoría no son las del Partido Popular, les están llevando por lo menos a unos posibles resultados electorales muy negativos. Y hoy es la prueba de que parece que el Partido Popular está orgulloso de seguir en eso.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Castelló.

Senyor Muñoz, quan vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Miren, ha cambiado la política. Ustedes esto se lo podían permitir cuando gobernaban con mayoría absoluta. Ustedes podían venir a esta cámara e imponer, sesión tras sesión, sus normativas, sus reglamentos, sus leyes sin hablar sin absolutamente nadie. Pero esto ha cambiado. Y fíjese si ha cambiado tanto que, una vez más, ese partido que habla de libertad. , que, por cierto, antes. fíjense, lo hablaba antes con el síndic, con Manolo, el concepto de libertad qué difuso es, ¿eh? , porque ahora a ustedes Ciudadanos les acusa de que están intentándoles vetar sus propuestas. Fíjense, el partido de la libertad.

La senyora vicepresidenta primera:

I ara sí, anem a passar a votar el punt número 4, l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Amb 55 vots en contra, 27 vots a favor es rebutja l'esmena a la totalitat.

Tornarem a les cinc de la vesprada. Suspenem fins a eixa hora. (Veus) 28. No, no, 27. ¿Han votado ya? Pues 28. 28 a favor, 56 en contra. Es que va un poco más lento por internet.

A les cinc i quart reprenem la sessió amb la pregunta del senyor José Ramón Calpe.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 15 minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a reprendre el plenari amb el punt numero 5, que com tots vostés saben són les preguntes al Consell.

I començarem amb la pregunta, com he anunciat este matí, 1. 508, que formula el diputat José Ramón Calpe, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura i Medi Ambient.

Senyor Calpe, quan vullga, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

I, senyora consellera, estem arribant al final de legislatura i probablement cal anar fent ja un balanç del compliment de coses que s'han anunciat per part de vostés, que demostra eixa situació melancòlica que dia el meu company Castelló, este matí, que del que vostés anuncien ací al que després se fa sempre hi ha un tret important.

Bé, precisament en la seua primera compareixença en esta cambra vosté va analitzar una miqueta el nostre sector ramader i va posar l'accent en un problema que és cert, és el problema de la regulació de la integració ramadera, que tan arrelada està en el nostre territori i entre els nostres ramaders.

Després, en el seminari que vostés van tindre en Morella en setembre de 2016, si no recorde mal, van anunciar vostés un projecte de llei d'integració ramadera, que en seminaris posteriors dien que estava en tramitació, en algun van arribar a dir que era un objectiu assolit. Però, sincerament, ha passat de tot això quasi tres anys i en esta cambra no ha entrat eixe projecte de llei. Per això voldria preguntar-li què ha passat amb eixe avantprojecte de llei que vostés van aprovar i que ací encara no ha arribat com a projecte de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Calpe.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Sí, efectivamente, nos pregunta por el proyecto o anteproyecto de ley de contratos de integración ganadera, las previsiones. Lo que estamos haciendo es, a raíz de las observaciones que nos llegó del Consell Jurídic Consultiu, estamos volviendo a hacer una revisión de las pegas o las observaciones jurídicas que nos planteaba, colaborando de nuevo con el sector, y en breve esperamos que pueda ser propuesto para su aprobación y en la segunda vuelta por el Consell y la remisión a estas Corts. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, bé, jo volguera que efectivament eixa continuació (inintel·ligible). , perquè certament no crec que el sector ramader siga un dels que puga estar agraïts amb la gestió que vostés estan fent, perquè probablement s'han caracteritzat per una absència de gestió en este camp.

De fet, ho vaig recordar ja una vegada, en la manifestació que va haver el passat mes de maig per part d'una gran quantitat d'organitzacions agràries, al final l'única protesta contreta que es va fer era d'este sector i es referia precisament a la dificultat en la tramitació de les autoritzacions de granges. Que, per cert, vosté va dir un dia ací, contestant a una pregunta meua, que era culpa dels ajuntaments, però després vosté va anunciar també una tota una sèrie de mesures per a agilitar-lo, per tant alguna responsabilitat sí que tindria la conselleria, a banda que ja avaluarem, quan eixes mesures tinguem perspectiva per a fer-ho, quin resultat tindrà.

Però, en fi, tornant a la pregunta que tenim ací. Efectivament en l'últim seminari que ha tingut vostés este passat estiu, que acaba d'acabar, dia que efectivament el Consell Jurídic, com vosté ha dit, feia algunes observacions, i que a més eixes observacions havien de vore amb les competències, amb una qüestió de competències, la qual cosa a mi m'havia deixat una miqueta asombrat, perquè, clar, vostés són un Consell que es caracteritza prou per no fer massa cas de les observacions del Consell Jurídic Consultiu. I, clar, en el seu cas pot ser una actitud responsable que li he d'agrair, les té en compte.

Però sí que li voldria dir dos coses: una, si vosté és conscient, com sembla des de la seua primera compareixença, que este és un problema interessant, resolguen eixa qüestió de competències, i no (inintel·ligible) . , no queda molta legislatura, però potser que encara podríem tramitar este projecte. I, per una altra banda, defense la competència de la Generalitat valenciana per articular estes qüestions. De fet, el Partit Popular va aprovar en 2013 una llei de contractes agraris, que podria tindre més o menys els mateixos problemes competencials i que està vigent i a més ha de ser tramitada ací una modificació de la llei.

Jo crec que en este cas podríem fer exactament el mateix, estudiar-ho bé, però presentar un projecte que de veritat el sector estava esperant i que a més podria insistir també, és un suggeriment, en la qüestió dels arrendaments i en la qüestió dels arrendaments de finques per a tindre pastures, que vosté sap que és un problema, les pastures que tenen una característica més forestal o millor, que de pastura, com tractar-lo i que a més té repercussió en el que serà després la política de la PAC i el còmput de superfícies.

I, per tant, en fi, tenen pocs mesos, però pose's a la feina i resolguen esta qüestió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Calpe.

Consellera, per acabar la seua resposta. Quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En segundo lugar, otra de las cosas que nos ha sorprendido del informe del Consell Jurídic, pero que estamos también valorando, es que nos insta a suprimir precisamente la delimitación del contrato de integración, que es precisamente lo que puede dar garantías interpartes de que se cumplen las condiciones de esos contratos. Entonces, estamos volviendo a revisar, también con el sector, tengo decir con buena colaboración, en particular de la organización agraria de la Unión, que estamos volviendo a revisar estas circunstancias, de tal modo que podamos contestar habitualmente al Consell Jurídic Consultiu y enviar por segunda vez ya el proyecto de ley y que entre a estes Corts.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 1. 154, que formula la diputada Antonia Serna, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia Sostenible.

La senyora Serna Serrano:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada.

Com vosté sap, en el Servof hem dut a terme un procés de participació que hem anomenat Nou Servof, i en aquest marc de procés de repensament i transformació d'aquest ens cap a un model que s'acoste a la ciutadania i als sectors productius, hem detectat nous nínxols d'ocupació, com són: l'economia verda, en la qual no vaig a entrar; l'economia blava i, com no, l'economia taronja, relacionada amb els sectors culturals i creatius pels quals vosté pregunta.

Amb la finalitat de tenir una anàlisi detallat de l'ocupació i de les necessitats formatives dels sectors culturals i creatius al nostre territori, es va elaborar un estudi de col·laboració amb Econcult, de la Universitat de València.

Com molt bé vosté ha dit, hem de treballar des de la realitat, des del rigor. I, per tant, l'estudi és imprescindible per a vore cap on anem.

Entre les conclusions d'aquest estudi, cal destacar, en primer lloc, que existeixen més de 60. 000 llocs de treball a la comunitat vinculats als diferents subsectors culturals i creatius. Puc dir-li que en el que portem de legislatura ja s'han creat 6. 700 llocs de treball relacionats amb els sector, sectors culturals, i s'han generat 709 noves empreses.

L'estudi revetla que l'ocupació en el sectors culturals mostra uns comportaments positius des de l'any 2013, creixent per damunt de la mitjana de l'economia.

I, en tercer lloc, basant-se en les previsions de les taxes de creixement del PIB, s'espera que aquest sector supose la creació d'uns 2. 000 llocs de treball més a l'any, la qual cosa significaria arribar des del 58. 170 de 2016 als quasi 65. 000 a finals de 2019.

En conseqüència, per tal de donar suport i potenciar l'ocupació en aquest àmbit, des del primer moment, i des del Servof, ja hem programat per a la graella formativa de l'exercici 2019 especialitats formatives específiques d'aquests sectors, el que permetrà que hi haja persones dotades amb els coneixements, habilitats i capacitats necessàries que es demanen.

Així mateix, continuarem en la línia de treball encetada per Ivace Internacional, que ja disposa d'un pla d'internacionalització dels sectors culturals i creatius que es desenvolupa en col·laboració amb la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport i que el nostre conseller també ha presentat en el «Fes cultura», que és important.

Per a l'any 2018, Ivace Internacional recolza els sectors culturals i creatius a través de set activitats concretes, entre missions inverses de programadors, importadors, prescriptors i premsa especialitzada, així com missions a països d'interés estratègic.

Concretament, amb l'Asociación de Diseñadores de la Comunitat Valenciana es treballa conjuntament per a impulsar la internacionalització dels seus associats i ja s'ha acordat el suport d'Ivace Internacional a la Valencia Disseny Week 2018, mitjançant una missió inversa de prescriptors.

A més, posem a la disposició del sector l'assistència tècnica per a organitzar la participació agrupada dels creadors valencians en diferents esdeveniments de caràcter internacional, així com la xarxa exterior, amb l'objectiu de facilitar-los el seu accés als mercats internacionals.

Cal remarcar també les ajudes a les quals poden accedir les empreses d'aquest sector relacionades amb la digitalització, l'electrònica avançada i la R+D+I dintre de l'Agenda indústria 4. 0. I probablement, a l'any 2019 anem a proposar aquestes Corts ajudes al sector audiovisual, com a tal, de manera directa per part de l'àmbit industrial.

Senyora Serna, som conscients que els activitats culturals i creatives milloren l'atractiu de les nostres ciutats i territoris, generen noves oportunitats d'interacció social i coadjuven el desenvolupament de noves idees i serveis innovadors que repercuteixen en la millora del benestar de les valencianes i valencians.

I generem també…, perquè no ho hem de perdre mai de vista, que sense talent, no hi haurà mai ni imaginació ni creació ni innovació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta número 1. 138, que formula el diputat David Cerdán, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de medi ambient i agricultura.

Senyor…, quan vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem ara a la següent pregunta, que és la 1. 457, que formula la diputada Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís, també, en este cas, al conseller d'economia sostenible.

Senyora Ortega, quan vullga.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor conseller.

En primer lloc, vullc aprofitar per a manifestar el meu absolut rebuig i compartir la meua pena per la brutalitat de l'assassinat masclista que se va produir el passant dimarts, ahir, a Castelló i que es va cobrar la vida de dues xiquetes.

En parlar d'economia i de donar impuls a les polítiques d'igualtat, parlem també de la necessitat de dur a terme una transformació total del nostre model econòmic.

Acabar amb les discriminacions al treball, l'escletxa salarial, garantir la igualtat en les contractacions o eradicar la feminització de la desocupació i la pobresa són alguns dels reptes als quals encara ens enfrontem.

Al 2017, la taxa d'atur al País Valencià era del 18,17 per a les dones i del 16,47 per als homes. L'escletxa salarial es troba al 34,3, segons Comissions Obreres.

Després de quasi quatre anys reparant les emergències socials que ens van deixar, ara els reptes de futur requerixen de l'impuls de polítiques més concretes, transformadores. Polítiques que servisquen per a reconstruir els espais públics, els espais professionals, per a garantir que les dones puguen accedir i ascendir en les seues carreres professionals en igualtat d'oportunitats, al mateix temps que posem en valor els treballs de cura a la nostra societat.

En arribar es van posar en marxa mesures, com la mesa per la igualtat laboral i salarial i contra la feminització de la pobresa, o l'elaboració de l'informe de desigualtat, escletxa salarial i de gènere en la Comunitat Valenciana. Un informe molt rigorós i molt necessari.

Ara és el moment d'extraure d'este informe les polítiques que necessitem i aplicar-les. Cal tindre en compte que fa falta moltíssim treball des del Govern d'Espanya, que els últims anys havia abandonat les dones i fins i tot havia posat pedres al seu camí.

Hem patit una absència total de mesures per a combatre les desigualtats de gènere. Com ja sabeu, no volien ficar-se en eixes coses de les dones.

Doncs bé, ací tenim un govern molt diferent, que sí que vol treballar per les dones i per la igualtat. Fa poc més d'una setmana celebràvem el primer aniversari del pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, amb una execució permanent del 42% de les mesures, que sumades a les quals… a les que ja estan en procés, fan un compliment del 76% del pacte. Un pacte que estava previst per a cinc anys i del qual únicament queda per abordar el 24% de les mesures.

Encara queda moltíssim per fer, molta feina per als propers anys del botànic, per a treballar en eixa feminització de la societat.

És per tot això, senyor conseller, que des del Grup Parlamentari Compromís volem saber: quines són les actuacions de la conselleria en matèria de promoció de la igualtat entre dones i homes al País Valencià?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Conseller. Quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, vosté ho ha dit, ens queda… jo no dic que molta, moltíssima, moltíssima feina per fer encara, per desgràcia.

Però sí que li vull dir -i encara que ha fet un resum de tot allò que hem fet de manera genèrica, i després més concreta des de la conselleria-. , dir-li que les polítiques d'igualtat han sigut des del primer moment un dels objectius primordials del Consell, com ho demostren -i vosté ha dit alguna cosa-, la creació de la mesa per la igualtat laboral i salarial i contra la feminització de la pobresa o la signatura del pacte valencià contra la violència de gènere, el segon pla d'igualtat per a acabar amb la discriminació entre homes i dones en la plantilla de La Generalitat o el protocol de prevenció i actuació davant l'assetjament laboral en l'administració de La Generalitat.

Concretament, des de la conselleria d'economia sostenible hem incorporat la transversalitat de gènere en la normativa, en el foment de la igualtat en l'àmbit de la contractació, en l'atorgament de les subvencions i ajudes mitjançant la introducció de clàusules de responsabilitat social i fomentant l'ús d'un llenguatge no sexista i inclusiu.

També en l'àmbit específic de l'ocupació, s'han implementat mesures específiques millorant les condicions de contractació de les dones, amb major import de la quantia de la subvenció i amb accions positives com a criteris de valoració, com és el cas de les ajudes per al suport al manteniment del treball autònom de dones i el foment del treball autònom. O, per exemple, es recolza o es dóna suport amb 2. 500 euros a les persones aturades en general i 3. 000 en el cas de les dones.

A més, cal destacar l'atenció especialitzada i personalitzada que reben les dones víctimes de violència de gènere per a facilitar la seua inserció laboral mitjançant la xarxa de punts d'atenció del Servof.

En matèria laboral, en coordinació amb la inspecció de treball, s'han programat determinades actuacions, entre les quals destaquem l'eliminació de la discriminació laboral de l'assetjament sexual i per raó de sexe, control i seguiment dels plans d'igualtat i conciliació de la vida familiar i laboral.

Dir-li que en 2017 es van realitzar 867 actuacions i la previsió per a 2018 és de 652. A més, s'han signat tres convenis amb les organitzacions sindicals i empresarials més representatives per al finançament d'activitats en matèria de prevenció de riscos laborals amb perspectiva de gènere.

Molt important també és l'estudi en matèria de salut laboral sobre les condicions ergonòmiques i psicosocials en el treball de les cambreres de pis, que ha realitzat l'Invassat i que és un referent en tot l'estat espanyol.

També he de dir-li que es va elaborar un estudi anomenat «Desigualtat, escletxa salarial i de gènere en la Comunitat Valenciana».

El passat 27 de juliol també he de dir-li que es va signar un conveni amb la Federació d'Associacions de Dones Rurals, Fademur, dirigit al suport i promoció d'iniciatives emprenedores de les dones en l'àmbit rural mitjançant la realització de tallers de formació i la creació d'un banc d'experiències d'emprenedoria rural, per tal de la seua inserció sociolaboral.

Per concloure, en 2017 es va encetar la càtedra d'Economia Feminista. I, entre les seues actuacions, podem trobar diferents activitats de formació, investigació i difusió, dirigides a recolzar els principis de l'economia feminista com la recent celebració de l'escola d'estiu feminista, aquest juny passat.

Ens queda molt, però estem fent també molt des d'aquest govern. Per tant, necessitem seguir treballant en la mateixa línia per generar eixa igualtat per la qual tots, cada dia, estem lluitant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 1. 556, que formula el diputat Josep Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'agricultura.

Senyor Nadal, quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, senyora consellera.

El País Valencià és un dels grans exponents de l'agricultura a tot l'estat, tant per la importància estratègica com cultural i històrica. No debades disposa de vora cinc-centes vint mil hectàrees de cultius amb una producció de més de cinc milions dos-centes mil tones.

Per a mantindre i millorar estes dades, hem de procurar que l'activitat agrícola siga una activitat cada vegada més atractiva. Cal una intensa activitat investigadora i de millores en les tècniques i els processos agrícoles.

Per això, precisament, disposem de l'IVIA, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, un ens fonamental i capdavanter a l'estat. No debades és el centre de referència estatal en bacteris fitopatògens on està fent una intensa faena lluitant contra la Xylella i que participa de projectes i programes internacionals com el programa Horizonte 2020 de la Unió Europea contra la Xylella.

Cal ressenyar que la investigació per desenvolupar les tècniques de cultiu i de producció animal, també és necessària per a millorar la vida de les nostres persones del camp i per a millorar les seues produccions.

Ahir mateix, en una de les seues línies estratègiques de treball, de l'IVIA, es presentava a Dénia el catàleg de varietats tradicionals i d'interés agrari, una ferramenta fonamental per a conservar el nostre material genètic agrícola valencià i donar noves perspectives i valors afegits a les produccions agrícoles.

La investigació agrària, a més de ser un factor necessari per al manteniment de l'activitat agrària i, per tant, de tot el sector agrícola enfront del canvi climàtic, juga un paper molt important en el canvi de model productiu. Però és que, a més, el paper dels organismes públics com l'IVIA, és fonamental per a garantir que els avanços arriben també als xicotets productors, més enllà de les patents imposades per les multinacionals.

És per això que li preguntem, senyora consellera, quines actuacions s'han fet i quines es pensen desenvolupar els pròxims anys en matèria d'investigació agroalimentària i quin és el paper que ha de jugar l'IVIA en aquesta situació. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Nadal, per la seua pregunta.

Com vosté sap i (inintel·ligible) . el govern del botànic està impulsant un canvi de model productiu que ha d'estar basat en el coneiximent. L'àmbit agroalimentari, el nou model productiu ha de donar resposta a una necessitat bàsica i estratègica, com és l'alimentació amb una doble vessant.

D'una banda, garantir la producció d'aliments de qualitat sans i segurs i, d'altra banda, la producció necessàriament ha de ser econòmica, mediambiental i socialment sostenible. I, a més a més, amb la necessitat d'adaptar els sistemes productius a les conseqüències del canvi climàtic.

Quant al present, i gràcies a l'esforç del govern del botànic, la modernització, la planificació, reforç i estabilització del personal a l'IVIA, ha permés que ja tinga uns objectius clars i transparents fixats pel seu consell rector.

Són línies de treball per a donar respostes als reptes als quals ens enfrontem hui. Per citar, molt ràpidament, la millora vegetal i ramadera per a augmentar competitivitat i sostenibilitat del sector; la sanitat de les produccions, la diversitat d'estes per a incrementar el seu paper en el desenvolupament rural, fomentar la col·laboració i les sinergies amb el sistema científic i tecnològic nacional i internacional, així com les línies en gestió hídrica, agricultura ecològica, conservació de recursos genètics, reducció de la contaminació, economia circular o adaptació i mitigació al canvi climàtic, entre altres, que connecten amb els reptes de futur.

A més, estem facilitant la transmissió de coneiximents als productors, als llauradors i llauradores, i arreplegant les seues necessitats per mitjà de les estacions experimentals i del servei de transferència de tecnologia, amb més formació, divulgació i experiències innovadores com ara les explotacions pilot i els agricultors tutors. I, a més, estem d'aniversari. Hem de recordar i posar en valor els cent cinquanta anys d'investigació i experimentació públiques valencianes en agricultura, fet que celebrem enguany amb conferències, una exposició itinerant, jornada de portes obertes, jornades sobre el passat, present i futur de la investigació agroalimentària, a les quals tots vostés estan convidats i convidades.

Quant al futur, en l'avantprojecte de llei per la generació de coneiximent i desenvolupament sostenible agroalimentari, que estem ultimant a la conselleria, proposem un nou marc d'investigació, innovació i transferència, i un sistema participatiu que coordine la societat, els productors, els centres de recerca i l'administració dins d'una nova estratègia valenciana agroalimentària.

Per descomptat, la nova llei consolida i reforça l'IVIA com el principal recurs de La Generalitat en la generació, captació i transferència del coneiximent agroalimentari, actualitza la seua regulació i la necessària adaptació als reptes socials i sectorials, i inclou una planificació estratègica de les seues activitats. Però serà una llei que va més enllà de l'IVIA perquè ja no parlem només d'agrari sinó d'agroalimentari; ja no parlem només de centres d'investigació sinó del sistema valencià de generació i transferència de coneiximent. I ja no parlem només de sector sinó també de societat, perquè els reptes de la investigació agroalimentària són els reptes als quals ens enfrontem com societat perquè estem parlant dels aliments que cada dia consumim i de les persones que els produïxen. Estem parlant dels nostres paisatges i de la nostra economia, i estem parlant de hui i d'un futur condicionat pels impactes del canvi climàtic i per la geopolítica del comerç mundial d'aliments.

Per això, l'aposta clara de la conselleria per recuperar l'IVIA, enfortir-lo i emmarcar-lo en un nou marc de generació i transferència de coneiximent que contribuïxca al canvi de model productiu i a la recuperació de l'agricultura valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Si no tenen inconvenient avançarem la pregunta que havia de fer el senyor Emigdio Tormo en un altre ordre perquè la conselleria de justícia té un problema de trànsit i està a punt d'arribar. Aleshores, si no tenen inconvenient fem una alteració de les preguntes perquè no decaiguen.

Aleshores, seria el senyor Emigdio Tormo, la pregunta 1. 449, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que farà la pregunta al Consell sobre mesures per al control de la fauna salvatge. I, com he dit abans, serà substanciada per la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El mundo rural valenciano exige una mesa de negociación. Oiga, una mesa de negociación, eso no cuesta dinero, señora consellera; eso es reunirse, eso es la palabra diálogo que no se les cae a ustedes de la boca en cada una de las intervenciones que los grupos parlamentarios que sustentan al Consell utilizan cada día las veces que usted quiera; las que usted diga, yo se las acepto, le compro el producto. «Extraordinaria regresión en la mesa de negociación», dicen los sindicatos concernidos y preocupados; no solo AVA sino también la Unió de Llauradors i Ramaders y su presidente Ramon Mampel; y también el presidente de la Federación de Caza de la Comunidad Valenciana expone una voluntad nula de negociación por parte del departamento que usted dirige y, además, una criminalización de unas personas a las cuales. -lo dicen ellos, no se me moleste- unas personas que deberíamos contar con ellas a la hora de combatir una situación que es especialmente dañina para el campo valenciano. Y usted lo sabe. Lo sabe porque lo hemos hablado públicamente en esta sala, en este hemiciclo, y usted lo ha aceptado como tal.

Gracias. Muy amable. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Respecto a la (inintel·ligible). , que es una casuística un poco diferente, hemos solicitado un informe a la abogacía sobre la aplicación de la reciente ley estatal 7/2018, que modificó algunos aspectos clave respecto a las especies invasoras que estaban previstas en la ley 42 del 2007. Y también incluso estamos favoreciendo la contratación de seguros agrarios. Como usted sabrá, en todas las pólizas tienen cobertura para daños provocados por zonas (inintel·ligible) . tanto cinegética como no cinegética.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

I ara sí passem a la pregunta 1. 502, que formula la diputada Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Senyora Quiñonero, si és tan amable de polsar… Quan vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Señorías, consellera, hay miles de mujeres a quienes se les arrebató sus hijos e hijas nada más parirlos. Ahí fuera hay miles de seres humanos, no sabemos cuántos, que viven una identidad falsa, a quienes se les ha negado sus orígenes, y desconocen el sufrimiento de sus madres y familias originarias que les buscan, que les quieren.

Año tras año las madres y las familias han sido tratadas como personas trastornadas en cada ocasión, que han reclamado información o documentación o certificaciones que les han sido negadas. Puertas cerradas, mentiras y más mentiras.

Traigo aquí el dolor de las madres, de las familias, de los hijos e hijas secuestradas. Tenemos que darles ya una respuesta. ¿Cómo se plantea crear el banco de ADN que les ayude a esclarecer los posibles parentescos?

Gracias, consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara a la pregunta número 1. 223, que formula el diputat Antonio Subiela, del Grup Parlamentari Ciudadanos, i que correspon substanciar a la consellera de justícia també.

Senyor Subiela, quan vullga, té la paraula.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques

La senyora vicepresidenta primera:

La pregunta següent que era la 1. 532 està ajornada perquè la vicepresidenta no ha pogut assistir per malaltia. La següent que és la 1. 548 està retirada per la diputada que la formulava. I passem a la 1. 557, que formula el diputat Manuel Pineda del Grup Parlamentari Socialista a la consellera de Sanitat Universal y Salut Pública.

Senyor Pineda, quan vosté vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

Y así debe ser, porque los arreglos que se han tenido que hacer en esta legislatura y los previstos son numerosos. De hecho, una semana antes, pues se rompió todo el sistema de refrigeración, todo. De todo el edificio. Un sistema que tiene más de treinta años de antigüedad.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pineda Cuenca:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Yo creo que la comparativa, y perdonen porque les estoy escuchando y están interrumpiendo constantemente (veus), les pediría respeto, el mismo que yo mantengo con ustedes,…

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, en l'any 2015, en motiu del Dia del Dany Cerebral Adquirit, ací, a les Corts Valencianes aprovàrem una declaració institucional en la que demanàvem que s'aprovara una estratègia del dany cerebral adquirit per a la Comunitat Valenciana. Doncs, bé, des de la conselleria de sanitat es va escoltar la nostra petició i es va començar a treballar en eixa estratègia. L'estratègia va vore la llum en l'any 2017, el 20 de juny es va presentar, i és una gran estratègia; de fet, érem l'única comunitat que no tenia una estratègia sobre aquesta atenció, com en tantes i tantes altres coses veníem del no-res, del descontrol absolut, i es va presentar esta estratègia, i una estratègia que té molta avantguarda respecte a la resta de comunitats autònomes i està prenent-se com una referència en la resta de l'estat per a millorar l'atenció a les persones que patixen dany cerebral adquirit.

Això sí, en el desenvolupament d'esta estratègia n'hi ha moltes coses que s'estan fent i n'hi ha altres en les que hem de treballar un poquet més, com per exemple quant a la creació dels consells de direcció de la xarxa de dany cerebral adquirit. ¿Per què? Doncs s'havien de crear en cada departament abans de juliol del 2017, i a dia de hui n'hi ha departaments on encara no s'han creat.

Evidentment, esperem que es creen en tota la xarxa, que es convoquen, perquè d'ahí es prenen moltes decisions i també s'escolta a les entitats, s'escolta als familiars de les persones que patixen dany cerebral adquirit. Li dic que estem parlant al voltant de 60. 000 persones que varen celebrar amb molta alegria la posada en marxa d'aquesta estratègia.

Com li deia, aquests consells són molt importants ja que estan encarregats de facilitar la identificació dels casos, d'encontrar els criteris d'inclusió, de seguiment, de l'alta, així com dels resultats obtinguts a través de la monitorització d'escales sobre lesions facials. Per això és important la seua creació.

Un dels seus objectius de l'estratègia era l'homogeneïtzació i l'equitat en tots els departaments de salut, i per això totes estes qüestions -com li deia- són molt importants.

Una altra de les qüestions que es va analitzar era la derivació a les entitats privades sense cap control, que era el que passava abans. Ara, això s'està controlant, s'està reduint però, clar, una de les coses que cal fer -això evidentment començar ja s'ha començat però a llarg termini cal resoldre-ho- és que el servei estiga íntegrament en la xarxa pública, això és una mancança. Perquè, per exemple, com em va contestar la consellera en el seu dia quan li vaig preguntar sobre esta matèria, ella mateixa va dir, «la neurorehabilitación ambulatòria és clarament insuficient i, de fet, es presta a través de serveis no concertats amb empreses privades de forma irregular i en conseqüència era escassa, arbitrària i molt cara. » Doncs, evidentment, la solució que està plantejada en l'estratègia és que es faça des d'allò públic, i en això també hem de treballar.

I una altra de les qüestions que li volia plantejar és respecte a l'estratègia infantojuvenil que també s'ha de desenvolupar, s'ha de fer, i és molt important especialment l'acompanyament a les famílies, a les famílies a les que açò suposa -ens podríem imaginar- un trastorn de la vida tremend i necessiten un acompanyament, necessiten molta informació i formació davant del nou panorama.

Per això, també, hem d'escoltar molt a les entitats que treballen en el sector com el cas de l'associació Nueva Opción que fa un treball meravellós, i el seu representant havia d'arribar però (rient) no sé si ja ha pogut arribar, si és així, el salude des d'ací i el felicitem pel treball extraordinari que fa.

Per això, li volia preguntar per quina és l'atenció subministrada a les persones afectades per dany cerebral adquirit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Navarro.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Passarem, senyories, a continuació, a la següent pregunta, que és l'última de la vesprada de hui, que és la 1. 547, que formula el diputat Daniel Geffner a la mateixa consellera de sanitat universal.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al Consell, que respon la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la política general per a disminuir les pràctiques coercitives en pacients amb trastorn de salut mental ingressats en centres sanitaris públics, que formula el diputat Daniel Geffner Sclarsky, del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 110. 461, BOC 303)

El senyor vicepresident segon:

Finalitzades les preguntes, passem a les interpel·lacions. El punt de l'ordre del dia número 6 decau perquè s'ha justificat l'absència de la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

I passem al punt 7, que és la interpel·lació al Consell sobre la política general per a disminuir les pràctiques coercitives en pacients amb trastorns de salut mental ingressats en centres sanitaris públics, que formula el diputat Daniel Geffner i correspon la resposta a la consellera de sanitat.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

(Inoïble). escucha? Perfecto.

Edgar Vinyals tiene diagnosticada bipolaridad. Una noche, este integrador social descolgó el teléfono para pedir ayuda. Al otro lado, su terapeuta le recomendaba ingresar voluntariamente en psiquiatría. Él, resignado, acudió por voluntad propia a urgencias del hospital de Sant Pau en Barcelona.

La psiquiatra de guardia abandonó en silencio el despacho para dar paso al personal de seguridad. Siete corpulentos hombres se ajustaban los guantes sin perder de vista a Vinyals, que siempre, pacífico, paseaba por la estancia para calmar sus ánimos.

«Esto no acabará hasta que me atéis, ¿verdad? » Después se tumbó y las cinchas prietas rodearon su cuerpo estirado en la cama. Durante la noche no le desataron para beber agua, no le desataron para ir al baño. Cuando lo solicitó, obtuvo un (inintel·ligible) . por vía endovenosa. «Tomé conciencia de que estaba siendo secuestrado», afirma.

Vinyals reclamó en el Parlamento de Cataluña una legislación para eliminar las contenciones antes del 2025.

Estas ideas, propuestas y movimientos de la sociedad civil y las asociaciones de profesionales han tenido su reflejo en estas Corts.

En la comisión de sanidad de las Corts aprobamos dos PNL. La PNL de Podemos, sobre intervenciones sanitarias contra la voluntad de los pacientes, presentada en febrero y aprobada en junio del 2016, planteaba la necesidad de registrar las intervenciones contra la voluntad de los pacientes ingresados en nuestros hospitales, incorporando información del tipo de intervención que se realizaba, razones para aplicarla, duración de la misma y el resultado de la intervención. Hablamos de ingresos involuntarios, contención mecánica con sujeción, aislamientos terapéuticos y administración de tratamientos médicos contra la voluntad.

Porque salvaguardar los derechos de las personas con salud mental ha motivado iniciativas en estas Corts, toca ver qué se ha hecho y qué hemos avanzado. Por lo tanto, necesitamos avanzar, saber la política general del Consell cuál es para disminuir las prácticas coercitivas en pacientes con trastorno de salud mental ingresados en nuestros centros sanitarios.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Geffner Sclarsky:

Me acuerdo (inintel·ligible) … Comisión de Sanidad una diputada dijo que aquí, en la sanidad pública valenciana, no se ata a ningún paciente, que eso estaba fuera de tono y que era una barbaridad pensar que los profesionales sanitarios lo hacían, eh. Es una práctica extendida, hay protocolos de actuación. Lo que no sabemos es la extensión de eso ni la duración, ni quien lo indica, ni que supervisión tiene cuando se emplea. El objetivo de contención cero significa dignificar a los pacientes para que no tengan que perder derechos, conserven su dignidad y que podamos evitar esa violencia que, digamos, dificulta su plan de recuperación terapéutico.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Puede hablar con algunos de ellos, con los que se puede hablar, mantener una conversación, y creo que la satisfacción es importante, así como la satisfacción de los profesionales que les atienden, porque ven además una cierta evolución, y eso ya es…, bueno, yo creo que eso es un logro importante.

Gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria en matèria de protecció a les víctimes de violència de gènere de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada María José García Jiménez, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 97. 586, BOC 261)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

Passem, senyories, a l'últim punt previst per al dia de hui, que és el número 8: Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre la política general de la conselleria en matèria de protecció a las víctimes de la violència de gènere de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada María José García Jiménez, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que té la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Son mujeres dependientes a todos los niveles, pero el económico es el más grande porque para ellas les supone una barrera. Porque si salen del domicilio…, si huyen, ¿quién les espera fuera, dónde van a poder continuar con su vida? Esta incertidumbre muchas veces les hace permanecer con su agresor.

Esta conversación me hizo plantearme, como cargo público que soy al servicio de la ciudadanía, qué les ofrecemos desde las instituciones. ¿Es suficiente lo que estamos haciendo? ¿Podemos hacer algo más?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà la consellera ara la que conteste a la seua interpel·lació.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

És clar, senyora García, que les administracions públiques i este govern sempre ens sentim interpel·lats a fer-ho millor. I eixa és la nostra tasca i la nostra responsabilitat en el nostre dia a dia, especialment en la qüestió per la qual vosté m'interpel·la avui, que és en matèria de protecció a les víctimes de violència de gènere en la Comunitat Valenciana i quines són les mesures i les polítiques que aplica en concret la conselleria d'habitatge.

Este govern, que està especialment sensibilitzat en aquesta qüestió, que dediquem els nostres esforços des de l'administració, però que requerix el treball de tots i de totes i la implicació de la societat civil per a eradicar aquesta lacra vinculada al terrorisme masclista.

Prova ben evident és el pacte valencià contra la violència de gènere i masclista que està impulsant el Consell amb una visió transversal i que implica a tots els departaments de la Generalitat. I, per tant, jo faré referència a la part i a la competència i a l'aportació que fem des de la conselleria de vivenda a aquest pacte, que d'alguna manera és el que marca les mesures que hem d'impulsar des del govern valencià i d'una manera transversal totes les conselleries.

La nostra tasca se centra principalment en facilitar solucions habitacionals a les dones víctimes de violència de gènere. En eixe sentit, el primer que li tinc de dir és que, com vosté molt bé ha fet referència, en la Llei 2/2017, per la funció social de l'habitatge, reconeix en el seu article 2 el dret a gaudir d'un habitatge assequible, digne i adequat i recull específicament el fet d'haver patit violència de gènere com a criteri prioritari dins dels grups que complisquen els requisits de la norma.

En este sentit, la nostra tasca consistix en facilitar solucions habitacionals a persones i famílies. I això es produïx a través de l'adjudicació d'un habitatge públic en lloguer social o a través d'ajudes econòmiques per tal de pagar el lloguer d'un habitatge privat. Són les dos fórmules que preveiem en el marc de les nostres competències.

Com se senyora sap, a través de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, l'Evha, que gestiona el parc públic d'habitatges de La Generalitat, i també del seu propi patrimoni, les vivendes protegides, les VPO, rehabilitant habitatges que no estaven en condicions d'habitabilitat i adjudicant-los a qui més ho necessita.

Pel que fa als habitatges públics de La Generalitat, l'accés a ells ha de ser d'acord amb els criteris normatius, objectius públics i coneguts per tots, de manera que s'adjudiquen a qui tinga major puntuació. En eixe sentit, el reglament de protecció públic a l'habitatge establix en l'article 158, apartat c, la situació de la violència de gènere com a criteri preferencial en la baremació de les sol·licituds i s'atorga la major puntuació, cinquanta punts.

Així, en el que portem de legislatura, hem adjudicat habitatges del parc públic de La Generalitat en lloguer social a 80 dones que han sigut víctimes de violència de gènere. A més, respecte els habitatges VPO públics, que abans s'adjudicaven al primer que se presentava, nosaltres hem adaptat els criteris d'accés a les vivendes protegides, a les VPO, als criteris socials que marca la llei per la funció social de l'habitatge.

Per tant, els primers que hem fet els deures i hem aplicat els criteris hem sigut nosaltres en les nostres vivendes protegides. I ahí en els nous criteris d'accés també les dones víctimes de violència de gènere, com a col·lectiu preferencial per a accedir a un habitatge, i hem adjudicat ja huit VPO a dones víctimes de violència de gènere.

Per tant, teníem el parc públic, que, com vostés saben, és absolutament insuficient i que estem en procés de reparació i adjudicació. Ahí no només són preferents les dones víctimes de violència de gènere, sinó també les persones que han patit un desnonament, els joves i també, en general, les persones que estan en una situació de vulnerabilitat o en risc de situació de vulnerabilitat.

I després, les VPO, que fins ara no tenien accés aquests col·lectius i nosaltres els hem considerat preferents. Per tant, hem ampliat el nombre de vivendes perquè puguen accedir les dones víctimes de violència de gènere. Concretament, va ser en la resolució de 25 d'octubre de 2017, que vam fer esta modificació.

I concretament també, en esta resolució de 25 d'octubre de 2017 hem eximit a les dones víctimes de violència de gènere el requisit d'empadronament d'un any, perquè molt difícilment les dones podien empadronar-se en un municipi per a accedir a una vivenda quan es trobaven en una situació d'urgència i d'emergència, com és el cas d'haver patit aquesta circumstància.

Està clar que ens agradaria disposar de més habitatges públics i més fons pressupostaris per a atendre aquestes sol·licituds, però venim d'una situació que hem tingut de revertir, en este cas, en matèria tant del que són les ajudes al lloguer, que abans n'hi havia anys que ni tan sols se convocaven, altres que se convocaven i no se pagaven i nosaltres convoquem les ajudes, les resolem i les paguem.

I, per tant, això també implica un inici de capgirar aquesta situació.

El parc públic té limitacions pel que fa al nombre de vivendes que podem mobilitzar. I en estos moments vosté sap que vam presentar el pla plurianual de rehabilitació i ampliació del parc públic d'habitatges també en eixa línia de compra d'habitatges de 15 milions d'euros, que ja tenim tots els informes per a traure aquest concurs públic i, per tant, en la mesura en què anirem ampliant a través d'estos mecanismes el parc públic, també les vivendes buides de les entitats bancàries que preveu la llei, tindrem més habitatges per a poder donar més solucions habitacionals.

Concretament, he de dir-li que en l'any 2016 van ser ateses el 60% de les sol·licituds d'ajudes a lloguer de dones víctimes de violència de gènere; que en l'any 2017 en la convocatòria s'han atés el 80% de les sol·licituds, i ara, en l'any 2018, estem resolent ja amb 484 sol·licituds de dones víctimes de violència de gènere, que han demanat les ajudes al lloguer i les del 2018 estem en procés de resolució.

Per tant, és evident que igual que altres col·lectius que són preferents de l'accés a estes ajudes i en l'accés al parc públic, com és insuficient, no poden accedir a este i, per tant, hem de continuar treballant per a aconseguir, evidentment, el cent per cent.

Com part de la competència i principalment la competència per a lluitar contra la violència de gènere rau en la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, jo també he demanat informació en este cas a la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, que ens han passat les dades, que disposen centres residencials que són serveis especialitzats en atenció integral a dones en estes circumstàncies on s'acull dones i fills menors amb la finalitat de donar ajuda psicològica i social. En el primer semestre de 2018 s'han atés 118 dones i 110 fills i filles, un total de 228 persones. També els centres de serveis socials especialitzats en dones amb risc d'exclusió social…, disposa de setze centres ubicats en diverses localitats de la Comunitat Valenciana; set són centres d'acollida, hi ha nou habitatges tutelats. En els primers sis mesos de 2018 s'han atés 187 dones i 177 menors, un total de 364 persones; i els centres Dona on s'han atés en el primer semestre 2. 692 dones víctimes de violència de gènere. I, després, el servei d'atenció telefònica permanent on els sis primers mesos de l'any s'han atés 19. 300 consultes telefòniques.

Evidentment que hem de continuar treballant i en la mesura que nosaltres anirem ampliant el parc públic ja podem anar ampliant les ajudes al lloguer, doncs, efectivament, podrem anar donant solució no al 80% de les sol·licituds sinó al cent per cent que, efectivament, seria la solució idònia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora García, per a concloure la seua interpel·lació.

La senyora García Jiménez:

Otra de las cosas que nos gustaría también comentarle es que además de tener una obligación de conceder una vivienda a las personas, aunque no tenga suficiente en el parque público, en el artículo 6 de la Ley de la función social de la vivienda indica que hay un plazo de seis meses para resolver. Y en caso de que no se resuelva, por silencio administrativo a estas personas se les concederá una vivienda. Por lo tanto, fíjese, le estoy explicando el caso de hace ocho años y ahora le voy a explicar el caso en el que vino esta mujer a hablar con nosotros.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Consellera, per a tancar la sessió. ¿Des d'ahí? Molt bé.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Bé, senyora García, no podem estar executant el cent per cent del pressupost de la resolució de les ajudes al lloguer perquè estem resolent les ajudes, perquè vosté sap que n'hi ha un procés de convocatòria, de presentació, de revisió de la baremació i de resolució i de pagament.

Per tant, no se preocupe perquè l'any passat vam resoldre i adjudicar i concedir dotze mil ajudes en matèria de lloguer, en ajudes al lloguer, de les quals el 70% eren ajudes a dones víctimes de violència de gènere, s'han resolt i estem en procés de pagament i este any també executarem, perquè som de les autonomies que més executem el pla estatal en matèria d'ajudes al lloguer i rehabilitació. Per tant, en eixe sentit, és una qüestió de resolució i de tempus de resolució de les ajudes.

Per una altra banda, vosté és que em parla de casuístiques particulars. Entenc que vosté ens parle de qüestions particulars però la qüestió particular no pot fer la generalitat d'aquesta situació. Jo li he dit que en el marc de les ajudes al lloguer, un alt percentatge d'execució és per a les dones víctimes de violència de gènere, i ahí vosté ha de saber també que contemplem i hi ha ajudes per a persones que han patit una situació de desnonament, joves, persones amb diversitat funcional, i ahí cobrim el quaranta o el trenta per cent. El major percentatge de les ajudes respecte de les sol·licituds presentades és per a dones víctimes de violència de gènere, però compartisc amb vosté que sempre hem de fer més i ho podem fer millor.

I respecte al que diu del dret subjectiu, sap que nosaltres tenim una línia per a emergències habitacionals i ahí anem a incloure també les ajudes per a dones víctimes de violència de gènere perquè pugam donar una solució més ràpida i més eficient per a aquestes casuístiques. I la casuística que vosté em comenta respecte a l'empadronament en Alcàsser jo li he dit que hem eliminat eixe requisit que existia que la dona havia d'estar empadronada un any per a poder accedir a eixa vivenda. I vosté entendrà que lamentablement no tenim vivendes del parc públic en tots els municipis. I quan no tenim vivenda del parc públic, si hi han vivendes de VPO perquè hem ampliat els criteris i són criteris socials per accedir, se mirarà si hi ha VPO i si no n'hi ha VPO donarem una ajuda al lloguer, i si no pot ser una ajuda al lloguer serà una ajuda en la línia d'emergència habitacional.

Vull dir, este (inintel·ligible) . és el marc de totes les mesures que nosaltres tenim, que vosté pot pensar que és insuficient, que serà insuficient per a eixe cas concret que vosté m'ha comentat, però després n'hi han en 2016 més de tres-centes dones que van rebre les ajudes al lloguer, en l'any 2017 quasi quatre-centes dones que van rebre les ajudes al lloguer i, enguany, tenim quasi cinc-centes peticions. Estem en el procés de resolució i esperem també arribar al percentatge que hem arribat els anys anteriors, i li he dit que el nostre objectiu tant de bo fóra cobrir el cent per cent de les sol·licituds. Però no només del cas de dones víctimes de violència de gènere sinó també de persones que han patit un desnonament i s'han quedat sense casa; de les persones amb diversitat funcional que pel que siga han de canviar de domicili, perquè el seu no és accessible, i també de persones joves que se volen emancipar i estan en una situació de vulnerabilitat i no poden emancipar-se i no poden accedir a un habitatge.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Fins ací. Suspenem el ple fins les deu del matí de demà.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 40 minuts)

