Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de setembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 29. Segona i darrera reunió.

Propostes de resolució derivades del debat sobre declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

La presidència ha agrupat les propostes per al seu debat de conformitat amb els criteris escoltats en la Junta de Síndics.

Comencem pel bloc primer del Grup Socialista.

Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y la verdad es que no nos extraña, no nos extraña que el presidente no haya querido estar aquí, en tanto que iniciamos ahora uno de los primeros desplantes del Partido Popular a su presidente. Un presidente que ayer presentaba, según él, y según su gabinete de prensa, 70 medidas, unas medidas que no han tenido a bien acogerlas el Grupo Popular, porque, como bien saben ustedes, a esta cámara solo han presentado 39 propuestas, muchas de ellas nada que ver con las medidas que teóricamente presentaba el presidente, sino simplemente, como siempre suelen tener costumbre, reivindicaciones a Madrid. Porque eso es lo único que sabe hacer el Partido Popular y ese es el contenido de estas propuestas que obviamente no les interesa absolutamente nada al Partido Popular, y por eso están en otros menesteres.

Pero la crisis es algo más que el azote de Zapatero. La crisis significa, para este gobierno también lo mismo que para el resto de los ciudadanos, significa, entre otras cosas, reducción de ingresos. Si ustedes ayer recibieron un escrito. ¿Qué venía a decir el escrito? Que estamos en crisis y que como estamos en crisis, sí señores, como estamos en crisis, las administraciones públicas recaudan menos ingresos. Y como se recauda menos ingresos, ahora más que nunca es necesario que los gestores públicos actúen, como eso que antes se decía, como el buen padre de familia, el buen padre de familia que mira hasta el último euro de lo que gasta. Porque todos esos que están hoy en el paro, todos esos trabajadores que miran que no están trabajando, pero que miran que puede peligrar su trabajo, saben lo que les cuesta ganar y saben que está en riesgo. Y lo que gastan, hasta el último céntimo mirándolo, evitando gastos superfluos. Y eso son las resoluciones que estamos defendiendo ahora mismo.

Es una vergüenza que este gobierno sea el único gobierno de España que se niega a congelar sus sueldo para el año que viene. Ustedes están. primero dijeron que lo haga Zapatero. Cuando Zapatero ya ha anunciado que lo ha hecho y que lo van a hacer todos los ayuntamientos, dijeron: «Eso es demagogia». Oiga, si hasta Rita Barberá, que tampoco ha tenido a bien venir hoy, hasta Rita Barberá, el mismo día que el señor Rambla decía que era una medida demagógica, ese mismo día la señora Barberá anunciaba que en el Ayuntamiento de Valencia se iban a congelar los salarios. Hasta ese mismo día. Y aunque algún diputado me diga que no, no se empeñen, es una medida ejemplarizante. Cualquier padre de familia, en tiempos de crisis, mira el dinero y ahorra, ahorra. Y esa sería una medida de ahorro el congelar sueldos y salarios en todas las empresas públicas.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora diputada, vosté ha fet el que habitualment fa: arriba ací a la trona, solta el seu discurs, comença per negar la major i la veritat és que. El primer que vull dir-li, senyora Cristina Moreno, és que les propostes fetes ahir pel senyor president són propostes que s'han fet públicament, s'han donat coneixement públic des d'esta trona, i són propostes per a complir-les i se'ls va a donar compliment.

Però mire, afirmar, com ha fet vosté ací, que el Partit Popular estava encantat amb la crisi, és un poc ficar-se la bena en la mateixa ferida. El que ha ocorregut en el Partit Popular és molt senzill: que sempre, des del primer moment, hem sigut conscients de l'existència d'eixa crisi. Des del primer moment l'hem sabuda diagnosticar i s'ha advertit del perill d'eixa crisi. Una altra cosa ha sigut el comportament dels responsables del seu partit i del seu grup, en concret, del senyor Zapatero, perquè són vostés, el senyor Zapatero, el qui, en primer lloc, obertament va negar la crisi. Però d'açò no fa molt de temps, d'açò fa setmanes, fa escassament mesos. En primer lloc, la va negar. En segon lloc, va atrevir-se a dir que els qui diagnosticaven correctament que hi havia una crisi és que eren antipatriotes, eixos anaven contra els interessos generals de l'estat, anaven contra els interessos d'Espanya perquè senzillament dinamitaven la confiança, per a més avant haver d'admetre una crisi que li va caure com una llosa damunt el cap.

Este matí mateix escoltava en mitjans de comunicació declaracions del senyor Solbes, que hui dia -clar, un té un poquet de memòria. -, hui dia que era la crisi més important, més gran que havia conegut des que ell tenia ús de raó. I afegia que té 66 anys. Allò de l'ús de raó jo no m'atreviria a determinar des de quan el senyor Solbes té ús de raó, però, home, des que té 66 anys, això sí que és computable. Que s'haja adonat el màxim responsable de l'economia del Govern d'Espanya que la crisi és la més important a posteriori del procés electoral tan recent, és molt significatiu. Per això, que vosté vinga ací a esta trona i que faça eixes afirmacions, jo crec que, com a mínim, és molt atrevit, molt atrevit.

I li dic i li avance, i si vosté manifesta la seua disponibilitat, que mosatros, respecte a una de les propostes d'este bloc que plantegen, introduint una esmena, estaríem disposats a acceptar-la. I és la que fa referència al compliment d'allò acordat en la diputació permanent de 31 de juliol. I que, per tant, estaríem d'acord en eixa negociació d'una proposta de finançament en les condicions de l'esmena que li dic, a celebrar després d'una segona reunió a mantindre pels representants del que és el Ministeri d'Economia i Hisenda amb els representants de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Amb el seu permís, li donaré coneixement a la presidenta d'esta modificació.

Per una altra part, dir-li, ja que vosté ha fet referència a esta qüestió, el que haurien de fer allà on governen vostés, en les comunitats on governen vostés, és prendre model del govern valencià, perquè ara sona molt bé, però no deixa de ser demagògic que vostés demanen unes suposades mesures d'austeritat en reducció de. Mire, quan vostés reduïsquen als nivells del que són els alts càrrecs que té La Generalitat, podrien tindre legitimitat per a plantejar estes qüestions.

El govern valencià està executant un programa d'estabilitat on ja s'han aplicat mesures molt més eficaces de control del gasto de les que es plantegen en esta proposta que presenta vosté. Mesures respecte a la congelació de gastos corrents que vostés plantegen, porten a l'absurd -fixe's el que vaig a dir-li-, a l'absurd que entitats com el Servef, per exemple, o l'Invassat, serien impossible que compliren objectius que s'han marcat en el mateix Pavace. Ficaria, per tant, la proposta que fan vostés, ficaria en risc les polítiques encaminades a garantir l'estabilitat en l'ocupació, la seguretat dels treballadors i la reinserció dels parats.

Entendrà, senyora diputada, que mosatros no li acceptem eixa proposta, perquè és que literalment el que fa eixa proposta és carregar-se els objectius del Pavace, ficar en risc eixa estabilitat de treball dels treballadors i la reinserció dels parats.

Com també li he de dir que la mesura demagògica, una vegada més, que plantegen en la suposada congelació, tenint en compte que els alts càrrecs de La Generalitat perceben les retribucions més baixes de l'estat espanyol, la vertadera mesura de contenció consistiria que l'administració central i les comunitats autònomes fixaren la retribució dels seus alts càrrecs al mateix nivell que els que tenen ací els alts càrrecs de la Generalitat valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

No res més. Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señorías, una vez facilitada a esta presidencia la transaccional a la propuesta de resolución con número de registro 22. 003, que dice: «Las Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a mantener la oferta realizada en la Diputación Permanente, de 31 de julio pasado, a los grupos parlamentarios, de negociación de una propuesta de financiación autonómica valenciana, para presentarla ante el Consejo de Política Fiscal y Financiera y, a tal efecto, propongan la fecha para una nueva reunión, a celebrar entre los presupuestos del Ministerio de Economía y Hacienda y la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo».

Propostes de resolució números 21. 938, 21. 939, 21. 941, 21. 946 i 21. 948 del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(So d'un telèfon mòbil)

Bo, amb la música del Partit Popular, comence jo la meua intervenció de 15 minuts.

(Rialles i aplaudiments)

Començaré amb un comentari que ve al cas d'allò que va passar anit. L'altre dia, mentre que soterràvem Antonio Esteban, -una persona que ha fet molt per pacificar el conflicte de l'aigua i per a aportar solucions interessants a la racionalitat hídrica, racionalitat hídrica, al nostre país- el senyor Fortea, president dels arrossers de Sueca, em deia que anaven a tindre una bona collita. Sembla que la collita d'arròs, en els camps de Sueca i de tota l'albufera, s'ha perdut. No s'ha perdut, consellera? Encara bo. Doncs ja em quede un poc més tranquil.

Dic això perquè, del debat de hui, crec que han d'eixir unes propostes positives, rigoroses, per a intentar combatre la crisi econòmica en què també els valencians ens veiem abocats. I, per tant, des del nostre grup polític, farem un esforç per a allò que va dir la nostra síndica, convertir en propostes raonables, que puguen ser assumides per la majoria de la cambra, i donar als nostres ciutadans una lliçó per a dir-los que estes Corts es preocupen dels problemes que preocupen els nostres ciutadans.

Nosaltres anem a fer un gran esforç per a aconseguir consensos i que, d'este debat, els ciutadans valencians puguen eixir amb una idea clara, que hi ha unes Corts Valencianes que es preocupen dels seus problemes i que no estan absentes del debat real.

M'ha interessat molt la intervenció del president de La Generalitat d'ahir; moltíssim. Crec que va ser una intervenció molt valenta. Ell va afirmar que s'havia convertit al valencianisme, cosa per la qual jo em felicite, perquè si no era valencianista i diu que s'ha convertit al valencianisme i va, inclús, demanar al Grup Socialista, als socialistes valencians que es convertiren també al valencianisme, nosaltres els hem de donar la benvinguda al valencianisme polític, però un valencianisme polític que no es quede en meres declaracions, sinó que es faça amb fets concrets i reals per a millorar la qualitat de vida dels nostres ciutadans i per a aconseguir incrementar el nostre benestar com a poble; nostre benestar que, del debat d'ahir, em va donar la sensació -com va dir la nostra síndica- que estàvem un poc en Mundo Ilusión.

Mentres que governa el Partit Popular a la Comunitat Valenciana -el que nosaltres denominem País Valencià- el nivell de renda dels valencians ha baixat. L'any 1995 teníem el 98% de renda sobre la mitjana espanyola i ara representem el 91%. Hem perdut posicions. Estem pitjor del que estàvem. Això són números.

I les propostes de resolució que els plantege en este bloc són cinc propostes de resolució que van encaminades a fer, d'eixe valencianisme de declaracions, un valencianisme de reivindicació i d'actuació en base al nostre benestar.

La primera proposta que els presente és per a crear la policia autonòmica. Em va preocupar molt que el president de La Generalitat diguera que no van a desenvolupar la reforma de l'Estatut per a donar realitat a l'article 76, que és tindre una policia autonòmica, com estan fent governs com el de Galícia -governat pel Bloque i pels socialistes gallecs- o Canàries -amb Coalición Canaria i el PP.

Per què priva el president de La Generalitat als valencians de tindre una policia autonòmica, com té Madrid? Madrid té policia autonòmica.

I després demana, en propostes de resolució, -que ja els dic que les votarem a favor- actuació del govern central. dels cossos i forces -Guàrdia Civil i policia nacional-, que nosaltres els hem de felicitar perquè treballen en condicions precàries en la nostra comunitat. I esta proposta no va en contra de la policia nacional i la Guàrdia Civil.

Per què demana que s'actue contra els robatoris de les collites o els robatoris del coure als pous de reg i és incapaç d'articular una pròpia policia autonòmica? Quin valencianisme és eixe, senyors diputats del Grup Popular? Per què se priva d'un element d'identitat eficaç, que pot cooperar i ha de cooperar, evidentment, amb la policia nacional i amb la Guàrdia Civil? I tant que han de cooperar, com coopera la Ertzaintza, com cooperen els Mossos d'Esquadra, com coopera la Bescam i com coopera la policia de Galícia i la de Canàries. Per què privar al poble valencià d'eixe element eficaç?

En comptes de demanar al govern central, coresponsabilitat en la seguretat pública. Impulsem la policia autonòmica, entre altres coses, perquè es va queixar el president que, des del govern central, no s'actuava en allò que vostés han pactat d'impulsar la creació de comissaries i

de la Guàrdia Civil. Eixe no és el camí i vostés ho saben. Per tant, jo els demane que voten a favor d'esta proposició no de llei.

La segona és molt clara. Des que la Federació de Municipis i Províncies, a Castelló, va demanar, va exigir, va reclamar un finançament per a les corporacions locals en base a en un fons de cooperació municipal, doncs no s'ha fet res. Sí és cert que, en el pressupost de 2002, vostés van posar una partida de 300. 000 euros que, de la mateixa manera que van posar la partida, va desaparéixer. No ha arribat ni un euro als municipis valencians en base a eixe fons de cooperació municipal. Fem-ho.

No hi ha diners per a la Fórmula 1? També ha d'haver diners per als municipis valencians. I eixe és un fons que, en estos moments de baixada dels ingressos de les corporacions locals i de La Generalitat, és un fons necessari; necessari per a que les corporacions municipals tinguen una via objectiva d'incrementar els seus recursos que, en estos moments, estan molt lluny de l'objectiu marcat del 33% del conjunt de recursos públics: estat, autonomies i municipis. En estos moments, gestionen només el 13% de tota la despesa pública.

La tercera proposta. I és que he de felicitar el vicepresident Rambla que finalment tenim un marc d'acord de reciprocitat amb la TV3. El felicite per eixes gestions. Crec que és el camí adequat: l'acord, el consens, no la confrontació, no la crispació, buscar cooperacions per a que la nostra televisió autonòmica es puga vore més enllà de les nostres fronteres. S'ha fet un acord de reciprocitat i el que nosaltres li diem és que continuem en eixa línia de millora d'allò que és Canal 9.

Per cert, els he de felicitar, el president Camps, que va eixir durant 22 minuts en Canal 9. Enhorabona. Crec que va batre tot el rànquing. El nostre grup parlamentari va tindre 20 segons. És eixe el model de televisió valenciana que volem? El Grup Socialista, 3 minuts. No hi ha proporció. Per què no creem un consell assessor? Per què no fem una televisió valenciana que siga més valenciana? El 20% de la programació de Canal 9 és en valencià. Pràcticament, cap anunci. No hem millorat el que hauria de ser un element d'identitat del nostre poble. Televisions en castellà, n'hi ha moltes, però els valencianoparlants, els que volem una televisió valenciana i de qualitat no trobem en Canal 9 una televisió que estiga a l'alçada del que mereix este poble. Creem el consell assessor.

I, per altra banda, senyor conseller, retirem les denúncies a aquelles entitats que no han estat denunciades per ningú i que han fet un servici a tots aquells que volíem vore una altra televisió. En el marc de la cooperació i en el marc de la reciprocitat, no té cap sentit que el govern valencià òbriga i continue expedients sancionadors contra entitats cíviques que tenen un prestigi reconegut en la nostra societat.

Passem a l'esmena número 4, que esta sí és de categoria, esta esmena. Perquè he de felicitar la diputada socialista Cristina Moreno, que ha estat molt àgil i ha assenyalat una cosa que té tota la raó del món. I és que, el que planteja ací és traduir ací, a les Corts Valencianes, el que ja ha tingut lloc al Congrés dels Diputats. El que ha tingut lloc al Congrés dels Diputats és que una proposta de resolució del Grup Convergència i Unió ha sigut votada per tota la cambra, per tots els diputats del Congrés dels Diputats, per tots. I eixa proposta de resolució idèntica és la que porte jo hui ací. Vostés, el senyor Rajoy, el nostre company absent Esteban González Pons, Loyola de Palacio, tots. Dic. Loyola de Palacio. Ho retire. Loyola de Palacio. No recorde el nom de la portaveu del Grup Popular. Bo, el seu grup. Soraya, Soraya. Han votat i han demanat que el govern central aplique unes mesures davant la situació econòmica actual molt raonables. I el Grup Socialista ha votat favorablement eixes propostes. Vostés també.

I la pregunta és, la pregunta del milió: el que vostés han demanat que faça -aprovat per unanimitat al Congrés dels Diputats- el govern central, vostés van a actuar de la mateixa manera en els pròxims pressupostos del govern valencià?

Els he d'agrair que hagen firmat l'esmena de tramitació, que adjunta una proposta incorporada i que hem transaccionat amb el Grup Socialista per iniciativa de la diputada Moreno, que diu que, igualment, les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat per a que presente, junt al projecte de pressupostos de La Generalitat per a 2009, els punts abans mencionats -que vostés van votar- en tot allò relatiu a les competències autonòmiques. Crec que és una mesura sensata, de rigor, que va a fer front a la crisi econòmica, que donarà esperança, confiança i lideratge a la nostra gent.

Però el missatge que vostés poden enviar des d'estes Corts hui és dir «nosaltres demanem que faça el govern central una actuació, però nosaltres farem el que ens donarà la gana». És un missatge que jo em preguntaria i m'interrogaria molt sobre la direcció del seu vot. Perquè no entendrà el poble valencià que vostés exigisquen al govern central una sèrie de requeriments i vostés no ho apliquen ací a l'hora de fer els pressupostos de La Generalitat.

Són propostes sensates. Són propostes rigoroses. Són propostes que van dirigides a donar esperança, confiança i lideratge. Són propostes que vostés han votat. No podríem entendre que hui ací vostés decidiren no votar-les.

Perquè els ho diré d'una forma clara. Amb el tarannà i amb l'actuació passada -i espere que no siga futura- del Partit Popular i del seu grup parlamentari, de confrontació sistemàtica amb el govern central, anem malament.

És època de sumar esforços per a combatre entre tots la crisi econòmica. És hora que el govern valencià coopere amb el govern central en la recerca de solucions. És un moment molt difícil, que s'ha incrementat molt la desocupació, que n'hi ha famílies que tenen problemes, n'hi ha gent que no pot pagar les hipoteques, els servicis municipals d'assistència social comencen a estar desbordats, n'hi ha una problemàtica greu. I no s'entendria que el que estem exigint al govern central, el govern valencià no fera cas. Per això, pensen-s'ho bé i actuen en conseqüència.

I la cinquena mesura que plantegem ací és una mesura d'a-us-te-ri-tat, austeritat. Perquè la situació econòmica actual tot indica. I és cert que no es va preveure o a la millor no s'ha reconegut com calia la situació de crisi en el temps que tocava, hi havia eleccions per mig, i això és un error -i ho va assenyalar el president- però també seria un error pensar que ací, al nostre país, a la nostra autonomia se lliguen els gossos amb llonganisses i que no tenim problemes, i que la crisi no va amb nosaltres. Hi ha polítiques concretes que des de la Generalitat valenciana es poden fer i s'han de fer, i una d'elles és l'austeritat.

Si el govern de La Generalitat es posava medalles quan tot anava bé i érem els líders i el miracle econòmic valencià i som l'enveja del món, ara, que som els líders en la destrucció d'ocupació, en la pujada de la desocupació, de la pujada de l'atur, doncs, evidentment, alguna cosa haurà de vore el govern valencià.

I el primer exemple que pot donar el govern valencià és no crear cap nou alt càrrec en els anys 2008 i 2009. Cap. No crear cap nou lloc de treball de personal directiu a les entitats de dret públic, societats mercantils, consorcis, fundacions, etcètera, etcètera. No crear cap lloc nou de treball de personal de confiança durant els anys 2008, 2009 i 2010. Amortitzar llocs de treball eventuals i càrrecs eventuals de les conselleries de la Generalitat valenciana, entitats autònomes, etcètera, etcètera.

I la despesa corrent, que és molt elevada en la Generalitat valenciana, es molt elevada, de béns i serveis dels departaments de La Generalitat, que no cresca, sinó que disminuïsca, com a mínim, en un 2%.

Són mesures d'austeritat, que entendran molt bé els nostres ciutadans. Si mos hem de prémer tots el cinturó i fer sacrificis, els primers a donar exemple és el govern de La Generalitat, que per això té l'obligació de liderar l'eixida de la crisi en clau valenciana. Ho va dir el president Camps: «Volem liderar i ser motors d'Espanya i liderar l'eixida de la crisi». Comencem fent bé les coses. Estes propostes són sensates.

Si no fem el que demanem als altres, si no

(inintel·ligible)

. l'austeritat, si no cooperem governs, valencià i autonòmic, estarem donant un missatge.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. molt negatiu a la societat valenciana.

Espere que puguem aprovar tots estes iniciatives.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Asencio.

El senyor Asencio Asdsuar:

Bon dia, senyor Morera, senyors diputats.

Bon dia, mesa, presidència.

Respecte a les cinc propostes de resolució que presenta el Grup de Compromís, anem a entrar detalladament en cada una d'elles en el temps que tenim.

En primer lloc, respecte la proposta de resolució d'aspectes de seguretat sobre la policia nacional i la creació d'una policia autònoma valenciana, hem de dir-li que respecte a este primer punt anem a votar en contra. Sí que li oferim una transacció en el segon punt, quant a l'exigència al govern central de mitjans i d'una mapa d'actuació sobre seguretat en la Comunitat Valenciana, que entenem que és incomplet, i estaríem en disposició d'arribar a un consens amb vosté en una transaccional que a continuació se li oferirà.

Dit això, no compartim el model policial que vosté proposa i mos exigix. En primer lloc, perquè no és una exigència consubstancial a la ciutadania. Exemples de governs, que crec que vosté recolza ideològicament i s'ha reunit amb algunes de les forces polítiques que compartixen eixe model, només a Galícia vull dir-li que no hi ha policia autonòmica. Per dir-li també altres comunitats, com Andalusia o com, per exemple, a Canàries. També a Madrid. Per tant, no és una model -diguem- d'obligat compliment, depén de cada govern autonòmic entendre què és necessari o no.

En este sentit, hem de dir-li que mosatros entenem que la lluita contra el delicte, entenem que la coordinació de les forces de l'estat és important, el delicte es produïx moltes voltes en fase de temptativa, en comissió, la consumació, en situacions o en comunitats que poden ser diferents, i entenem que la centralització d'informació, els mecanismes d'investigació, l'especialització acreditada després de molts anys de les forces i cossos de seguretat de l'Estat, Guàrdia Civil, policia nacional, ens porta a entendre que mosatros ja estem desenrotllant un propi model de policia autonòmica pròpia, però tenint en compte que la lluita contra el delicte ha d'estar, fonamentalment, en les forces i cossos de seguretat de l'estat.

Per això, sí que exigim altres coses. Per exemple, dins de la policia nacional, l'adscripció que tenim a La Generalitat d'eixa plantilla de 500 policies nacionals, que no han tingut mai completa i que estem exigint que es complete, per exemple, i altra sèrie d'actuacions. Col·laborem amb l'estat també, hem oferit a l'estat un pla de comissaries i de construcció de quarters de la Guàrdia Civil, sempre que l'estat es comprometa a completar eixes construccions en plantilles efectives en increment de forces i cossos de seguretat de l'estat. Tenim el model nostre i creiem que és en la col·laboració i en la coordinació amb el que hem d'incidir.

Quant al segon punt, ja li he dit que li oferim la transaccional i vostés diran si l'accepten o no.

Quant al cos de la proposta de resolució següent, que ha sigut la cooperació municipal, el fons de cooperació municipal. Ja hem tingut un debat extens durant el període de sessions anterior, però hem de dir que no anem a aprovar-la perquè és una cosa que ja està fent-se en estos moments i que està molt avançat, en compliment no sols d'esta proposta de resolució seria, sinó en compliment del mateix Estatut d'autonomia que preveu la creació d'este fons de cooperació municipal. Però, vull dir-li, a més, que no és un brindis al sol. Estem treballant, efectivament -i el vicepresident Rambla es va reunir fa uns dies amb la presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies-, sap vosté que ja s'ha creat la comissió mixta, que preveu precisament l'Estatut perquè totes les iniciatives legislatives que es puguen tramitar i impulsar en estes Corts tinguen prèviament l'assessorament, la intervenció, s'escolte eixa comissió mixta, i eixa comissió mixta s'ha creat per Decret 81/2008, de 6 de juny, del Consell.

Per tant, estem complint escrupolosament els terminis legislatius reglamentaris i de col·laboració i coordinació amb la resta d'institucions o entitats, o, en este cas, com en la Federació de Municipis i Províncies. És més, el vicepresident Rambla ja va anunciar, el passat 22 de setembre, que pròximament anava a convocar-se esta comissió mixta. I vull dir-li, a més, que aguardem que hi haja un ampli consens, per a poder treballar sobre la creació d'este fons de cooperació, i on els representants de les distintes forces polítiques estan integrats, tant del Partit Socialista com del Bloc Nacionalista Valencià. En eixa comissió mixta estan els alcaldes d'Ibi, de Gandia i de Muro d'Alcoi. Per tant, és possible tindre un marc de col·laboració, de consens i de negociació.

A més, vull, també, dir-li, quant al fons de cooperació, que sap vosté que va haver ja, ans que se posara en marxa, hi ha unes dotacions pressupostàries per al règim local, hi ha finançament públic, que se seguix col·laborant amb els ajuntaments, haja o no articulat legalment eixe fons de cooperació, i, per tant, dir-li que no és que mentres no aprovem este fons de cooperació no estem dotant els ajuntaments, el capítol VII i VI, o VI i VII, d'inversions directes o transferències de capital i directes als municipis és molt substantiu i important.

I dir-li, a més, que també des de l'àrea de règim local està treballant-se, des de l'àrea del president Rambla, en la impulsió de la nova llei de règim local valencià. Pareix també oportú que tinguem el marc jurídic, el marc d'aclariment competencial, el marc, en definitiva, de règim local a la Comunitat Valenciana, perquè al mateix temps puguem vore el mecanisme de finançament. No tindria molt sentit que abordarem d'una manera unilateral el finançament en un fons mentre tinguérem situacions d'indefinició o de no aclariment en la part jurídica administrativa.

Per tant, anem a votar en contra, compartint el fons de la seua preocupació, però hem de dir-li en este cas que el govern està impulsant, està duent endavant esta actuació, i, per tant, no cap lloc que hi haja una proposta de resolució d'ajuntar-nos en esta cambra els grups polítics per a exigir una cosa que considerem important, que sempre és d'una cosa que no està fent-se o no està fent-se bé. En este cas està fent-se i molt bé.

Respecte a Radiotelevisió Valenciana, mire, dir-li que, quant al consell assessor, entenem mosatros que ja està des de la creació de l'ens en la Llei de Radiotelevisió Pública Valenciana, ja existix eixe consell. Hi ha representants de cultura, de les diputacions provincials, hi ha treballadors de Radiotelevisió Valenciana i, en definitiva, poden emetre les seus opinions. Vull dir-li que eixe estatut de redacció de Radiotelevisió Valenciana, la deontologia professional està respectada i que, per tant, entenem que no procedix crear eixe consell assessor que vosté planteja, especialment en uns paràmetres de necessitat que no compartim, perquè quan vostés parlen d'informatius independents. , bé, a voltes el missatger ha de pagar la culpa i els mitjans de comunicació han de pagar la culpa, realment, de les informacions de fons. I a un el que li molesta, a voltes, és que les informacions que ixen, doncs, no li agrada que la gent s'entere. Aleshores, un culpa al mitjà de comunicació.

Però, vull dir-li que este govern no ha tingut cap sentència en contra per falta de veracitat, per falta de complir amb la veracitat de les informacions, com sí que han tingut altres governs anteriors.

Quant al tema de l'ús del valencià, vull dir-li que esta és una de les preocupacions importants d'

de la cultura valenciana, de la identitat dels valencians, com a tals, i és una preocupació del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana i del govern de La Generalitat en este sentit.

I, mire, dir-li algunes qüestions sobre el tema del valencià. Les emissions en les dos cadenes de ràdio, per exemple, que tenim, en el grup de Radiotelevisió Valenciana, són íntegrament en valencià, íntegrament en valencià. Dir-li també que en este any 2008 s'ha establit com a objectiu, des del Consell de Radiotelevisió Valenciana el de que s'emeten més hores en valencià este any que en l'any anterior. Podran vostés comprovar-ho quan acabe l'any i m'ixca: hores d'emissió en 2008, hores d'emissió en 2007. , però ja és un objectiu fixat en el Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

Dir-li també que a voltes vostés han presentat esmenes en els pressupostos i tal, i, bé, augmentar, per exemple, les hores d'emissió en valencià en coses que són impossibles, com Ràdio 9 i de Sí Ràdio FM, que ja són íntegrament en valencià. Vull dir, és que vostés tenen a voltes uns esquemes adquirits de demanar per demanar, però sense estudiar-se bé la lliçó i saber si el que demanen ja se complix o no. I, bé, en definitiva, podria seguir amb més exemples de produccions que han anat emetent-se en Canal 9, per exemple, en Televisió Valenciana, Punt 2 és íntegrament en valencià. En fi, podria seguir dient-li, dient-li, dient-li, però vostés, al final, per molt que admetem que se faça més en valencià tenen d'admetre una cosa al final, i és que alguna cosa tindrà de ser en castellà, perquè si tant reclamem el compliment de l'Estatut d'autonomia, doncs, l'Estatut d'autonomia, crec que vosté se'l sap molt bé, estem en una comunitat bilingüe. ¿O és que anem més a més, més, més al valencià i, al final, com a cosa residual, el castellà? Crec que, ja que vostés sempre estan vigilant sobre si complim o no l'Estatut, apliquen-s'ho també vostés sabent que en la comunitat hi ha molta població castellanoparlant i que la llei de normalització lingüística, d'ús i ensenyament del valencià, reconeix precisament això i, per tant, dins d'eixe pluralisme lingüístic tenim des de Radiotelevisió Valenciana de comprendre que hi deu haver eixa dualitat lingüística.

Miren, el pla anticrisi. Jo els agraïxc a vostés que hagen presentat eixa proposta de resolució, que mosatros recolzem, per a exigir-li al govern de Madrid que, com tot el món sap, és el responsable macroeconòmic de l'alteració de les magnituds en Espanya, i que les comunitats autònomes, uns amb més bona fortuna, com la valenciana, estem posant polítiques que fan que eixe vendaval de crisi mos afecte menys, encara que hi puguen haver en estos moments situacions de major dificultat que hi havia abans i, per tant, mosatros donem suport a eixa proposta de resolució.

No aixina eixa transaccional que proposen vostés, perquè, clar, dir que mosatros aprovem una proposta de resolució per a fer una cosa que ja està fent-se. Sap vosté que en maig el president ja va anunciar un pla de més de mil tres-cents milions d'euros per a impulsar polítiques de regeneració i d'impulsió econòmica. Sap vosté, perquè s'ha votat aquí, la reducció del PIB per baix del 3%, que se puga augmentar l'endeutament en 0,25 punts, és una iniciativa que s'ha votat, perquè la llei d'estabilitat pressupostària, això, ho preveu. No sé si al final tindrem d'anar no al 0,25 sinó al 0,50 donat que la llei preveu que quan hi ha creiximent per baix del 2% se podrà incrementar l'endeutament en 0,50 punts, però el que és cert és que este govern està adoptant mesures. Igual que ahir ja va anunciar el president de La Generalitat que en el pla 2008-2013, este any i fins al 2013, anaven a posar-se en marxa 21 plans de competitivitat per a reactivar els sectors econòmics. Ja no parle del nou pla de vivenda, a on se contemplen increments importants d'actuacions en la construcció, 84. 000 vivendes de protecció pública; no li parle tampoc de mesures fiscals com eixa reducció d'un punt en l'impost de l'IRPF d'aquí al final del mandat, i, per tant, són mesures de reactivació econòmica les que estan en marxa.

I, mire, acabe amb l'última proposta de resolució, senyor Morera, el xocolate del lloro, però que al final pareix que el xocolate del lloro, eixe plantejament d'austeritat que, efectivament, tots devem de dur a cap, és un poquet com l'autoexculpació d'aquells que han dut este país a la situació més difícil, més difícil des de fa molts anys, i voler passar una penitència, és a dir, anem a autoflagelar-mos una mica, anem a congelar-mos, anem a quedar bé davant dels ciutadans, com si amb este xocolate del lloro purgàrem el mal d'haver dut el país a esta situació de fallida econòmica.

Però, mire, mosatros, l'austeritat, ja li l'he explicat abans, està en els càrrecs públics, l'austeritat de les retribucions, són de les més baixes les que tenim en tota Espanya els càrrecs públics, i, mire, quant a assessors, aplique's el conte. Jo conec bé l'Ajuntament d'Elx, perquè el tinc al costat, vull dir-li que té 25 assessors, 13 de Compromís, vosté. , no n'hi ha ningun del Bloc, però segurament se vorà identificat amb el sector que està allí, tretze de Compromís i dos del Partit Socialista, ¿eh? , 12 regidors del PSOE i 1 de Compromís. Però, bé, sumen 25, ¡25! Per xifra de població, implicaria tindre 543 assessors La Generalitat, i en tenim la mitat; i si anàrem al pressupost, 209 milions d'euros enfront de 15. 000 de La Generalitat, deurien tindre 1. 875 assessors, mentres que sap vosté que en tenim una mica més de dos-cents.

Per tant, mire,.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

. moltes gràcies, senyor Morera, però cal predicar amb l'exemple.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

. en donde dice lo siguiente. , hay que añadir un párrafo nuevo al texto: «Igualmente las Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat para que presente junto con el proyecto de presupuestos de La Generalitat para el 2009 los puntos antes mencionados en todo lo relativo a sus competencias autonómicas. Corts Valencianes, 24 de septiembre del 2009. » Firmado por el señor Enric Morera, Partido Socialista y por el señor Rafa Maluenda, aquí pone una nota, «a los solos efectos de su tramitación».

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència, senyories, un milió de famílies valencianes, un milió de cases en esta comunitat paguen des que governa el Partit Socialista en Espanya 4. 000 euros més a l'any en la seua hipoteca. Eixe increment dels costos per a les famílies, junt amb l'augment de la llum, del gas, del gasoli, de les necessitats bàsiques, ha fet impossible a les famílies arribar a final de mes.

Enfront d'una situació que fa quaranta-huit hores no se reconeixia quasi crisi i, des d'ahir, el vicepresident econòmic d'Espanya ja parla d'una crisi com un piano, tenim d'adonar-mos que ahir el president de La Generalitat va fer una proposta que el grup parlamentari ha vullgut dur ací per a ajudar a les famílies, per a ajudar als grans necessitats que en este cas són els que tenen les rendes més baixes o mitjanes en la Comunitat Valenciana, parlant del principal problema que tenen, que és el pagament de la vivenda, el pagament de les hipoteques, i per això demanem als grups de l'oposició que se sumen a la proposta de recolzar les mesures fiscals necessàries per a poder ajudar a que la pujada dels tipus d'interés en els préstecs hipotecaris afecten de la manera menor a les famílies valencianes. Creem que és una proposta social, és una proposta justa i que ve en absoluta coherència amb el que ha fet al llarg dels últims anys el govern valencià.

Davant de l'última reforma de la renda de l'any 2006, que va perjudicar greument les deduccions per vivenda, davant de les accions que ha fet en política econòmica el govern socialista, que han danyat milers de famílies, les rendes més baixes d'esta terra, mosatros, des del Partit Popular, volem instar el Consell que se prenguen mesures en esta direcció,que creem que són necessàries.

I parlar d'hipoteques és parlar de vivenda, i parlar de vivenda és parlar de compromisos que creem que són importants. En el marc del Pavace, que per a este grup el Pavace és alguna cosa molt més que un acord, és parlar d'estabilitat, és parlar de confiança i és parlar de serietat, parlem que se pose el més ràpidament en marxa la mesa per a la vivenda i l'obra pública. Això significa més consens i més acord, això significa que tots els agents implicats van a treballar i van a planificar les necessitats reals de la vivenda en la nostra terra i, senyories, creem que les propostes de resolució perquè, al final, ajudem a facilitar que els que més difícil tenen tindre una vivenda la tinguen, és una obligació que devem tindre en estes Corts.

Demanem als grups de l'oposició que entenguen que hui el Pavace és acord i és consens de tota la societat, i demanem als grups de l'oposició que se sumen a l'acord i al consens de tota la societat. I parlar del pla estratègic de la vivenda protegida en la Comunitat Valenciana és parlar d'una previsió en l'any 2008-2011 de 84. 000 vivendes, és parlar de reserves de sòl en els municipis, és parlar dels ajuntaments, és, al final, parlar de la realitat que tenim en estos moments, i un govern que parla de la realitat,encara que tinga problemes, és un govern seriós. Per això estem demanant-li en estes propostes de resolució al nostre govern que agarre des del primer moment estes propostes com a necessàries i les tire endavant.

Senyories, demanem als grups de l'oposició que parlem d'auia, que parlem d'una cosa molt important com és el pla d'infraestructures hidràuliques de la Comunitat Valenciana, un pla director a on ha d'anar tot i on han d'anar regulades les relacions i les competències estatals en matèria d'aigua.

I és una gran oportunitat per als socialistes valencians per a dir d'una vegada per totes si de veritat estan al costat del Tajo-Segura, demanant que se derogue i que se modifique ja, d'una vegada per totes, eixa disposició addicional primera de la llei en la qual se derogava l'antic, l'antic Pla hidrològic nacional, la Llei 11/2005, en la qual s'establix que el Tajo-Segura té caducitat i s'acaba.

I els demanem responsabilitat, i els demanem a vostés que se recupere el projecte del transvasament de l'Ebre, que vinguen les aigües excedentàries de l'Ebre, que arriben a les conques del Segura, que arriben a les conques del Xúquer, que estiguen ací. I els demanem, com no! , el que s'adopten mesures per al Xúquer-Vinalopó, que hi haja consens, que hi haja acord, que el retard de més de dos anys en les obres, que al final estan patint-ho els usuaris, els llauradors, les persones d'eixes comarques, senyories, que tinguen un mínim de sensibilitat. És una gran ocasió, és una gran oportunitat en una setmana gran per als socialistes valencians de donar un pas i estar al costat de les necessitats de la gent.

(Aplaudiments)

El Pla nacional. el Pla nacional de qualitat de les aigües, sanejament i depuració 2007-2015 té previst més de 3. 000 milions d'euros en tot l'estat. I ¡què casualitat! a la Comunitat Valenciana d'eixos més de 3. 000 milions li arriben 89 milions d'euros. Som l'11% de la població. Hem invertit en reutilització i depuració més que ningú. Reutilitzem i depurem pràcticament la meitat d'aigua sanejada d'Espanya.

L'únic que li demanem, en este cas, en esta proposta, i demanem al Partit Socialista, al Grup Socialista que se sume, és dir-li al govern Zapatero que en esta terra se comprometa i, com a mínim, 350 milions d'euros se puguen destinar en eixe pla de sanejament. No podem estar i no podem permetre que se'ns continue maltractant. Quatre, quatre vegades menys del que s'invertix en la mitjana estatal volen que arribe a la Comunitat Valenciana. Si hem fet un esforç al llarg dels últims anys importantíssim ens mereixen com a mínim el reconeiximent i l'aplaudiment. Som solidaris com ningú, som cooperants com ningú, però som l'11% de la població. Ací viuen moltíssimes persones. Som cinc milions de valencianes i de valencians que estem invertint, depurant aigua, que estem reutilitzant. Totes les administracions estan bolcades en els últims anys i l'administració valenciana ha fet un esforç econòmic enorme. L'únic que demane és que el Govern d'Espanya tinga un mínim de sensibilitat, i no té cap explicació que de més de 3. 000 milions d'euros, en eixe pla, a esta terra tan sols arriben 89 milions d'euros.

Senyories, creguem que són propostes de resolució necessàries per a la nostra terra. Creguem que són propostes que van a donar resposta a problemes reals. Parlem de la vivenda, parlem de les hipoteques i parlem de l'aigua. Senyories, l'únic que demanem és que se sumen a estes propostes que són bones per a tota la societat.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Sí, jo crec que l'ordre de la defensa de les esmenes, en estos moments venia un bloc 3, que anava de la 21. 965, 67, 70, 79, 80 i 93. I pel contrari el senyor diputat ha defensat la 21. 971, 75 i 80.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. ho dic jo, senzillament, perquè a l'hora de la votació quede clar que de l'ordenació prèvia a ara hi ha hagut un bot. I a mi m'ha resultat sorprenent la defensa d'aquell bloc, que no era el que en principi estava previst, i no trobava les propostes de resolució.

Jo supose que a molts diputats i diputades que estan seguint el debat realment, doncs s'hauran adonat d'aquesta qüestió. Senzillament, per a que a l'hora de la votació quede clar.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Per aclarir-li a la senyora Marcos amb el màxim respecte, que ahir vam fer una ordenació en la Junta de Síndics, que el Grup Socialista, el Grup Popular i el Grup Compromís van prendre nota, i que era l'ordenació conforme estem realitzant el debat i que davant d'un error que hi havia en el que s'ha distribuït per la cambra a primera hora, s'ha hagut de rectificar per adaptar a l'acord que se va adoptar en la Junta de Síndics.

Si a la seua senyoria el seu grup no li ho ha dit, no és culpa de la cambra ni d'este diputat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyors del Partit Popular.

Anem a parlar d'aigua, anem a parlar d'aigua, i després parlarem d'aigua també en les esmenes que presentarem el Partit Socialista.

Vostés tenen un problema molt greu en este moment, molt greu, que és el transvasament Tajo-Segura. Vostés l'esmena que han presentat. en la proposta de resolució que han presentat, vostés ho trabuquen tot. Vostés tornen a reivindicar el transvasament de l'Ebre, vostés tornen a la presa des de Cortes de Pallás en el transvasament Xúquer-Vinalopó i, a més, vostés tenen, a més vostés tenen la poca vergonya de quan se referixen al transvasament Tajo-Segura, senyor Serra, referir-se al Tajo-Segura fent referència al paràgraf 2 de l'edició 1 del Pla hidrològic nacional.

Miren, el Tajo-Segura, tenim un problema els valencians i valencianes en este moment que és que està a punt d'entrar a discussió, a debat en les Corts espanyoles, en el parlament espanyol, un estatut d'autonomia que és de Castella-la Manxa, que és un estatut que posa data de caducitat al Tajo-Segura. I això cal dir-ho amb totes les paraules, senyor conseller, no cal fer referència al paràgraf 2 de l'edició 1 del PHN. Cal fer referència al que mos ve les pròximes setmanes, i com anem a respondre els valencians i valencianes i este parlament i els partits polítics i el Consell de La Generalitat a eixe debat que va i que tenim ahí.

El nostre partit, el nostre partit ha segut molt clar. El nostre partit a través de Ramón Jáuregui, del secretari general del grup parlamentari. en el parlament espanyol, ha dit que no permetrà que la data de caducitat del Tajo-Segura aparega en l'Estatut de Castella-la Manxa. El que passa és que encara estem esperant que De Cospedal i el senyor Rajoy se definisquen al respecte. Però no és això, senyors del Partit Popular, és que en el seu programa electoral, en el definitiu, en el que s'acaba de publicar en la seua pàgina web, en Internet, és a dir, vostés quan parlen del transvasament Tajo-Segura, vostés deixen molt clar, molt clar, que tindrà prevalença sobre les aigües les conques d'origen, evidentment, evidentment.

I, per tant, vostés en el tema del Tajo-Segura, ni en el programa electoral ni en les resolucions definitives del seu congrés nacional, vostés fan una defensa del Tajo-Segura. És més, vostés en el transvasament de l'Ebre no el portaven en el programa electoral. És més, vostés en el transvasament de l'Ebre recorden que presentaren una esmena en el parlament espanyol de 600 milions d'euros per al transvasament de l'Ebre que després retiraren i l'aplicaren al Xúquer-Vinalopó, que ara volen en esta proposta de resolució que hui presenten que també desaparega. I en eixos 600 milions d'euros que vostés en principi esmenaren, esmenaren per al transvasament de l'Ebre, algú els obligà als diputats valencians en el parlament espanyol a retirar eixa esmena, a aplicar-los al Xúquer-Vinalopó, els 600 milions d'euros, un transvasament que -repetisc-, sorprenentment, ara vostés volen que desaparega. Però no és només això també, no és només el tema de. és que vostés en el seu programa electoral finalment no han portat el transvasament de l'Ebre, és a dir, vostés no l'han defensat.

Vostés estan fent ací la seua política. I ací el que cal fer és, senyors del Partit Popular, és ser valents. Ací no cal tindre valencianisme d'escaparata; d'eixe que, de sobte, apareix un valencianisme en les files del Partit Popular i ací el president de La Generalitat mos explica el Sexenni o mos explica. El valencianisme se demostra dia a dia defensant els interessos dels valencians i valencianes.

(Aplaudiments)

El valencianisme. el valencianisme se demostra, se demostra, se demostra anteposant els interessos de la nostra gent, els interessos dels valencians i valencianes per damunt del que són els interessos polítics dins d'un mateix partit, com està fent el president Camps, que en el tema del Tajo-Segura està callant, està callant i no està pronunciant-se perquè sap que si ho fa, xocarà amb María Dolores de Cospedal i xocarà amb Rajoy. I això no és valencianisme, això és supeditació dels interessos polítics personals del president d'una comunitat als interessos de qui deu representar i defensar, que són dels seus ciutadans i ciutadans, que són dels valencians i valencianes. I d'això discutirem més tard, senyor Serra, ho discutirem en la proposta que presentem del Partit Socialista, que sí que

en centrar el que en este moment preocupa als valencians i valencianes, sobretot als d'Alacant.

Miren, jo els demane una cosa: no defrauden una volta més els alacantins. No defrauden els alacantins. No siguen ambigus a l'hora de defensar el transvasament Tajo-Segura. No siguen ambigus com ho han fet en la seua proposta de resolució que han presentat. No siguen ambigus.

En este moment, el risc que té eixe transvasament que porta l'aigua per a tot tipus d'usos al sud de la Comunitat Valenciana, el risc que té és l'estatut de Castella-la Manxa i la data de caducitat en 2015, a la qual cosa vostés no han fet cap referència en la seua proposta de resolució. És veritat o mentira, senyor Serra, que no ha fet cap referència en la proposta de resolució a l'estatut de Castella-la Manxa? Ninguna. Ninguna. No m'ha contestat. Ninguna. Eixe és el risc. I no faran referència perquè no s'atrevixen a enfrontar-se a la seua direcció nacional, i això no és un partit valencianista. Això és un partit, com ho han segut sempre vostés, sucursalista. No valencianista. Sucursalista.

Nosaltres sí que en eixe tema estem, efectivament, fent una defensa a ultrança dels interessos dels valencians i, sobretot, en temes d'aigua. I hem aconseguit que la nostra direcció federal i que el Govern d'Espanya se decante en este tema a favor del que són, no els interessos dels socialistes valencians, els interessos dels valencians i valencianes, que és disposar d'aigua en el sud de la Comunitat Valenciana, de la qual ací n'hi han consellers on viuen i que, lamentable, conseller, lamentablement, què li diran en el seu poble quan vegen que vostés estan supeditant el

polític del president de La Generalitat al que és la defensa real dels interessos dels nostres ciutadans alacantins, que tant se mereixen, que tant se mereixen, i que vostés no estan ajudant-los.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. absolutament per a res, senyor conseller.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Dígame.

(Algú parla sense micròfon; veus)

Sí, dígame.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies.

Vull demanar la votació separada d'algunes d'estes resolucions.

En primer lloc, vull demanar separadament la votació de la. , bé, final. 21. 971 a 21. 975 i de la 21. 984, i després ja la 21. 981 i la 21. 994.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

La senyora presidenta:

Propostes de resolució números 21. 940, 21. 942, 21. 943, 21. 945, 21. 947, 21. 949 a 21. 952 del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

Pasamos al cuarto bloque, y tiene la palabra para la defensa la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputades i diputats, nosaltres, en este bloc d'esmenes que algunes d'elles no tenen un fil conductor, però que totes creguem que són importants parlar ací avui, proposem moltes coses. De fet, ens ha sorprés que després de la crida a la proposició que ens feia ahir el president Camps, que tant ens demanava vore les nostres propostes, i que li comentàvem que ahir no tocava, que tocava hui, perquè crec que bé sap com funciona aquest ple, però, bé, avui, que no estiga present en aquesta cambra. Ja li recordava la síndica del meu grup que era el president que mai apareixia, ¿no? , invisible als nostres ulls.

Però jo començaria pel final, perquè amb aquest embolic que hi ha hagut que l'ordenació que ens havien donat no era la correcta, nosaltres volíem, en una de les nostres esmenes, que acabem de votar, del Partit Popular, fins i tot arribar a un acord d'una transaccional en què ve a parlar del tractament dels residus, perquè entenem que conforme s'esmentava la proposta de resolució, fa falta canviar el sistema. Nosaltres ens oposem que se parle de forma molt genèrica d'una possibilitat que oferixen els avanços tecnològics i que se quede sense especificar. I jo explicaré per què.

Nosaltres som conscients de les intencions d'aquest govern de posar en marxa les incineradores. Crec que a ningú el sorprén açò, perquè ja va ser un anunci que se féu en un moment donat pel conseller, però que a dia d'avui i després de fa mesos de les nostres preguntes, ha sigut incapaç de proporcionar al meu grup la informació sobre la seva intenció, ni tan sols ubicar en una zona determinada del nostre País Valencià la ubicació d'aquestes incineradores. Tal volta tinga por de la reacció que pot tindre en els ciutadans d'aquestes poblacions a on vol instal·lar-les.

Nosaltres no anem a recolzar en ningun moment aquesta iniciativa i, per això, malgrat que entenem que cal parlar de tractament de residus, en la nostra proposta de resolució sí que especifiquem que aquestes fórmules, aquestes que el PP parla de forma tan genèrica, mai han de contemplar les incineradores. El conseller no diu que les incineradores generen contaminants i cendres que s'han de tractar com a residus molt tòxics i perillosos. El conseller no diu això, no diu que fa, aquest tractament, que se desincentiven les polítiques de reducció, arreplegada selectiva i recuperació, que són com recomanen tots els organismes europeus i tots els grups ecologistes per al tractament de residus. No diu això.

Tampoc diu que el PP, el govern del PP, suspén en el tractament de residus i reciclatge, no diu que la generació de residus ha augmentat un 95% en termes absoluts des de fa vint anys, ni que el 70% dels residus no es recuperen i s'han de soterrar. Això, no ho diu el senyor conseller. Nosaltres volem parlar d'aquest tema i per això volíem proposar-li una transaccional. En tot cas, volem proposar-li el recolzament al Partit Popular, perquè creguem que aquesta va en la línia del que se comentava en l'anterior intervenció, però que aprofundix molt i més en la problemàtica i, sobretot, en contemplar que les incineradores no siguen en ningun moment la solució.

Ja dic, juga a l'amagatall en aquest tema, i jo espere que els grups d'aquesta cambra no juguen a l'amagatall i vinguen a recolzar la nostra proposta de resolució, perquè, a dia d'avui, aquesta problemàtica és molt greu al País Valencià.

Tenim també de parlar de Cofrents. Jo crec que d'este tema nosaltres hem exposat moltes vegades ací la nostra opinió. Ací, lògicament, entendrem que ni Partit Popular ni Partit Socialista se posen d'acord amb nosaltres, perquè ja mos ho han mostrat en diverses vegades. De fet, mos ho han mostrat fins al punt d'impedir-nos poder parlar de tu a tu amb el director central d'una central nuclear al País Valencià. No deixa que un grup parlamentari parle de tu a tu sobre les constants fallides i aturades que té aquesta central «nuclear» al País Valencià.

Jo crec que és molt, molt important que açò es ressalte. I, de fet, en la proposta que se feia per part del Partit Popular per tal que no s'establiren límits màxims per a la producció d'esta energia renovable, que era l'energia fotovoltaica, nosaltres, en la línia d'ahir, si el president mos sentí i els membres d'aquesta cambra, era l'enfocament que nosaltres li donàvem en el tema del tancament de la centra nuclear de Cofrents. Nosaltres tenim una comparativa molt fàcil d'entendre: si els polígons industrials del País Valencià s'ompliren de panells solars, es produiria la mateixa energia que a dia d'avui en la central nuclear de Cofrents.

Per tant, nosaltres entenem que una va de la mà d'altra i que si creguem que no s'han d'establir límits màxims en l'energia solar fotovoltaica, també és perquè es reduïxquen, i la solució és el tancament progressiu de la central nuclear de Cofrents, perquè les energies passarien de ser una a l'altra. De fet, la ministra, l'altre dia, la ministra dia en una entrevista que qui se pensara que l'energia nuclear no era limitada, s'equivocava. Jo vull fer una crida al Partit Socialista i al Partit Popular perquè entenguen que la ministra té raó en aquest sentit: qui se pense que l'energia nuclear no és limitada, s'equivoca.

I avui volem parlar de les alternatives que proposem. ¿Per què no mos deixen parlar d'estes coses en aquesta cambra? , ¿quina por i quins interessos tenen els dos partits, el Partit Socialista i el Partit Popular?

Volem parlar també, i aixina ho fem constar en una proposta de resolució, de la llei urbanística valenciana. El conseller l'altre dia dia que calia parlar d'esta llei, de modificar-la: no serà perquè Europa li ho ha exigit, ¡no serà! . Supose que sí és per això. Això no ho diu el conseller, però, bé, el que nosaltres volem parlar d'açò i volem dir que volem ser partícips, igual que tots els agents socials, d'aquesta nova llei urbanística, que ha de vetlar per complir. , per complir i garantir les directives europees.

Nosaltres volem fer una crida al Partit Popular ací, a La Generalitat, perquè ens preocupa que, de fet, ahir feia una reflexió el president i dia que els fons provinents d'Europa havien ajudat a posar la Comunitat Valenciana com està, a situar-la, i que els donava gràcies als fons europeus. Doncs, bé, jo vaig estar en la comissió de peticions, on se van debatre estes demandes que feien els ciutadans a Europa i allí, els eurodiputats, en l'escandalosa política valenciana que està duent a terme el Partit Popular, una de les mesures que se va posar damunt de la taula pels europarlamentaris, que he de recordar que Europa, hui en dia, es pot considerar més de dretes que d'esquerres, del PP europeu, per tant, no sé quina por li tenen a Europa, però, bé, una de les propostes que se posava damunt de la taula era frenar qualsevol ajut econòmic a la Comunitat Valenciana.

És a dir, eixa ajuda que ahir el president de La Generalitat posava com a una cosa molt agraïda i que havia ajudat i molt, ¡i molt! , a desenvolupar polítiques ací, al País Valencià, resulta que per la mala gestió d'aquest govern en temes urbanístics, per saltar-se a la torera les directives europees, que s'han de complir, unes directives europees aprovades per un parlament majoritàriament, el PP europeu, resulta que ens volen, ¿per què no? , frenar aquestes ajudes. És preocupant.

Jo vull fer una crida al PP d'ací, de la cambra, que faça cas del que nosaltres diem i que ens recolze en aquesta mesura que proposem.

Volem parlar, i com que no tinc massa temps, també de la vivenda. Jo he sentit moltes de les propostes que va fer ahir el president i he sentit moltes de les propostes que s'han fet des d'aquest govern, i moltes d'elles, la majoria, van dirigides a les persones que tenen ja vivenda. El cas és que nosaltres trobem una altra problemàtica, i sobretot als joves, que és que no poden accedir a la vivenda, ¡directament! , però perquè no hi han els suficients calés per a pagar les barbaritats que se demanen. I no només perquè se demanen barbaritats pels pisos, sinó perquè és que se demana una quantitat de diners negres que és molt difícil que aquests joves hi puguen accedir.

Per tant, nosaltres volem parlar de les persones que tenen vivenda, però també volem parlar de la necessitat de les persones que ni tan sols poden plantejar-se anar a un banc i demanar una hipoteca, perquè diran rotundament que no.

Nosaltres volem que se baixe el preu de metre quadrat de VPO al País Valencià. És una mesura totalment acceptable i, de fet, amb aquesta política que vol desenvolupar el president d'ajuda als ciutadans valencians, aquesta és directament d'ajuda, no té més, no té més. El que no se pot fer és parlar de deduccions fiscals, beneficis. , i no parlar del preu real de la vivenda. I volem, i volem que hi hagen inspeccions per tal que aquests diners negres que han de pagar aquests joves no tinguen perquè pagar-los.

Sobre l'alliberament de l'autopista, una de les altres propostes que fem, no és la primera vegada que venim a parlar d'açò, però jo crec que podria ser un recurs molt important perquè la gent puga tindre una situació econòmica més acceptable. Perquè veient les polítiques que de transport públic se fomenten per aquest govern, difícilment poden anar i traslladar-se en transport públic cap als seus treballs, però sí, però sí han d'agafar l'autopista on han de pagar uns diners que si aquest govern alliberara -bé, el govern central, s'insta el govern central-, alliberara, podria solucionar, i molt, els problemes en aquest sentit.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Bé, vaig a tractar una mica d'analitzar les propostes en el mateix ordre que ho ha fet la il·lustre diputada que m'ha precedit del Grup Compromís.

I dir-li per què no anem nosaltres a, d'alguna forma, acceptar les seues propostes. Propostes, algunes d'elles, algunes d'elles, que, com bé també ha dit, han sigut ja aprovades en resolucions anteriors presentades pel Grup Popular. Per tant, diferixen. Com és la primera d'elles, la qual parla sobre el tema de residus. Ahí ho ha mesclat tot, amb l'excusa de dir que no volen incineradores i volen incidir en el tema d'incineració. També parla de la barreja de residus urbans, la recollida selectiva optimitzada.

Jo li recorde que en eixe apartat, en el qual parlem de recollida selectiva, la ràtio de contenidors que tenim en la comunitat. La recollida selectiva que s'està fent i ampliant durant els darrers anys complix sobradament els objectius de la directiva europea en matèria d'envasos. Per tant, crec que estem en una línia en la qual estem avançant en el tema del que són les plantes. Plantes hi han moltes adjudicades, que estan en procés en este moment, perquè es puguen ficar en marxa, les quals contemplen tipus d'optimització de recursos per a aconseguir valoritzar el que és la recollida d'escombreries. I, en definitiva, el que tractem és de complir eixes normatives en el mínim temps possible. Per tant, són processos lents. Perquè, indubtablement, a través de la normativa que tenim en la nostra comunitat, el pla zonal de residus l'arribarem a complir. I complix perfectament amb el que ha sigut resolució que fa uns moments hem aprovat.

Voldria, ja que és la mateixa conselleria, parlar-li una mica sobre el tema del que és el consell de política urbanística valenciana que vostés proposen per a promulgar una nova llei urbanística. La Generalitat, la conselleria, ja ha iniciat l'elaboració de l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, que és un instrument d'ordenació del territori, no arran de les queixes, com vosté dia, del que ha sigut la Unió Europea sobre el tema de l'urbanisme en la nostra comunitat, que vostés haurien de mirar qui ha sigut el que ha proposat i el que ha tirat endavant eixes propostes de cara a ficar-li traves, pals a les rodes, al nostre urbanisme valencià.

I que, en definitiva, les resolucions que han pogut n'hi haure no són sobre el tema del desenrotllament de la normativa respecte al que és la formulació i el desenrotllament del que són els diferents plans urbanístics, sinó, sobretot, sobre el tema de contractació administrativa. Temes que des de la conselleria han anat treballant, i en este moment, en este moment, el govern valencià està treballant per a presentar propostes d'adaptació puntuals de l'administració que poden ser eficaces per agilitar determinades qüestions de tramitacions i millorar alguns dels aspectes que han sigut necessari. De totes estes lleis que tenim, es tracta de refondre i aconseguir que la nova llei valenciana, no una nova llei, sinó una

d'estes normes, puga tindre la major agilitat i evitar problemes que en estos moments s'estan realitzant.

Quant al tema de la central nuclear. Bé, vostés aquí mos presenten dos propostes de resolució. Dos propostes de resolució que una la tractaré jo avui ara i l'altra la tractarà el meu company després, un company meu tractarà una altra proposta del seu grup. Dos propostes firmades de forma diferent. En una me parlen del tancament immediat de la Central Nuclear de Cofrents i en l'altra me parlen que a causa del nombre successiu d'incidents, que no se li prorrogue a la Central Nuclear de Cofrents. Vostés me parlen del tancament immediat de la Central Nuclear de Cofrents.

Per tant, els incidents. , i aixina ho vam fer en la reunió que vam tindre quan va comparèixer aquí el director de la central de Cofrents, que vam parlar sobre tota la seua problemàtica durant l'exercici de l'any 2007. Allí vam parlar i va deixar ben clar que la normativa actual fa que tota incidència que passe a les centrals nuclears siguen analitzades pel Consell de Seguretat Nuclear, siguen enviades totes les incidències, cosa que anteriorment no es feia.

Per tant, tots els incidents que s'han motivat, que algú ha procurat magnificar davant els mitjans de comunicació com si això fóra el mes. , aprofitant també els problemes que hi ha hagut a Ascó, que no tenen res de comparació amb els problemes que hi ha hagut en la Central Nuclear de Cofrents, res de comparació. Vostés, a través d'eixa magnificació dels problemes, tracten de crear a l'opinió pública un rebuig del que són les centrals nuclears. Nosaltres diem que eixes centrals nuclears, tots els problemes que hi ha hagut, estan en el nivell zero de la classificació com a incidents que hi ha hagut en la Central Nuclear de Cofrents.

I que, per tant, el que volem és seguretat en ella, però que realment considerem que en este moment. , que tal com manifestàvem en l'anterior. , el nostre president va manifestar ahir aquí, apostem per les energies renovable, com no? , apostem, apostem perquè eixes energies renovables del 30% que en este moment s'estan tenint en la Comunitat Valenciana, puguen arribar a més d'un 40% en el termini de l'any 2011. Per tant, estem incrementant les energies renovables.

Vosté està parlant d'una proposta de limitació, i estem en contra d'eixa limitació, com bé va dir ahir el nostre president, d'eixa limitació d'energia que puga n'hi haure a nivell nacional de fotovoltaica, la qual cosa està comportant un retard en el que és la instal·lació d'energies renovables, i inclús en la fabricació i el que són les empreses destinades a estes. I, per tant, el que vosté. en això no veig res en esta proposta. Avui sí que veig una proposta a soles de tancament. Damunt que després la tractarà m'imagino que el senyor Torró en la seua intervenció en l'altre grup, perquè en este moment en votarem una i després en votarem una altra diferent. I eixa és una mica la forma de pensar del seu grup. Hi han diferències internes i que, per tant, les veem plasmades en tot el que açò mos representa.

Quant al tema de la VPO, quant al tema de vivendes de VPO, ja hem aprovat anteriorment també una resolució per part del Grup Popular respecte a les vivendes de VPO. Ahir ho va dir el president, i en eixe sentit està la proposta de resolució que ha defés el company David Serra fa uns moments, en la qual es proposaven fer 84. 000 vivendes de VPO. Vivendes per als joves, com no? , en la seua majoria, no per a la gent que té una vivenda, sinó per als joves en la seua majoria.

Al mateix temps també, dir-li que es van aprovar, i en el decret llei que es va aprovar també, l'1/2008, a finals del mes de juliol, una sèrie de mesures encaminades a modificar normatives urbanístiques per tal d'agilitar també la consecució de vivendes de VPO, la construcció de vivendes de VPO per part dels ajuntaments de la nostra comunitat. I així també com el tema del que són ajudes per a les vivendes de lloguer. La Generalitat ha ficat eixe pla d'ajudes de vivendes 2009-2012, de vivendes de lloguer, que està potenciant i va dirigida a crear en este primer any de la legislatura més de 2. 000 vivendes per als joves, un 70% d'estes vivendes per als joves de la nostra comunitat.

Vosté ha parlat també de l'autopista, l'alliberament de l'autopista, de l'AP-7, i de l'AP-70. L'alliberament de l'autopista jo crec que és un tema que l'hem parlat i l'hem discutit moltes vegades. L'autopista. , per un cantó, tenim l'elevat cost que això representaria, per al govern central, indubtablement, alliberar les autopistes, i concretament les autopistes que estem parlant en este moment. La finalitat de les autopistes, quan es van crear, quan es van crear, era per a, sobretot, recorreguts de mitjà termini. almenys, un recorregut llarg, no recorreguts ja curts entre poblacions. L'alliberament d'una autopista, vosté sap que sense vies que puguen suplir eixe trànsit entre les ciutats properes, fa que el seu destí no siga l'adequat. Per tant, l'alliberament d'autopistes, i de forma taxativa, com fan en la seua proposta, que a més no se cree cap autopista de peatge en un futur, ni per part de l'estat ni per part de La Generalitat, jo crec que no és una proposta adequada en estos moments. I, per tant, La Generalitat està treballant en infraestructures, aconseguint que n'hi hagen moltes vies alternatives, com són autovies alternatives a estes, que indubtablement podran d'alguna forma donar-li eixe servei més proper de recorregut entre les ciutats.

Una altra proposta que vosté no ha anomenat aquí és el tema de privatitzacions d'hospitals. El tema de la privatització de la sanitat, nosaltres estem totalment en contra de la seua proposta. Nosaltres pensem, i ho hem dit en moltes ocasions, que el model que es va aplicar a l'hospital d'Alzira en el seu principi i que després s'ha aplicat a altres formes d'atenció sanitària integral ambulatòria en diferents departaments de salut, com ha sigut en la Ribera i Torrevella, i els pròxims que es crearan, donen de forma indirecta la prestació dels serveis. I s'ha demostrat l'eficàcia en eixos departaments de salut en els quals ha sigut impulsat. Per tant, nosaltres creem que no suposa.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

. un increment del gasto i, al mateix temps, estan donant molt bons resultats per a la sanitat pública. Sanitat.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta, senyories.

Un any més, en compliment d'allò que establix la Llei 3/1995 del Consell de La Generalitat, el president Camps ha vingut a la cambra i ha fet una proposta a les seues senyories. Ha fet una declaració de política general il·lusionant, enormement il·lusionant, en què arreplegava les sensibilitats que el Consell i que el mateix president tenen en els problemes que sofrix la societat valenciana; que sofrix la societat valenciana per la falta d'inversions que, del Govern d'Espanya, se destinen a la Comunitat Valenciana, la falta de reconeixement que som un milió més de valencians i, per tant, necessitem diners per a poder atendre les necessitats d'eixe milió més de valencians.

I s'ha parlat de política social. S'ha parlat d'educació. S'ha parlat de cultura. S'ha parlat de la justícia. S'ha parlat de governació. S'ha parlat d'infraestructures. S'ha parlat de totes aquelles qüestions que afecten els ciutadans. I el Grup Parlamentari Popular ha presentat una sèrie d'iniciatives, totes elles tendents a impulsar l'acció del mateix Consell de La Generalitat, del govern valencià, i per a exigir també al Govern d'Espanya, el govern que presidix el senyor Rodríguez Zapatero, que s'ocupe més de les necessitats de la nostra terra.

En este sentit, este diputat defensa les iniciatives d'infraestructures que el Grup Parlamentari Popular ha presentat. Entre elles, es troba una que diu que Les Corts insten el Consell perquè reclame al govern central la participació en la gestió dels aeroports de Manises i de l'Altet, així com en els seus plans directors i estratègics.

Senyories, recentment, hem assistit a un tracte diferenciat que el Govern d'Espanya reconeix a Catalunya i a Balears per a la gestió dels seus aeroports i mosatros, els valencians, no volem ser menys. No volem ser més tampoc que ningú, però no menys i, per tant, demanem el mateix tracte: que La Generalitat puga participar en la gestió dels aeroports mitjançant la constitució d'un organisme que, igual que se fa en els ports marítims d'interés general de l'estat, ocórrega també en els nostres aeroports de Manises i de l'Altet.

I Les Corts instem també perquè reclame el Consell al govern central l'aprovació i aplicació d'un model de gestió aeroportuari no discriminatori per a les comunitats autònomes. És veritat que s'han basat en uns barems, però uns barems que, jo pense, són equivocats, perquè no sempre l'aeroport més rendible és el que més nombre de vols té. Jo pense que -i el meu grup pensa- en l'equilibri de l'activitat de l'aeroport i en l'equilibri de l'atenció pressupostària que el Govern d'Espanya deu destinar, és on està l'èxit de les actuacions en matèria aeroportuària, en què el nostre Consell de La Generalitat no vol ser menys que els d'altres comunitats.

I també que s'inste per a que se reclame al govern central que adopte un model de gestió aeroportuària que aprofite els avantatges del que s'aplica en el sistema portuari espanyol, i és el que és conegut com a model valencià, com a model de la Generalitat valenciana.

Igualment, Les Corts insten el Consell i el recolzen en totes les mesures que ha desenrotllat per a impulsar l'aeroport de Castelló i agilitzar les obres perquè entre en funcionament al llarg de la present legislatura. I així mateix, que prosseguisca demanant al govern de la nació la seua col·laboració.

En matèria de ferrocarrils, en matèria d'alta velocitat. Mire, en matèria d'alta velocitat, ja estem farts de promeses que després s'incomplixen. En matèria d'alta velocitat, la societat valenciana necessita saber d'una forma clara quan arribarà l'AVE a les tres capitals de província de la nostra comunitat: quan arribarà a Castelló, quan arribarà a València i quan arribarà a Alacant.

I he de recordar que els acords de la cambra al respecte, sempre eren coincidents en què havia d'arribar al mateix temps a les tres capitals. Però no volem dir amb això que retarden al retard que ja estan aplicant, que se retarde el de Castelló. No, no. Volem que l'arribada a Castelló s'avance, s'anticipe, s'agilitze, igual que la d'Alacant, perquè arriben en les dates previstes, al mateix temps que arriba a València.

Per tant, cal prioritzar les actuacions en la línia de l'AVE a la ciutat de Castelló, fixant una data concreta per a esta.

Que s'incloga immediatament en el PEIT el tram Castelló-Tarragona amb alta velocitat, en l'ample UIC, preparat per a desenrotllar una velocitat entre 300 i 350 quilòmetres per hora i en doble via, i que prioritze eixe tram des del punt de vista tècnic i pressupostari, per al seu enllaç efectiu amb la línia d'AVE Madrid-Barcelona amb la màxima promptitud.

Que s'incidisca davant la Unió Europea perquè, amb la major brevetat, el corredor mediterrani figure dins de les xarxes transeuropees de transport.

Que s'aposte de forma decisiva per un eix ferroviari de mercaderies en alta velocitat i ample UIC pel corredor mediterrani, des de la frontera francesa fins a Algesires, amb connexions als ports de trànsit internacional.

Senyories, del tema de l'AVE, el Govern d'Espanya no té la suficient sensibilitat per a atendre les necessitats de la nostra comunitat. És més, en termes econòmics, si analitzarem el que és la rendibilitat de les línies de ferrocarril que unixen les capitals de província valencianes, la Comunitat Valenciana, amb la resta d'Espanya, se donarien compte que són les més rendibles i si són les més rendibles, agilitzant i impulsant l'AVE a la nostra comunitat, ¿quin dubte cap que se pot obtindre una rendibilitat que permeta fer altres actuacions en altres comunitats?

Però no, falta sensibilitat. Una volta més, s'està perjudicant la Comunitat Valenciana. Una volta més, igual que ocorre en el tema de l'aigua -que ja el meu company David Serra ha estat defensant-, igual mos ocorre en este tipus d'infraestructura, les infraestructures ferroviàries i les infraestructures de carreteres.

Per tant, senyories, jo vull fer una crida a les Corts Valencianes, a totes les seues senyories per a que junts, junts exigim al Govern d'Espanya allò que són els nostres drets; per a que junts exigim al Govern d'Espanya que agilitza estes infraestructures, que són transcendentals, que són essencials per a garantir el desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat. La nostra comunitat necessita millors vies de comunicació i eixes vies de comunicació són una millor gestió dels aeroports, és agilitzar l'AVE, és el corredor del Mediterrani, és, en definitiva.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. totes aquelles infraestructures que poden generar riquesa a la nostra comunitat.

Senyories, eixa és la crida que els faig. Anem a votar favorablement i a exigir al Govern d'Espanya que atenga els interessos de la societat civil valenciana.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

Miren, les voy a decir una cosa, porque parece que andan escasos de memoria. Decía el

Por tanto, esto se la vamos a votar a favor. Ahora, les vamos a hacer una petición: a Dios rogando y con el mazo dando. Hablen ustedes con los alcaldes y con los municipios del Partido Popular, que están poniendo dificultades para que el AVE llegue a Castellón, para que retiren los recursos y faciliten ustedes que el AVE llegue a Castellón en buena fecha. Va a llegar a Valencia en 2010, no porque ustedes lo pidan, que no lo piden ya aquí, porque dice el

Y, miren ustedes, no les vamos a poder votar a favor la resolución sobre la energía porque, miren, ustedes saben muy bien que a medida que bajan los costes de instalación de energía social fotovoltaica y que se cumplan los planes de energía renovables, tanto los de España como los europeos -los europeos también marcan objetivos-, a medida que pasa es normal que haya una actualización de tarifas y una bajada de las primas. Si eso lo entiende todo el mundo. Pero, yo les voy a hacer una propuesta: ¿quieren ustedes que las primas sean más altas? ¿Quieren ustedes competencia?

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

Y, finalmente -y termino-, les vamos a votar también en contra el plan este que dicen de deslocalización de las empresas, porque en un momento en que hacen falta puestos de trabajo en la Comunidad Valenciana.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona. Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

En principio, ayer, el presidente de La Generalitat, en su exposición poco habló de estos temas, casi nada, casi, casi nada. Y, por lo tanto, nosotros intentamos precisar con estas propuestas algo que creo que es esencial para los ciudadanos. En principio, pedimos una Agencia Valenciana de la Calidad, aprobada por ley, para garantizar los servicios públicos que sean de gestión privada o de gestión pública, porque precisan los ciudadanos tener seguridad en la educación, en la sanidad, en el bienestar social, seguridad para garantizar un buen funcionamiento de las emergencias y que no se enteren -cuando les ha caído ya 300 litros- de que va a llover, como ocurrió ayer en Cullera. Seguridad para todos.

inintel·ligible)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Siguen sin importarles el tema que nos ocupa, como es el de seguridad o es el de justicia. De seguridad, no han presentado ustedes ni una sola propuesta. Y, de justicia, nada que realmente venga a mejorar la justicia de esta comunidad, que es lo que les interesa a las valencianas y a los valencianos, incluso a los que les han votado a ustedes.

de Justicia iba a ser el señor Fabra. Les encanta sacar el tema.

Desde luego, queda cada día lo que es más patente es que les molesta que este señor les gane cada cita electoral por mayoría absoluta.

(Aplaudiments)

Y, además, le voy a decir otra cosa. El más perjudicado con la dilación de la justicia, sin lugar a dudas, es él mismo, que tiene ese estigma encima y a ustedes, además, haciendo ese ruido que tanto les gusta.

Los juzgados de Nules son cubiertos por jueces de nuevo ingreso. De manera que, cuando se aprueba una nueva promoción de integrantes del poder judicial, el Consejo General del Poder Judicial oferta a los mismos las plazas que hay vacantes en todo el territorio nacional. En virtud de lo dispuesto en el artículo 327 de la Ley orgánica del poder judicial, estos jueces no pueden concursar. Tienen que estar forzosos en el destino que se les da durante un período mínimo de un año. Al ser el primer período de destino, este período de carencia es mínimo, y dada la carga de trabajo de estos juzgados, efectivamente, los jueces que hay, participan en el primer concurso de traslado que se publica.

Miren, señorías, yo no voy a entrar en más detalles, porque, además, los medios hoy reflejaban que este debate, para ustedes, es como si no existiera. El debate de ustedes está fuera de esta cámara, así que yo no voy a emplear más tiempo. Y espero que lo empleen ustedes, cuanto antes, en dilucidar su futuro, que yo, de verdad, les deseo que les vaya bien. Por lo menos, que les vaya mucho mejor que les ha ido el debate del estado de esta comunidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Sí, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Propostes de resolució números 21. 982, 21. 983, 21. 976 i 21. 986 del GP Popular

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Ahora quería tratar con ustedes otro tema que, -me imagino- con la sensibilidad que les caracteriza, ustedes también apoyarán.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señoras y señores diputados, les podía decir que estoy sorprendido, pero no. Mi capacidad de sorpresa con ustedes hace ya mucho tiempo que la perdí.

Siguen ustedes sin hablar de problemas que afecten a los ciudadanos, en cuanto a los temas sanitarios. Bastaba con ver estos días la televisión pública del Partido Popular para saber qué es lo que iba a ocurrir hoy y estos días en este debate. Bastaba con ver cómo presentaban un quirófano, pero no hablaban de las tremendas listas de espera quirúrgicas. Bastaba con ver cómo a una señora se le ponía un reloj, donde decían que iban a diagnosticar los síndromes de piernas inquietas, pero no hablaban del año y medio que tienen de listas de espera para hacer estudios del sueño. De eso no hablaban. Que eso sí que les afecta a los ciudadanos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

En cuanto a la compensación por la atención a los ciudadanos de otras comunidades, todavía espero que ustedes nos digan qué han hecho con los 1. 200 millones de euros que les transfirió el gobierno central, que se preguntó aquí y que no sabemos todavía qué han hecho con ellos. ¿A qué lo han dedicado? 1. 200 millones de euros.

La ley de financiación es suya, la ley de financiación es suya. ¿Sabe el incremento que hubo de ciudadanos en esta comunidad hasta el 2004? Casi medio millón de personas. ¿Sabe cuánto ha habido desde el 2004 hasta ahora? Trescientas y pico mil personas. ¿Qué pasa? ¿Que las primeras 500. 000 no les importaba y sólo les importan las últimas 350. 000? ¿Que las anteriores no tenían necesidades y estas sí?

Mire. Y, además, el gobierno socialista será el que va a reformar la ley de financiación que ustedes pusieron y que a ustedes les parecía tan bien.

Y no hablan de qué pasa con los extranjeros que no tenían derecho a asistencia en su país, y que ustedes les vendieron que vinieran aquí a la

comunidad donde iban a tener asistencia. De eso no hablan, ¿verdad? porque no les interesa. Ellos no tenían asistencia porque habían decidido otro tipo mecanismo de asistencia, y ustedes aquí les ofrecen esa asistencia. Y eso no lo dicen. Como siempre intentan ocultar sus propias deficiencias. en lo que son sus competencias, y lo hacen a través del victimismo.

En cuanto a las propuestas de cooperación e inmigración. Mire, tanto el estatuto como las competencias en la ley de servicios sociales marcan que en materia de integración a personas inmigrantes corresponden a la comunidad autónoma. Y les tengo que decir que el gobierno central dota de presupuesto a planes de apoyo a las comunidades autónomas en temas como los que se refiere el articulado que ustedes proponen aquí. En el 2004 con su gobierno a nivel central ¿sabe lo que había para políticas de inmigración? 700. 000 euros para esta comunidad. En el 2005, con el gobierno del Partido Socialista ¿sabe lo que puso para esta comunidad para políticas de inmigración? 22 millones de euros. Esa es la diferencia, 700. 000 euros frente a 22 millones de euros. Eso son políticas activas y no las palabras que ustedes sueltan aquí.

's Cup. Eso tampoco lo dicen, ¿verdad? Esa es su política, quitar dinero de fondos de cooperación para la

's Cup. Y ¿sabe cuál es su política de inmigración? La voy a resumir de forma muy sencilla, lo que dijo el señor Rajoy hace unos días. Esa es su política de inmigración y eso es lo que consideran ustedes a los inmigrantes en esta comunidad y en este país.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució números 21. 931 a 21. 937 i 21. 994 del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, no cal recordar-los allò del meu nom. Supose que això. ja ens coneixem, ja el sabem tots, a part del

que s'ha col·locat per ahí.

Senyories, he de començar dient que lamente profundament no poder-me dirigir al major nombre de valencians de tota la història, entre altres coses, perquè com avui el nostre president no es digna a estar, Televisió Valenciana no transmet perquè tots els valencians puguen seguir-lo, no tenen la imatge que s'ha d'exaltar. I, per tant, el nostre debat s'obrirà i se tancarà ací dins d'estes parets.

Senyories, jo després de sentir el president ahir, he d'afirmar que ací hi ha plans. Senyories, ací hi ha plans, moltíssims: pla de foment de l'èxit escolar, pla de centres socials i possibilitat, pla de suport a l'economia i família, pla d'impuls de l'economia valenciana, plans directors d'agricultura i ramaderia, pla director de pesca, pla director de la indústria agroalimentària, pla de competitivitat del sector turístic.

Senyories, siguem seriosos, planificar és correcte, és correcte i és obligatori, a l'inici, a l'inici. Estem al segon any de la legislatura, i després de molts anys que el Partit Popular està governant, i ara estem presentant els plans. Mire, ací tenim un problema: que primer se planifica, però després s'executa. I ahí no hem arribat. A les execucions encara no hem arribat.

Mire, la situació de Les Corts és curiosa. Allí estem el Compromís, que som oposició al govern de La Generalitat; està el PSOE, el Partit Socialista, que també és oposició al govern de La Generalitat, i està el PP, que és oposició al govern de Madrid. I aixina estem situats.

Senyories, ací caldria, ací caldria algú que governara. Qui ho ha de fer? Executar és realitzar, dur endavant els projectes. Miren, ahir, vam permetre, ho vam permetre, vam aguantar que se'ns aconsellara, que se'ns donara molts consells al Grup de Compromís. En una, diguem, intervenció paternalista, se mos dia moltes coses. Miren, el Grup Compromís l'únic que ha de dir al Partit Popular, i a tots, és que donar-nos a nosaltres consells personals, lògicament els acceptem, perquè considerem que ningú ens volem malament ací dins. Però consells de treball polític que mos dóna un altre, pense que no. Seria el mateix que el marcador de Villa acceptara els consells que li dóna per a marcar-lo en ple partit. I, per tant, no anem per ahí.

Miren, l'únic suggeriment que hem de fer és: executen com a Partit Popular. El que li demanem com a grup, respecte a la relació de grup, l'únic que li podem demanar és que actuen segons el que el Reglament de Les Corts diu. I avant. No li demanem res més. Actuen segons el reglament, que el van fer vostés.

Miren, tornem als plans, als plans de publicitat. Vaig a parlar d'un que han presentat, perquè hi ha molts que són plans que se faran. Han presentat fa poc el Pla director de pesca, perquè sobre pesca tinc algunes propostes ahí que hi han. Mire, vaig a posar un exemple. El primer punt del Pla director de pesca diu: «Promoure la industrialització de ports pesquers per a l'aprofitament d'espècies sense valor comercial». Tot molt bé. Però les actuacions que preveu: primera actuació -vaig a dir-ho molt breu-, són fer estudis; segona, introduir noves espècies; tercera, fomentar la utilització; i l'última, analitzar. Bé, i de forment, què? És un pla que es presenta per a planificar i fer estudis. I d'actuacions, què? Seguir estudiant.

Miren, vaig a posar un exemple pràctic de com hauria de ser el pla. Miren, vostés, en l'últim plenari que tingué l'anterior sessió, van aprovar demanar a Madrid la devolució de les taxes dels ports, del ports, per a recolzar el sector pesquer. Però què fan? Si anem al port de Vinaròs, els contaran que la concessió que tenien del magatzem fins ara els costava 800 euros a l'any, que podien suportar, i de prompte, quan acaba la concessió, es renova per la quantitat de 6. 000 euros a l'any. Això és el que fa el govern de La Generalitat: demanar que Madrid no puge les taxes i vostés les multipliquen una darrere l'altra. Això no és seriós, no és seriós.

Insistix el pla director en la modernització dels vaixells de pesca, en la modernització de la flota. Miren, va haver un programa de modernització de la flota, l'ha hagut ja. Va haver uns crèdits ICO, que en este moments els qui van accedir a ells no poden pagar. Per això una de les coses que demanem, per això una de les coses que demane és refinançar tots eixos crèdits, amb un interés zero, perquè si no, anem a carregar-nos la flota. I un nou pla de remodernització d'eixa flota amb nous crèdits és la fórmula més ràpida per acabar amb ells, si eixos crèdits realment després no van a poder-se tornar.

Per tant, les mesures hauran de ser mesures directes com les que proposem, mesures directes, com hem parlat, del gasoil, del preu del gasoil; com garantir-los el preu del peix. Com garantir eixa rendibilitat mínima que s'ha de garantir a tot el sector primari perquè està en una crisi extrema, tant l'agricultura com la ramaderia i la pesca.

Eixa és la nostra solució. Es resumix molt fàcil: els primers recursos han d'anar al productor; si no, ens quedarem sense productor. I si anem a crear una indústria derivada de la producció primària de tot el sector, siga agrícola, o en este cas, estem parlant de la pesca, farem la indústria i ens quedarem sense material, perquè els nostres pescadors tancaran, deixaran l'activitat, perquè no podran fer-hi front.

Per tant, en eixa línia estan totes les nostres propostes.

També les nostres propostes respecte a l'agricultura van en la mateixa línia. Demanem les polítiques de desenvolupament rural, important, d'interior. El senyor president ahir va dir que estimava específicament als agricultors. Bé, els estima. Sobretot, en l'agricultura de l'interior se demostra sense tancar els col·legis, obrint els ambulatoris, que tinguen ambulància, servei de SAMU 24 hores al dia, que tinguen bones comunicacions. Que protegim eixa activitat econòmica de l'interior que, per la falta de rendibilitat, és impossible sostindre-la si no és amb l'ajuda pública. I també tindrem en contraposició millores, com, per exemple. -ho he dit altres vegades i no vull insistir-, millores respecte a la possibilitat d'incendis a l'interior quan eixes terres estaran treballades i estaran mantingudes degudament.

Per això insistim en eixa llei de comerç valenciana, una llei de comerç valenciana que permeta la traçabilitat del producte amb un doble etiquetatge en el qual consten els preus d'adquisició en cada

(inintel·ligible)

. de la cadena comercial. Això és específic, lògicament, per als productes peribles, perquè estem parlant ahí. Eixa nova llei valenciana de comerç és totalment necessària si volem aguantar en el nostre país eixe sector primari, que ha sigut un exemple des de sempre.

No podem seguir pagant les indemnitzacions per les alteracions climatològiques quan ve bé. Marquem tres mesos màxim del fet. ¡Això no es fa! , perquè tarda moltíssim la convocatòria, tarden moltíssim les convocatòries, i no només tarden, sinó que, a més, després se posa unes exigències que, quan ix la convocatòria, ja són impossibles de complir. Aleshores, molt poca gent. Traurem el decret o la resolució dient que s'han tret les ajudes, però les ajudes no arriben a pràcticament ningú. Arriben a pocs afectats i, quan arriben, aquests ja estan ofegats i és molt difícil poder-los reanimar.

En la política agrària, o del sector, tant agricultura, ramaderia i pesca, demanem que hi haja la garantia de la renda mínima, ¡pel sistema que siga! Sistemes d'assegurances de renda existixen i podem trobar-los en altres països. ¿Sistema de garantia de preus mínims? Existixen, i en la pesca s'apliquen en França, per exemple. Però demanem també la defensa de la competència deslleial en l'àmbit de la Unió Europea, i encara que això no és àmbit i no l'he presentat, perquè no és àmbit de les Corts Valencianes, sí que cal dir-ho: cal que nosaltres ens posem enfront dels acords preferencials, per exemple, amb Marroc, sobretot en l'aspecte que després ens afecte a nosaltres. Que els tinguen, però se compensen. Els controls fitosanitaris, ells no els tenen; la igualtat de tracte dels treballadors, ells no la tenen i, per tant, ens imposen a nosaltres uns preus que nosaltres no hi podem competir.

Quan dic Marroc, hi haurien moltes altres. O també en la pesca hem parlat de la diferència de

tallatge

entre França i Espanya. Estem parlant de sectors amb dificultats extremes. Necessitat de manteniment també per qüestions estratègiques, no ho obliden vostés, per qüestions estratègiques: no podem deixar que desapareguen ni els productes ni els treballadors dels sectors.

Mire, quant a educació, que en el bloc que hem presentat va tot, mire la situació per a mi no és la situació idíl·lica que ahir el president mos va mostrar. Més de mil barracons, més de vint-i-cinc mil estudiants en barracons, sense condicions. La preocupació en este moment és la promoció de l'anglés, però plans com el Pextri, ¿quin és el nivell d'actualització, de realització? , ¿eh? Els professors d'anglés que tenien d'haver-hi en Educació Infantil i en primària, ¿estan tots? En este moment el problema és que Educació per a la Ciutadania es done en anglés.

Mire, inclús amb un traductor. Miren, jo el que els propose, senyors diputats i diputades, és que donem exemple. A la mesa li proposaria que, per donar exemple, tinguérem un traductor també ací: ¡a vore qui aguantaria dos vegades el mateix discurs! , ¡a vore qui aguantaria dos vegades el mateix discurs! ¿El posem ací? Proven vostés. Mesura antipedagògica com eixa, barbaritat com eixa. , dins dels centres escolars mai s'havia sentit. Eixa és la situació.

No obstant, la despreocupació en les línies en valencià, que ací se va dir ahir que cada vegada n'hi han més. ¡Perdone! , jo tinc els números i hi ha molta gent que no s'ha pogut matricular en valencià. Supera la demanda a l'oferta. Doncs, tindrem de crear-les, tindrem de donar eixida.

Mire, anem. , vaig a citar una frase que me va impactar del president, d'ahir, perquè crec que definix tota la importància que li donem. El president va dir una cosa aixina com: «Creo en la tradición, creo en la cultura y en la lengua -referint-se al valencià-, però también apuesto por el futuro. » ¡Ah! , el «pero también» és molt interessant. La meua tradició, la meua cultura, la meua llengua, ¡no és del futur! Eixa,

(ininte­l·ligible)

. , però després. Eixe és el passat, això és de museu, anem a fer un museu perquè no se mos perga, que vegen com parlaven els nostres avis, que vegen com treballaven, però el futur és una altra cosa, el futur és l'anglés.

No diré que no, no vaig a parlar contra l'anglés, en absolut, però critique les postures que no tenen

(inintel·ligible)

. Primer, hem de ser capaços de defendre i de donar valor al que és nostre. ¿O és que l'anglés no és tradició, no és cultura i no és llengua? , però una altra, a la qual tenim d'accedir.

I si parlem de criteris pedagògics, també parlarem ací dins d'esta cambra, si en parlem, i sabrem què son criteris pedagògics per a defendre l'aprenentatge d'una llengua estrangera i com s'ha de fer, i no a la brava, ¡i no a la brava! .

Per tant, eixa és la situació. Miren, jo vaig a dir-los que ahir, quan sentia el president, vaig tindre d'aguantar-me per no agarrar el micro i dir allò, «Valencia es la tierra de las flores, de la luz y del amor». De veres, si senyor, jo ho compartixc, jo ho compartixc, és la meua terra, i compartixc inclús les expressions líriques, poètiques, però no perc el concepte de la realitat, no perc el concepte de la realitat. Les flors naixen una vegada a l'any, la majoria en primavera, i com. La majoria en primavera; els ametlers en una altra època, però la majoria. Però, té igual en un cas o en altre, les han de cuidar la planta. , o l'arbre, ha de cuidar-se tot l'any, si no, l'any que ve no hi ha flor. ¿Val?

De llum, la terra de la llum, ¡sí! , però avui està núvol i plovent, i sabem quan vénen les tronades com vénen i hem de previndre-ho. ¿O no? De l'amor, i jo els mire a vostés i tots tenen cara d'enamorats, però això no vol dir que dins de les cases seguim tenint violència de gènere, dones assassinades, ¿eh? , i, per tant, la situació té una visió idíl·lica, que jo també compartixc en la part que me toca i sobretot com a valencià, tinc de promoure-la, però té una part real, que la tinc de treballar conscientment, sabent a on està el sol, sabent a on tinc de plantar l'arbre, perquè, si no, no colliré.

Eixa és la realitat, ¡eixa és la realitat! , i la realitat és que, perdonen, però no puc trobar a on hi han cinc alumnes per ordinador en l'escola pública. A mi me n'ixen quinze, ¡a mi me n'ixen quinze! , i m'ixen a la cua de les comunitats autònomes de tot el país, de tot l'estat, i a mi me n'ixen quinze. Tindrem d'ensenyar-ho. Com tantes coses, com tantes coses que no me quadren.

Per tant, el que reclame: observen les mesures que proposem des del Bloc i Compromís, observen-les, són mesures concretes.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Pañella Alcàcer:

Acabe de seguida, gràcies.

Són mesures concretes, mesures que arriben a on tenen d'arribar, que és a la gent que les necessite, i que no es perden pel camí.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Té la paraula per al torn en contra l'il·lustre diputat Andrés Antoni Ballester.

Quan vosté vullga.

El senyor Ballester Costa:

Mire usted, nosotros estamos aquí defendiendo los intereses de todos y cada uno de los valencianos, como les decía, sin hacer ninguna exaltación de valencianía, y, por supuesto, incluidos los que a ustedes les votan, incluidos, por supuesto que sí. Nunca jamás ningún gobierno democrático de la Generalitat valenciana tuvo una

Mire usted, para trabajar y preocuparse por los agricultores valencianos, nosotros, los parlamentarios del PP; para dar soluciones a sus problemas y propuestas de futuro, ese que usted decía que no era muy halagüeño hace un rato, nuestra

Mire, a mí me hubiera gustado el que dentro de las propuestas de resolución, y usted la conoce perfectamente, porque la hemos debatido en otros momentos, hubiera usted incluido esa donde se nos discrimina una vez más por parte del gobierno central y, comparativamente, se nos pone otra vez en el sitio que ellos nos quieren poner, donde se nos dan 161 millones de euros a la Comunidad Valenciana, cuando otras comunidades donde el PIB es mucho menos importante. -recuerda usted ya ese debate, ya le va sonando-, a otras comunidades, como la comunidad andaluza, el gobierno central les ha hecho llegar 1. 881 millones de euros, cuando su participación en el PIB era mucho más baja.

Por ahí podríamos habernos entendido, como nos hemos entendido en otras resoluciones que usted sabe que les hemos aceptado. , o nos ha aceptado usted unas transaccionales.

hace poco en Santa Pola, y estaban, vamos, que se les hacían los ojos chiribitas. Además, usted lo conoce perfectamente, y, si no lo conoce, pues ahí están publicados, los planes de industrialización, la mejora integral en la cadena de producción, etcétera, etcétera, como la optimización de los recursos pesqueros en todas las líneas que ahora mismo ha planteado la

Font de Mora, del incremento por alumno de 3. 000 euros -creo recordar- que era, aproximadamente. ¿Qué quieren ustedes más? Hay muchas cosas más. ¡Ya lo sé! ¡Ya lo sé! Si las vamos a hacer nosotros. Si estamos en ello. Si es que el gran problema es que ustedes van como siempre, van empujando a favor del viento. A mí me parece bien. Es su obligación. Deben hacerlo. Pero, reconozcan lo que les estoy planteando. Mejor, imposible. O, bueno, si es posible, a lo mejor es en otro mundo. En éste, en el que vivimos. Si no, demuéstrenlo en otras comunidades, demuéstrenlo en las otras comunidades.

Creo que es un orgullo para todos los valencianos, y no he oído aquí ni una sola mención por parte de ningún grupo, cuando se habla de educación, solamente oigo hablar de barracones, solamente oigo hablar de no sé qué y de historias para no dormir. Pero, de esto, que es una realidad, el que haya 1000. 000 chavales de otras nacionalidades que están aquí, en nuestra comunidad, que han venido a una tierra de promisión en su día, que están integrándose y que van a ser valencianos, que nos van a ayudar a llevar esta comunidad hacia el futuro, de eso no oigo nada. No sé por qué, no si es que les molesta, les viene mal o, a lo mejor, es que como no hay cámaras, pues, no lo dicen ustedes. Espero que el día que estén las cámaras lo cuenten.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

Pero, bien, incluso les voy a decir que este alto cargo aun se ha pasado. No son 200 millones lo que presupuesta la Conselleria de Infraestructuras y Transporte para nuevas obras de carretera, lo que presupuesta está en torno a los 150 millones.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

de la Batalla en Alcoy, la conexión Guardamar-Torrevieja, etcétera, etcétera, que son actuaciones del estado a las que yo creo que todos los valencianos, como valencianistas, les agradecerían que ustedes recordasen o hiciesen lo oportuno para que esto se ejecutara en los plazos.

Por tanto, les pido que en próximas propuestas de resolución o en próximas propuestas que hagan a esta cámara, ejerzan de ese pseudovalencianismo que parece que llevan solo en sus siglas pero que no ejercen de verdad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució números 21. 953 a 21. 963 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, açò de parlar l'últim, se suposa, de la vesprada, sempre té el seus inconvenients. Quan jo donava classe sempre era un història, mai volíem tindre les primeres hores ni les últimes, perquè és quan la gent menys atenció té, però, bé, tractaré de fer-ho. A més, em toca fer la intervenció més llarga del matí.

Vaig a passar a defendre les resolucions que han presentat els diputats d'Esquerra Unida, ¿val? , davant d'este debat que, si puguera tindre o puguera rebre realment eixe nom de debat, perquè jo crec que açò més bé és un diàleg de sords que un debat com a tal, a on n'hi ha un intercanvi enriquidor d'idees, s'hauria de nomenar. , un dels apel·latius que podria tindre seria el debat de la crisi.

La crisi està planejant damunt de tots els discursos que hem estat sentit al llarg d'este dia i mig ja que duguem de debat i la crisi, lògicament, és el tema que més preocupa a tots els ciutadans i ciutadanes no sols al nostre país, sinó jo diria en estos moments pràcticament de tota Europa i de tot el món, ¿no?

Bé, la crisi és una crisi que a casa nostra està colpejant de forma més intensa, ¿val? Ja hem insistit altres vegades, vull tornar-ho a dir, perquè pense que duem més d'un any assenyalant esta qüestió, que anava a vindre esta crisi, perquè estem davant d'un model econòmic insostenible des del punt de vista econòmic i també insostenible des del punt de vista ambiental. I assistim, insistixc, a eixa imitació de debat, en què, sobretot el Partit Popular i el Partit Socialista tracten de tirar-se els trastos uns a l'altre, com si la cosa no anara amb ells, com si la crisi fóra culpa de l'altre, ¿val?

La crisi, evidentment, com a tal no és culpa de ningú en concret, però el que no hi haigguen culpables no vol dir que no hi haigguen responsabilitats, i, responsabilitats, n'hi han. Dins dels àmbits competencials, tant el govern espanyol com el govern valencià tenen responsabilitats importants per a determinar en quina manera ens afecta la crisi i de quina manera estem vivint-la, ¿no?

No és que no s'haja fet res per a evitar la crisi, ¿eh? , sobretot per part del govern valencià, sinó que inclús jo diria que s'ha encoratjat eixe model que fa que la crisi. , el cas espanyol siga més greu que el cas europeu, i que dins del context espanyol siga molt més greu el cas valencià que el conjunt de l'estat. Una economia basada en la construcció, en la privatització de serveis públics i en la reducció de l'estat, en la reducció sobretot de la fiscalitat, que ha agreujat el dèficit social i la distància que separa Espanya d'altres països europeus, és un dels elements fonamentals. I això és el que nosaltres tractem d'esmenar a través de tota a una sèrie de resolucions que presentem ací que pretenen, d'alguna manera, canviar la política que està fent-se.

Ahir hi va haver una part del debat que m'agradaria dur a col·lació perquè jo crec que és un dels elements fonamentals, probablement el que es troba a la base de tot el que es pot discutir i de tot el que hauria -ho dic en condicional- realment d'estar debatent-se, de debat, que és el tema de la fiscalitat i la capacitat d'intervenció de l'estat en l'economia, ¿no? Ahir, el senyor Camps, quan li se dia que sense dia no es podia fer res i que els impostos no es podien baixar, dia que era bo baixar impostos, perquè baixar impostos donava més diners a la gent i això feia que creixquera l'economia i, per tant, que a partir d'ahí també acabara creixen la recaptació fiscal, ¿val?

Cal dir que això és una pressuposició, és un apriorisme que partix d'un supòsit que no es complix, o almenys no es complix de forma generalitzada, i és que els diners que té l'estat i el sector públic es gasten pitjor que els diners que té el sector privat. Cal fer una matisació: probablement, si entràrem només en el cas valencià, a la millor això caldria discutir-ho, perquè cal discutir realment fins a quin punt el sector públic valencià es gasta els diners ben gastats, perquè estem cansats de vore un enorme malbaratament de recursos i un enorme deute que no resol els problemes que hauria de resoldre. Però, com a principi, és un apriorisme que ningú no ha demostrat mai.

Per tant, ens trobem davant d'una situació paradoxal: d'una banda, el govern valencià aposta per la reducció d'impostos; i, d'una altra, al mateix temps, es dedica a reclamar-li al govern central tota una sèrie de greuges en termes monetaris, que no són massa raonables. És a dir, si fan falta diners, caldria tindre els impostos més elevats o, almenys, no reduir els impostos com està fent el govern, ¿no?

Estem davant d'un govern que jo anomenaria com un especialista de la impostura, ¿no? És a dir, dir una cosa i fer-ne una altra, afirmar una cosa i fer just la contrària. Diuen que defensen l'educació i la sanitat pública, però es dediquen a potenciar l'educació i la sanitat privada; diuen que estimen el medi ambient, però consenten, quan no fomenten directament, la seua destrucció; diuen que estimen la nostra llengua i la nostra cultura, però contribuïxen activament a mantindre el seu paper de paper subordinat.

Per tant, davant d'eixa impostura permanent, cal canviar l'actuació, perquè la realitat no pot ser mai tan bé com la pinta el senyor Camps quan intervé ací. Inclús en el cas que tot anara extraordinàriament bé, inclús en eixe cas, que no és el cas, per desgràcia, inclús en eixe cas hi hauria, evidentment, coses que no anirien bé, i ací mai se citen, mai se'n parla.

Quan u tracta d'aplicar una política, la política s'aplica, sobretot, per a tractar de millorar i resoldre problemes. Si no s'identifiquen els problemes, difícilment es pot aplicar una política concreta.

I, després, fa falta discutir sobre sobre criteris. El que separa els bancs d'este costat d'ací dels bancs d'aquell costat d'allà, fonamentalment és una qüestió de criteris, no de si uns volen més o menys el seu país, que això, senzillament, eixe discurs és un discurs pervers que per a l'únic que aprofita és per a tractar d'enganyar els ciutadans, pensant-se que ací hi ha gent que són antivalencians i coses d'estes absolutament estranyes, sinó que hi han criteris diferents i cal posar-los damunt la taula i cal discutir sobre ells.

Criteris diferents duen a plantejar propostes diferents, que són les que nosaltres proposem ací. Marquem en les nostres resolucions unes, aproximadament, cinc, sis línies d'actuació que són les que nosaltres creem que s'haurien de dur a terme. La primera, i que està resumida en la. en la resolució 21. 954, és la prioritat que s'ha de tindre en la lluita contra la crisi. Per a nosaltres la prioritat passa fonamentalment pel canvi en el model productiu. Un canvi que ha de tindre com a eixos fonamentals, començar per un equilibri sectorial, és a dir, el sector terciari està descompensat respecte als altres entorns. Buscar un nou model urbanístic i de transport. Un nou model territorial que equilibre el territori i que, a més, no potencie o no force la mobilitat, per tant, contribuint d'eixa forma a una millora del medi ambient i a evitar els problemes del canvi climàtic. A una política fiscal que mantinga la progressivitat i que no reduïsca els impostos, per a tindre recursos per a poder invertir en tot el que estem dient. No podem dir que anem a fer moltes coses i, al mateix temps, dir que anem a disminuir els ingressos de l'estat. Mantindre una política industrial activa; una política industrial activa que no s'ha tingut en els governs del Partit Popular i que, al revés, ha anat disminuint progressivament.

I, finalment, una política que tinga elements socials que servisca per a protegir els més castigats per la crisi. Parlem molt de les empreses, però ací lamentablement es parla molt poc dels treballadors i les treballadores, tant dels assalariats com d'alguns que no ho són, però que són dependents també de. perquè treballen, encara que figuren com a compte propi i treballen per a altres; d'aquestos no parlem mai. No parlem tampoc massa de les dones respecte al món laboral. No parlem massa dels immigrants. Per això, també plantegem dues resolucions més, la 21. 958, per a que rebutge la directiva que

(inintel·ligible)

. immigrants i s'apliquen algunes mesures concretes de política i la 21. 957, on demanem una protecció especial de les dones al mercat laboral i, sobretot, l'establiment de plans d'igualtat.

També demanem. , seria una segona línia també relacionada amb el tema de la crisi, una atenció específica per a l'agricultura, això és la resolució 21. 961. Té una triple intenció aquesta resolució. La primera, defensar els agricultors, no el gran

, que és al que es dediquen les polítiques que vénen de la Unió Europa i la major part de les polítiques que s'implanten des de l'estat i des d'inclús la mateixa comunitat. Per tant, defensar l'agricultor, arrelar-lo a la terra, defensar al mateix temps el consumidor, buscant la seguretat alimentària d'una banda i preus justos en els dos costats, en el costat dels productors i en el costat dels consumidors i, per últim, defensar el medi ambient, buscant la sostenibilitat econòmica ambiental en l'agricultura, implantant moltes mesures d'agricultura ecològica, de defensa del territori, etcètera.

El tercer aspecte és el tema del medi ambient. La crisi que patim també és una crisi ecològica, de vegades, sobretot, la part més visible d'eixa crisi ambiental que estem patint quan es relaciona amb l'economia, que és la crisi energètica per l'increment dels preus del petroli, és fa suposar com si fóra una espècie d'accident conjuntural, dóna la casualitat que coincidix. Parcialment, és així, però en el fons no ho és. Estem davant d'una crisi en el model general de l'economia. La crisi del petroli no s'acabarà, podrà tindre algunes fases de millora, però no va a acabar-se i, per tant, no és imprescindible, només el canviar el model energètic perquè estem cremant massa coses i enviant massa gasos a l'atmosfera i incrementant el problema del canvi climàtic, sinó també perquè l'energia de la que estem basant-se va a esgotar-se.

I, per això, cal canviar el model energètic i cal evitar que eixe model passe per les centrals nuclears. No vaig a insistir més en este tema perquè l'hem tractat ací ja en alguna ocasió. S'ha presentat ja per part nostra, per part del grup una altra resolució i ara els en plantege una altra. L'altra l'han rebutjada. Aquella dia que tancàrem abans Cofrents, la que estic defensant ací diu que no perllonguem Cofrents més enllà de 2011, que és quan té previst el seu tancament oficial. No han aprovat la primera. Aproven la segona, si és que realment entenen que Cofrents en estos moments és un perill potencial.

Creiem que este model es basa en un consum excessiu de sòl i de matèries primeres no renovables i, per tant, cal capgirar la relació en el medi ambient. Nosaltres podríem haver aportat moltes resolucions, ho hem centrat tot en una, que creiem que és un aspecte essencial perquè és un del problemes més greus que tenim al País Valencià, que és el tema de l'aigua. Cal aprofitar que hem d'ajustar les polítiques a la Directiva marc de l'aigua per a planificar. -hi ha un error a la. a la resolució quant a l'àmbit competencial dels plans de conca que manifeste ací-, per una planificació que siga respectuosa amb els valors ambientals, amb els usos de l'aigua, que protegisca els nostres recursos hídrics de la contaminació fonamentalment, que tinga en compte els cabals ecològics i que protegisca també les zones humides i pose un fre a l'urbanisme desaforat que tenim; que s'assumisquen les competències i, sobretot, que s'actue des de la perspectiva de la gestió de la demanda en compte de la gestió de l'oferta, perquè no podem mantindre indefinidament un creiximent de la demanda d'aigua. Amb la qual cosa ja podem dur aigua, primer, de l'Ebre, després del Roine, després vindrà del Pol Nord i al final no tindrem mai prou aigua. Tenim d'ajustar-se als recursos dels que disposem realment i ajustar-se de forma racional, utilitzar aigua de forma racional, deixar-se de discursos que no duen a ningun lloc i que no són pràctics, i que l'únic que fan és confondre la gent i tractar de resoldre els problemes actuals sobre la base -insistisc- de gestionar la demanda.

El quart element és la defensa dels serveis públics. Podíem parlar de molts de serveis públics, però ens hem centrat en els dos serveis que considerem més importants, que considerem fonamentals, dos serveis essencials. Tant en un com l'altre, l'element clau és aturar en un primer pas i després revertir les privatitzacions. Els serveis públics en mans privades perden una bona part de la seua funcionalitat. El servei públic té com a objectiu fonamental servir els ciutadans i les ciutadanes. Quan es privatitza el seu objectiu passa a estar mediatitzat per un objectiu més important, que és obtindre rendiments econòmics a partir d'eixa activitat, i això fa que el servei perga en qualitat.

Per tant, resolució 21. 963, acabar amb la gestió privada de la sanitat, en primer lloc, no fent que avance la privatització, és a dir, que tots els hospitals, etcètera, que estan fent-se ara no es privatitzen, però a més que s'establisca un pla per a recuperar els hospitals i les àrees de salut que estan actualment privatitzades per a la gestió pública i, a més, establir un horitzó perquè la mitjana de llits hospitalaris que està ara al voltant del 2,5 de llits per mil habitants puge fins 3,5, que és la mitjana d'Espanya.

I la resolució 21. 962, que fa referència a l'educació, també partix de la defensa de l'educació com un servei públic que deu estar en mans públiques i gestionat pel sector públic, no per. Per tant, demanem que no es cedisca sòl públic als centres privats, però, a més, sobretot demanem un increment important dels pressupostos, volem que puge fins al 4,31% del producte interior brut la despesa en educació, que no és acostar-se als països més desenvolupats, sinó simplement acostar-se a la mitjana espanyola.

Volem que es construïsquen 200 noves escoles infantils a partir d'eixe increment pressupostari. Públiques, eh? per a xiquets de zero a tres anys acompanyats d'una llei d'educació infantil. Volem que s'establisquen plans de compensació per a frenar el fracàs escolar. Volem que s'establisca la gratuïtat real. assegurar la gratuïtat real de l'ensenyament. Per això, cal entre altres coses acabar amb l'educació concertada. Però també establir plans per a garantir la gratuïtat de materials didàctics i llibres, que hi haja personal sanitari en els centres. com a mínim en els centres d'educació especial, que s'incremente l'oferta de cicles formatius, fonamental per a atendre -és un dels grans buits del discurs- l'educació no està només en dir xifres, sinó en dir què és el que va a fer-se per a atendre els problemes que van a vindre amb la crisi. Incrementar la xarxa d'EPA, garantir la suficiència de finançament universitari. Realment, el que va dir ahir ací el senyor Camps era deplorable, després dels problemes que hi han hagut darrerament en la universitat. I, bé, tota una sèrie de qüestions com garantir l'escolarització en valencià amb el requisit, la normativa d'escolarització perquè hi haja igualtat realment, etcètera.

Polítiques socials. Importantíssim, sobretot, el tema. la gravíssima deficiència que es produïx en estos moments en el tema de la llei de dependència, que realment, realment és vergonyós el que està fent el govern valencià amb tota la gent que deuria estar gaudint en estos moments ja de les prestacions derivades d'eixa llei. I això no és que només siga just, no és que només siga necessari com marca la llei i, per tant, que totes estes persones tinguen el dret a això. A més, és que econòmicament va a ser molt útil davant d'una situació de crisi com la que estem generant ací, perquè obri totes les perspectives d'un nou sector econòmic a partir d'una despesa pública que és realment útil, i encara ho seria més si vostés, en compte d'estar calfant-se el cap per vore de quina manera aconseguixen generar negocis a partir de la gestió d'eixos diners de la llei de dependència, tractaren d'establir una xarxa pública que realment servira per a atendre a estes persones.

Volem, per últim, en les dos últimes qüestions que vull plantejar, combatre el dèficit democràtic, un dèficit que es veu claríssimament en esta cambra, eh? , vull dir, tots han comentat l'absència del president ahir, perdó, hui. jo vull dir que el president no ha estat absent hui, és que ahir també va estar absent, almenys, quan va estar parlant la síndica del grup parlamentari en el qual jo estic emmarcat. Va estar absolutament absent perquè

no va fer absolutament ni cas al que es va plantejar. Per tant, això demostra quina és la qualitat democràtica que tenim ací. I, per tant, i tenint en compte el problema que estem tenint amb els mitjans de comunicació, volem, i a això es dedica la resolució 21. 960, que s'aborde els problemes de la Radiotelevisión Valenciana i, en general, de l'audiovisual.

I, finalment, plantegem una resolució, la 21. 955, perquè Les Corts es pronuncien, com ja ho va fer fa a penes una setmana en el Congrés del Diputats, contra una mesura que ve des d'Europa i que representa un dels atacs més directes i seriosos a la qualitat de vida de les valencianes i dels valencians i molt particularment a tots aquells que tenen un treball dependent. Em referisc a la famosa directiva de les 65 hores, que en realitat en alguns casos no són 65 sinó que poden arribar a ser-ne més, que suposa un retrocés absolut al segle XIX. Vostés que tant parlen de modernitat espere que aproven esta mesura, perquè si no ens en tornarien molts anys enrere. Suposa una pèrdua de drets, o pot suposar, una pèrdua de drets socials i laborals molt gran, va a perjudicar la qualitat de vida perquè va a comprometre la conciliació de la vida personal i la vida laboral de les persones que treballen de forma assalariada, suposarà un excessiu temps de treball que, a més, redundarà, com està absolutament comprovat, amb una pèrdua important de la productivitat al treball i, a més, va a suposar un debilitament molt important de la negociació col·lectiva.

Per tant, espere, espere que aquesta resolució s'aprove i espere també que reflexionen, que reflexionen des de les bancades populars sobre

la imatge que transmeten a la ciutadania. Sobre eixa imatge d'una societat perfecta que ningú veu on està, només que vostés mateixos, val? I es tracta.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. es tracta de transmetre.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 48 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

La senyora presidenta:

Continuem amb les propostes del bloc dotze.

Té la paraula la il·lustre diputada Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Las propuestas de resolución que, como diputada del Grupo Popular, someto a la aprobación hoy de la cámara están directamente relacionadas, y son un paso más, en la mejora de la prosperidad de todos aquellos que vivimos en nuestra tierra, en la comunidad. Y por ello, independientemente de su adscripción política, les solicito a todos ustedes, a toda la cámara, su aprobación.

Y por eso, les digo que tengo la suerte de proponer una serie de iniciativas aquí, de propuestas de resolución, que estoy segura ustedes van a entender como de enorme trascendencia a la hora de mejorar la vida de muchas personas en nuestra comunidad.

Y en este sentido, les voy a hacer tres propuestas. En primer lugar, Alicante Cultural, iniciativa novedosa de la Conselleria de Cultura y Deporte. En segundo lugar, instar al Consell a impulsar la

Llei de l'esport

. Y en tercer lugar, demandar al Gobierno de España que la fundación de la Comunidad Valenciana Palau de les Arts Reina Doña Sofía no esté discriminada de una forma tan importante en los presupuestos del Gobierno de España.

Solo dos ejemplo, y acabo, señora presidenta. Se le da a la fundación Teatro Lírico, es decir, al Teatro Real de Madrid, 19 millones de euros, se le da al Teatro Real Liceo de Barcelona más de 12 millones, prácticamente 13 millones de euros, mientras que lo que se nos da a nosotros, al Palau de les Arts, es un millón y medio de euros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora De Miguel, jo vaig a comentar-li, primer, que del grup aquest de propostes de resolució, que en són cinc, tres anem a votar-les a favor, en una ens anem a abstindre i l'altra anem a votar que no.

I jo crec que comprendrà per què anem a votar que no. I li dic que és a la proposta que se fa d'Alacant Cultural. Jo avui només que he sentit que és una iniciativa nova de la conselleria, simplement això. De fet, ací no podria ser més

l'explicació sobre a què anirà destinat. Fins i tot, en tema econòmic, que se pressuposte i se destine el que faça falta.

Clar, com normalment la política del Partit Popular en este tipus d'iniciatives, que no se saben bé com definir-les, és una política molt exemplar, això del que faça falta, no sé fins a quin punt. I el per a què, si de cas, mentres ho posem en funcionament, mos ho inventem. Perquè això sembla ser que és la iniciativa nova de la conselleria: mos ho inventem pel camí i el que vaja costant, sobretot els càrrecs que primer nomenarem per a una cosa que no se sap què, però que costen diners, clar, han de donar de menjar a les seves famílies. Bé, això sí que ho sabem.

Després, jo he llegit en una publicació que se suposa que Alacant Cultural seguirà l'exemple de Castelló Cultural. Aleshores, jo dic: bé, avui estem a 24 i fa no res se parlava que el Consell havia hagut d'injectar 11 milions d'euros a Castelló Cultural per a evitar la seva dissolució. De fet, dia que els resultats de l'auditoria realitzada sobre els comptes d'aquesta entitat assenyalaven que -i açò ho diu l'informe amb paraules textuals- «está obligada a reestablecer el equilibrio patrimonial o a iniciar su disolución».

Jo no sé si va a seguir l'estela de Castelló Cultural, i Castelló Cultural diuen els informes que podria dissoldre's perquè per a res és beneficiós. Doncs, bé, per a què l'anem a començar. Doncs com no sabem per a què, no sabem el que mos va a costar, ho dissolem ja abans de començar-lo.

Perquè, clar, aquí parlava que «en el consejo de administración de Castellón Cultural, juntamente se sienta, entre otros, el ex alcalde de Castellón», que va exigir este mateix destí abans de presentar la seva dimissió. Aleshores, una es queda rient i diu:

! , podria fer una simple regla de tres; fa no res acomiadaven a un alcalde en Alacant i ara resulta que està a Alacant Cultural. I abans de dimitir l'alcalde Castelló, va exigir que es creara Castelló Cultural perquè ell tinguera un lloc en el consell d'administració. I aleshores, jo dic: doncs podria pensar mal, podria pensar mal, perquè si esta és la iniciativa nova de la conselleria, doncs podria pensar mal.

Però, bé, no anem a pesar mal i anem a parlar, per què no, d'una iniciativa que s'ha quedat ahí i que el senyor Rambla segur que se'n recorda, perquè jo me'n recorde i li vaig dir que li ho recordaria constantment, que se diu la Casa de la Mediterrània.

Jo he de dir-li que nosaltres li vam dir al senyor Rambla, i a aquesta cambra, que l'anàvem a seguir en la lluita de reclamar al govern central aquesta Casa de la Mediterrània. De fet, de fet, el grup parlamentari en Madrid va presentar esmenes als pressupostos d'este any en els pressupostos generals de l'estat. I els assegure que aquest any tornarà a presentar pressupostos, perquè volem que el govern central es faça càrrec del projecte de la Casa de la Mediterrània.

Ara, jo podria tornar a pensar mal, i pensar: bé, l'exalcalde d'Alacant va exigir, i molt ben exigit, que la Casa de la Mediterrània anara a Alacant, però al senyor Rambla no li va agradar això molt. I jo crec que el fet d'oblidar-se de demanar açò al govern central, quan mos han presentat totes les esmenes, quasi totes, dirigides a exigir al govern central, que se'ls passe exigir al govern central la Casa de la Mediterrània potser no siga casual, potser no siga casual. I aleshores, diguen: bé, anem a donar-li alguna cosa a Alacant -per què no? -, perquè no parega que la discriminem, com ho fem constantment en els pressupostos, i podem inventar-nos -per què no? - Alacant Cultural, perquè tinguen llocs els exalcaldes, perquè hi haja un consell d'administració que cobre i perquè el Consell haja d'injectar constantment milions d'euros, que després reclama a altres administracions. Milions d'euros, milions d'euros que es retallaran dels pressupostos, segur, als municipis, per a una cosa que no se sap què, perquè ho aniran fent en el camí, perquè cobren alguns -que això sí- i que després hagen d'injectar perquè si no se dissoldria.

Jo els propose avui que si ha de seguir, com dia el president, l'estela de Castelló Cultural, avui tots dissolgam esta proposta, abans que mos ho diga un informe de cap auditoria i que haguem pagat tants milions d'euros, tants milions d'euros, que ben falta que fan per a altres coses, com avui es mostra del que demanem al govern central, i que ja li vam dir al president que en tot el que fóra raonable estaríem de la mà.

Jo crec que, simplement, era per a reflectir com, al final, en un bloc d'esmenes que, com voreu, podem votar a favor perquè hi ha coses en què estarem a favor, la veritat és que quasi totes són instar el govern, però bé. Nosaltres també fem eixa tasca de reclamar al govern.

Però bé. Que en este bloc d'esmenes, se mos vulga colar una cosa com estes, que, al final, ja demostren quines són les polítiques prioritàries del Partit Popular: fer coses que no sap ningú per a què i destinar, com diu ací, el diners que facen falta per a posar-lo en marxa.

I, en resum, és la iniciativa

de la conselleria. I ja està. Això és este govern i aixina se n'estan anant els diners que després reclamen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire vosté, per a. simplement, amb el degut respecte, dir-li que este matí hem suspés per tres vegades el ple per a que el Grup Popular poguera aclarir algunes de les confusions que hi havia, donada la infernal dinàmica d'aquest debat.

Per tant, nosaltres hem demanat per separat la votació de dos esmenes i crec que tenim dret, encara que no anem a imposar, evidentment, en la majoria d'esta cambra, la nostra postura, però tenim dret que la nostra postura se veja reflectida en eixe panell.

Per tant, com que este matí hem parat tres vegades el ple per a que altres pogueren aclarir-se, si en esta ocasió, pel que siga, la comunicació del que ací s'ha traslladat a la mesa no ha funcionat, jo, el que pregue és que se repetisca la votació, que no costa tant, que és un minut i que puguem reflectir la nostra voluntat en eixe panell i que la democràcia, simplement, s'expresse en eixe panell. És el que estem demanant i crec que no és massa demanar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Señorías, y porque nos preocupa el bienestar de los ciudadanos, nos preocupa su seguridad, igual que les preocupa a ellos.

El gobierno socialista se comprometió, en 2004, a construir cinco nuevas comisarías en municipios de más de 30. 000 habitantes: Torrevieja, Villena, San Vicente del Raspeig, la Vall d'Uixó i Burriana. A fecha de hoy, siguen sin cumplir sus compromisos, demostrando, una vez más, su falta de sensibilidad ante las preocupaciones del ciudadano y el valor de sus compromisos y sus palabras.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Ya, desde el principio, se intentó boicotear el Consejo Territorial de la Dependencia. A lo largo de 2007 se vinieron poniendo sucesivas excusas de falta de regulación, insuficiencia de financiación, fallos en el sistema informático. En pocas palabras, lo que ha venido diciendo la señora García Herrero. Todo ello, excusas y pretextos para, realmente, no resolver miles y miles de expedientes que tenían encima de la mesa de los despachos en la Conselleria de Bienestar Social y a los que no les estaba dando ningún tipo de salida.

La senyor presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Perquè puga sentir-lo tota la cambra, perquè no hi hagen equivocacions i conste en el

, este grup parlamentari demana la votació separada de cada una de les resolucions d'este bloc.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Pero, tal vez, para muchas familias valencianas serían preferibles otras medidas. Y voy a poner algún ejemplo. Muchas familias valencianas querrían que el presidente Camps cumpliese con sus promesas. El apartado 13, del programa electoral del Partido Popular, dice: «Ayudas por nacimiento o adopción hasta alcanzar los 4. 000 euros». Pues, sí, cerca de 18. 000 familias valencianas, en el año 2007, recibieron los 2. 500 euros del cheque-bebé de Zapatero, y se reían muchos del Partido Popular. Eso ha significado una inyección económica para las familias valencianas, en el año 2007, de más de 43 millones de euros. Llevamos todo el año 2008 y hemos superado con creces esa cifra. Y, sin embargo, aquí hubo un compromiso concreto del Partido Popular de dar esos 4. 000 euros a esas familias. Pues, en este momento habría 55. 000 familias valencianas que no tendrían problemas económicos porque ya habrían recibido esos 4. 000 euros prometidos por el señor Camps y nunca llevados a efecto. Y si hacemos la suma de los cuatro años de legislatura, pues 55. 000 por 4. , 220. 000 familias valencianas beneficiadas de esa promesa que ya veremos si algún día se cumple o no se cumple.

También hay más de 20. 000 personas dependientes con sus familias que llevan ya más de un año esperando a que el Consell aplique la ley de la dependencia y les permita, de una vez por todas, acceder a las ayudas y prestaciones que la ley les reconoce. Ni una sola palabra por parte del señor presidente sobre ese tema. Ni un solo compromiso, ni con los dependientes ni con sus familias. Ni siquiera una palabra de ánimo ni de reconocimiento para las miles de personas, que en su mayoría son mujeres, que están ocupándose diariamente del cuidado de sus personas o de sus familiares dependientes.

¿Cuántas hay? ¡Ninguna! ¿Por qué? Porque el gobierno sigue primando las ayudas en las residencias y los intereses, por tanto, de las residencias. Que les pregunten a esos 5. 000 dependientes y a sus familias si prefieren una reducción en el IRPF o si prefieren realmente la prestación correspondiente para poder contratar a un familiar y tener el alta en Seguridad Social y las necesidades de esa persona dependiente cubiertas.

En nuestra propuesta de resolución pedimos que, de una vez por todas, asuma ya la Conselleria de Bienestar Social la gestión de la aplicación de la ley de la dependencia. Disuelvan Avasa, que no pasa nada. Disuelvan Avasa que ha demostrado una incompetencia total y absoluta. Incrementen el número de valoradores, que será la única forma de agilizar y de favorecer a miles de persones que llevan años esperando y no se les resuelve su situación. Prioricen los servicios de proximidad, hay ayuda a domicilio, hay cuidadores, hay asistentes personales. ¿Por qué tanto interés en seguir priorizando las residencias? Que lo hemos visto anteriormente, se quieren concertar 5. 000 plazas más de residencias. Pero si entre el 85 y el 90% de los dependientes valencianos y sus familias no quieren ingresar en una residencia, quieren estar en su propio entorno, en su domicilio. Prioricen los asistentes personales, prioricen los cuidadores familiares o no profesionales, y no vayan a los intereses ajenos a los propios valencianos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Hablan de adopciones. En su intervención no le he oído hablar de ellas. No sé si usted ayer escuchó las propuestas del presidente de La Generalitat, respecto a las desgravaciones en el tramo autonómico del IRPF. Hablan ustedes de la reserva del 2% para trabajadores con discapacidad. Parece que a ustedes no les interesa, no saben o no quieren saber que ya viene regulado en un plan específico, el plan específico de vigilancia del cumplimiento de la Lismi y que también viene recogido en el recientemente firmado pacto por el empleo, el Pavace. Tampoco entiendo propuestas que presentan ustedes hoy aquí y que tampoco ha querido hacer referencia, entiendo que por no hacer el ridículo, cuando proponen una clara y frontal violación del derecho a la intimidad y la privacidad de las personas con discapacidad, al proponer que se publiquen las listas de espera. Proponen también que se evalúe lo ya evaluado, como ya se hizo en el 2006 con el

Y se lo demuestro con datos, usted no quería entrar en datos, debe ser porque debe tener vergüenza propia, y vergüenza ajena también, de lo que han venido haciendo sus compañeros de partido mientras gobernaban antes del año 1995. ¿Cómo nos encontramos esta comunidad en el año 1995 con todas las personas que realmente requerían de la atención, del compromiso y de la implicación del gobierno, y que usted también en aquel momento ocupaba un cargo de responsabilidad en el gobierno y no quisieron ver, no quisieron atender?

(so d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Alguns diputats diuen: «"a"»)

(Alguns diputats diuen: «Es "a"»)

(So d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

's Cup el gobierno central solo ha invertido 36 millones en los tres años de duración del contrato. Eso sí, dio su aval para que el ICO concediera a la Comunidad Valenciana un crédito a devolver en el año 2008. Para la Fórmula 1, por ejemplo, no existía ni financiación ni ofrecimiento económico alguno por parte del gobierno.

Y si miramos los presupuestos generales del estado del año 2008, para la fundación del Teatro Lírico de Madrid, para el desarrollo de sus actividades musicales, se han destinado 19 millones de euros; para el Liceo de Barcelona, 12. 900. 000; para el consorcio del Teatro de la Maestranza y la salas del Arenal, para el mantenimiento de sus actividades y la rehabilitación de dicho teatro, más 4. 500. 000; para la Asociación Bilbaína de Amigos de la Ópera, 1. 700. 000; y para nosotros, para la fundación de les Palau de les Arts, 1. 500. 000.

's Cup; Elena Salgado, dos veces; y Jordi Sevilla lo hizo cinco veces. En la Fórmula 1, que acababa de finalizar, solo recibió la visita de Bernat Soria. Y con motivo de la salida de la Volvo de Alicante, no ha merecido la atención ni la visita de ningún ministro del gobierno del señor Zapatero.

Señorías, con cada uno de los grandes proyectos y eventos, yo sé que les duele oír esto.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Protestes i aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Se'ns presenten ací dues propostes. Nosaltres, com no pot ser d'una altra manera, i com hem fet fins ara, recolzem tot allò que vaja en la línia de lluitar contra el terrorisme masclista i el suport a les víctimes.

Ara bé, el que no estem disposats a recolzar de ninguna manera des d'Esquerra Unida és la política de cartó pedra del Partit Popular. Fa uns mesos el president de la Generalitat valenciana, Francisco Camps, va assegurar que la indústria del segle XXI és l'organització dels grans fastos, com la visita pastoral de Ratzinger o convertir la ciutat de València en un gran escalèxtric. És a dir, la mil·lenària política del circ de l'antiga Roma substituirà, segons el Partit Popular, els sectors econòmics que fins ara tiraven del carro: la indústria, la pesca i l'agricultura.

Tretze anys patint governs de la dreta al País Valencià ens han deixat molt clar què significa açò i quines conseqüències té. Conseqüències com que les rendes familiars del País Valencià creixen al ritme més baix de tot l'estat, o que la Generalitat valenciana és l'administració autonòmica amb la despesa pública més baixa de tot l'estat. I això perquè durant molt anys, durant més d'una dècada el Partit Popular s'ha dedicat a malbaratar els nostres impostos en negocis molt profitosos per a uns pocs, però ruïnosos per a la immensa majoria.

Els diners de la sanitat s'han convertit en sobrecostos a Terra Mítica; l'educació viu entre barracons perquè Mundo Ilusión devora els milions; els nostres majors no tenen places públiques als geriàtrics perquè la Ciutat de les Arts és insaciable i la crisi a la pesca i a l'agricultura és ja endèmica perquè la Copa

i el Màster de Golf no deixen un euro que invertir en els sectors primaris.

I si ens detenim un moment no ja a mirar el que ens consta als valencians i valencianes els capritxos i les megalomanies del govern del Partit Popular i del president Camps, sinó a mirar els sobrecostos, ens adonem que amb els sobrecostos de Terra Mítica, de la Ciutat de les Arts, de la Societat de Projectes Temàtics, etcètera, es podrien haver construït 858 col·legis, 368 instituts d'Ensenyament Secundari o 74 hospitals comarcals.

Els grans projectes del Partit Popular sumen en menys d'una dècada uns sobrecostos superiors al 40%. Terra Mítica, 100 milions d'euros més del pressupostat en un principi; Ciutat de la LLum, uns sobrecostos del 240%; Ciutat de les Arts i les Ciències, un sobrepreu del 200%.

Per tant, tenim dos possibilitats: o són uns gestors pèssims o els diners estan anant a parar a un altre lloc.

No tinc temps per a parlar de tots i cada u dels grans projectes i esdeveniments que es reproduïxen d'una manera exponencial, igual que el deute de la Generalitat valenciana, però sí que podem fer un repàs ràpid per a algun d'estos projectes.

Mundo Ilusión, que a pesar de la il·lusió dels populars castellonencs, ha desaparegut d'aquesta resolució. 19 milions de metres quadrats de zona agrícola que es convertiran en ciment d'aquest que deixa bones comissions, i 10 anys gastant-se els diners de la ciutadania en informes i plans de viabilitat per a omplir les butxaques a unes quantes empreses i assessories diverses.

Ciutat de les Llengües. Un projecte de Castelló Cultural inventat per a jubilar l'exalcalde de Castelló, José Luis Gimeno, que du tres anys anunciat i que, evidentment, no pareix que vaja a inaugurar-se en breu, però que ens consta 200. 000 euros a l'any als ciutadans del País Valencià. 200. 000 euros a l'any que se'n van en el sou de l'exalcalde de Castelló, del seu assessor, de la seua secretària i del seu xofer.

Fórmula 1. 84 milions d'euros de despesa en un negoci privat, imaginem que impulsat també per Aznar o pel seu gendre. 84 milions d'euros de les arques públiques per a un projecte sense estudi d'impacte ambiental, amb el vistiplau de l'Ajuntament de València, de la Generalitat valenciana i del ministeri. 84 milions d'euros destinats a un gran esdeveniment al costat dels poblats marítims, que, per contra, duen deu anys sense ninguna inversió pública. L'ostentació més vergonyosa junt als barris dels treballadors i treballadores.

I podia continuar perquè el model de polítiques d'

i malbaratament de recursos seguix el mateix patró per tot a arreu, per a tot els projectes.

Però he de dir que el model de circ que practica el Partit Popular no amaga les greus carències dels serveis públics, tant educatius com sanitaris, com de serveis socials del País Valencià. Ni cent visites del papa ni una carrera setmanal de Fórmula 1 pels carrers de València poden camuflar que als hospitals no hi ha ni tan sols lloc per als malalts. Ni tampoc podran amagar que els nostres fills i les nostre filles, els més menuts, estudien a barracons.

Per molt que s'encaboten des del Partit Popular, al País Valencià només se'l coneix a la resta de l'estat per la corrupció i pels abusos urbanístics. L'única promoció que estem tenint del País Valencià, fora d'ací, és la de Fabra declarants als jutjats, acompanyat d'una retafila d'exministres del govern d'Aznar, l'escàndol de l'Ivex i factures falses a Terra Mítica. Eixe és el model de promoció turística del Partit Popular per al País Valencià. I nosaltres estem ací per a denunciar-lo i no per a recolzar-lo.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

Y como yo estoy convencido de que el Grupo Parlamentario Popular es un grupo parlamentario serio, y el Consell, que es un Consell serio, estoy absolutamente convencido de que tendrá en cuenta las recomendaciones de los auditores que, permítanme que les diga, dibujan un panorama bastante sombrío de lo que es la gestión, de lo que es la financiación y de lo que son las perspectivas futuras de estas empresas públicas.

(Aplaudiments)

Queremos saber quiénes son los morosos. Tiene que decirlo a esta cámara. Lo dicen los auditores. Igual que les pedimos, también, conocer qué pasa en la Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana. 54. 400 euros en pérdidas; un 12% más que en el 2006. 225 millones de euros perdidos en los últimos seis meses.

(Aplaudiments)

Baten ustedes su récord. Han ingresado en el 2007, por rodajes de películas, porque les paga Aguamarga, 135. 000 euros. No vale ni para pagar la estructura administrativa de Ciudad de la Luz. Le han pagado ustedes a producciones Aguamarga -que esos sí que saben de cine de negocio, me quito el sombrero- casi dos millones de euros. Ellos les han devuelto a ustedes 135. 000 euros.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(La senyora presidenta desconnecta el micrófon de la trona) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyor Marcos Puig:

(Aplaudiments)

America's

(Aplaudiments)

Y yo no quiero volver al furgón de cola, y estoy convencida de que ningún valenciano ni ningún socialista quiere volver al furgón de cola. Y, por eso, yo les invito a ustedes que se pongan de lado del Partido Popular, del verdadero progreso, del que cree en las personas, en la gente, en la tierra, del que genera riqueza, señor Camarasa.

La senyora presidenta:

La senyor Marcos Puig:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyories, es un fet indiscutible que el creiximent econòmic de la Comunitat Valenciana en els últims anys s'ha sustentat en l'auge del sector immobiliari. La producció de vivenda de la nostra comunitat ha segut molt superior a la mitjana espanyola i, per descomptat, Europea, i tota l'economia valenciana ha girat entorn d'eixa hiperactivitat urbanística que, no obstant, no ha servit per a satisfer la demanda social de vivenda. Els valencians hem vist com es construïen més edificis que mai, sense que, per contra, puguérem comprar cap d'eixos pisos, perquè els preus eren absolutament inabastables per a les seues possibilitats. L'especulació, i no la demanda, és la que ha estat espentant la producció immobiliària generant una sensació fictícia de prosperitat, fonamentada directament des del Consell.

El conjunt de normes aprovades per La Generalitat des de 2004 en relació amb la política territorial i urbanística, no ha fet sinó contribuir a unflar una bombolla immobiliària sobre la qual els socialistes alertàvem i el Consell negava. La llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, la de sòl urbanitzable i la urbanística valenciana, així com el reglament que les desenvolupa, només han servit per a imposar la discrecionalitat com a norma en l'urbanisme valencià. Els inenarrables expedients sancionador i d'infracció oberts per la Unió Europea contra l'urbanisme valencià, són la prova palpable del caos de la rajola en què el Consell ha sumit la Comunitat Valenciana.

Els mateixos empresaris de la construcció es mostren alarmats i desconcertats pel confús marc legal, senyor conseller, en què La Generalitat els està obligant a actuar, i estan reclamant permanentment amb urgència que s'aclarixquen les regles del joc.

Senyories, la Comunitat Valenciana està experimentant amb especial gravetat els efectes de l'actual crisi econòmica internacional, perquè la seua economia descansa quasi exclusivament sobre el sector més afectat per ella, que és el de la construcció. La bambolla immobiliària ha acabat per esclatar de la pitjor forma possible. És a dir, de forma sobtada i generalitzada a escala mundial. Molts llocs de treball en esta comunitat, l'estabilitat de massa famílies valencianes depén que el Consell sàpiga reaccionar, senyor conseller.

L'aclariment del marc legal de l'urbanisme valencià, que abans era necessari, ara es fa imprescindible, absolutament imprescindible. Tots els sectors econòmics i socials valencians reclamen l'actuació del Consell per a superar les dificultats, evitar les conseqüències de la desregulació i garantir el dret dels ciutadans a accedir a una vivenda. La proposta de resolució que presenta el Grup Parlamentari Socialista reflectix el que és un clamor en el carrer i, per això, els demane que la voten a favor, senyors del Partit Popular. Esta proposta pretén que instem el Consell a aprovar en el termini màxim de sis mesos, senyor conseller, sis mesos, un marc normatiu clar, eficaç i segur en matèria urbanística i territorial que unifique l'actual dispersió normativa, oferixca garanties als sectors afectats i resolga els problemes amb les institucions europees.

El PSPV, senyor conseller García Antón, ha demostrat en tot moment la seua voluntat de dialogar i col·laborar en la configuració d'un nou marc legal per a l'urbanisme valencià que permeta aclarir la confusió actual i col·laborar a solucionar els greus problemes que tenim plantejats. Ho sap, senyor conseller, continuem estenent la mà, però la iniciativa ha de partir del Consell i no pot retardar-se més.

L'altra proposta que presentem és la que fa referència que les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a defensar amb tots els mitjans al seu abast la continuïtat del transvasament Tajo-Segura amb les actuals normes d'explotació, oposant-se a la caducitat d'aquesta infraestructura inclosa en la reforma de l'Estatut d'autonomia de Castella-la Manxa pendent de tramitació en les Corts Generals.

Senyors del Partit Popular, el que demanem els socialistes és molt clar. Senyors del Partit Popular, este és el moment de la veritat, el president afirmà ahir en esta tribuna que defensa el Tajo-Segura. Ho afirmà el president Camps en esta tribuna. Ha arribat l'hora de saber si vostés, senyors del Partit Popular, voten allò que Camps diu.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Ciscar Bolufer:

y para que no tengan la menor duda, les diré que el Consell, desde un primer momento ha adoptado todas las medidas necesarias para defenderlo y lo va a hacer en el futuro,

(Aplaudiments)

Y, dicho lo anterior, les quiero manifestar lo siguiente: quienes le han dado alas al gobierno de Castilla-La Mancha en su posición victimista y para que introdujesen en su estatuto la caducidad del trasvase Tajo-Segura fueron

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Entonces, a mí me daba pena esta mañana escuchar sus palabras cuando decía que el valencianismo se defiende día a día y cuando decía que no hay que se ambiguos y que hay que ser valientes y que no hay que hacer sucursalismo político. Yo, entonces, me acordaba de las palabras del presidente Camps ayer: «Moltes paraules, però, de forment, ni un gra. Menys paraules i més fets».

Defiendan a los valencianos y, como les decía el presidente Camps, crucen el Rubicón, vénganse al otro lado, al lado donde se defienden los intereses de la Comunidad Valenciana.

Y le quiero hablar claro también, aunque me queda poco tiempo, del tema urbanístico: no es necesario que cambiemos de una manera radical nuestra normativa urbanística. Nuestra normativa urbanística está bien, tiene un eje angular que es la ley de ordenación del territorio y protección del paisaje, que garantiza el desarrollo sostenible y la calidad de vida de los valencianos. Esto no obsta para que, efectivamente, se tengan que ir haciendo adaptaciones mejorando cosas, mejorando trámites, pero esto se está haciendo, se va a hacer y se va a hablar de refundición. Y se les va a hablar a ustedes de refundición, igual que se hizo en el decreto ley de medidas urgentes sobre suelo para la vivienda, se les va a dar la posibilidad de que ustedes puedan aportar y consensuar. Pronto.

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Por eso, nosotros, señorías socialistas, les pedimos que se anticipen ustedes a ese conflicto y que voten a favor de la propuesta de resolución que presenta el Grupo Parlamentario Popular, que no es otra más que reclamar lo que es nuestro: 343 millones de euros a los que tenemos derecho. Esa es la primera de las proposiciones que presentamos, de las propuestas de resolución que presentamos.

Y tres cuartos de lo mismo cabe decir respecto a la propuesta que les presentamos para que los municipios de la Comunidad Valenciana no vean mermados sus recursos financieros por la aplicación obligatoria de la Ley de administración electrónica. Se ha aprobado una ley, una ley muy importante, que se ha aprobado con el consenso de distintos grupos parlamentarios, pero no se ha puesto ni un solo duro para los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana, como para el resto de ayuntamientos de España.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(aplaudiments)

El problema es que, a ustedes, Rajoy les ha prohibido. El problema es que Rajoy, el otro día, salió y dijo: «No es el momento de cambiar la financiación autonómica». Y ustedes, siguiendo las órdenes de Madrid, como han hecho toda su vida, les da igual castigar a los valencianos. Ese es el problema y por eso han pretendido que quede aquí desapercibido su cambio completo, su cambio completo de postura.

Sí, señor Marí. Eso es lo que ustedes plantean aquí: actualizar el sistema. Oigan, reformarlo. Queremos un buen sistema. Queremos un buen sistema como lo querían ustedes hasta ayer. No nos vale con actualizar. Este sistema nos ha hecho lo que tenemos ahora. Queremos un buen sistema y pensábamos que ustedes también. Ya hemos visto que les da igual.

Antes se hablaba de la señora Cospedal y ustedes han tenido aquí que. Claro, les da vergüenza el tema del agua. No les ha dado vergüenza el tema de la financiación. Pues buena lata que han estado dando durante los últimos dos años con el tema de la financiación para que ahora nos vengan con actualizar. No, señor Marí, reformar. Queremos reformar el sistema y queremos saber por qué su cambio de posición, si es por algo distinto del señor Rajoy y de cumplir las órdenes del señor Rajoy.

de Economía, que no da un solo papel cuando se le pide, se encargó de difundirlo a todos los medios de comunicación media hora después de que le llegara un fax del Ministerio de Economía. Y dicen que les han quitado.

Mire, lo he explicado esta mañana. Lo vamos a explicar ahora. Pero, quiero decir algo que no dije esta mañana. Primero y principal, esto -que ustedes hablan con normalidad del acuerdo de la conferencia de presidentes-, hasta ayer, también lo negaban. Según ustedes, la conferencia de presidentes de Zapatero no había servido para nada. Según ustedes, en la conferencia de presidentes, Zapatero, en sanidad no había dado un duro. Según ustedes, no nos daban nada de nada y ahora resulta que nos tenían que haber dado 300 y nos lo quitan. Imposible de entender. Imposible de entender, señor Marí. Imposible de entender más allá de que a ustedes les da igual y que todo vale para justificar la realidad.

Mire, vamos a dejar las cosas claras con el tema de los anticipos. Se lo dije esta mañana. Es que la crisis es para todo. Pero, en el «para todo» es para empezar. Expliquen ustedes, expliquen ustedes a los valencianos que esto no es que se lo haya hecho Zapatero a los valencianos. Esto, esto se lo ha hecho el Gobierno de España a todas las comunidades autónomas, porque -le decía esta mañana e insisto- estamos, sí señor, inmersos en una crisis económica. Una crisis económica, una crisis económica que quiere decir que va a haber menos ingresos para todos. Eso, esta mañana se lo decía. Eso quiere decir que ustedes, aquí, están obligados a controlar hasta el último euro. Les da igual. Ya nos lo han dicho esta mañana. No están dispuestos a controlar nada, piensan seguir con todos los altos cargos, piensan seguir con todo el gasto corriente que quieran. Ustedes, es su obligación.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Represente el Grup Parlamentari Popular per a defendre quatre propostes de resolució. Una que parla de turisme i que ens proposa la posada a disposició de les associacions i empreses del sector turístic de la tecnologia necessària per a la implementació de centrals de reserves per part del sector en Internet.

I, per una altra banda, proposar també comptar amb un metabuscador en el portal turístic institucional per a facilitar eixa recerca de l'oferta turística de la nostra comunitat. Per tant, estic convençuda que és una proposta que recolzaran tots els grups d'esta cambra.

Quant a les altres tres propostes de resolució, hi ha una que parla de la gratuïtat dels llibres de text per al curs 2009-2010, i que en realitat el que volem és que estiguen beneficiats tots els alumnes, de primer a sisé dels centres públics i privats concertats, del bo-llibre per a la gratuïtat dels llibres de text.

L'esforç que està fent el govern del president Camps és un esforç important, tenint en compte que s'ha fixat des de la conselleria un import de 122 euros per als alumnes de primer i segon de primària, un import de 127 euros per a les famílies que tenen xiquets que cursen tercer i quart de primària. En realitat s'ha augmentat uns cinc euros, que és en realitat més, per damunt de l'IPC. I hem de tindre també en compte que segons l'Associació Nacional d'Editors de Llibres i Material d'Ensenyament, ANELE, el cost mitjà dels llibres de text en la nostra comunitat se situa en 108,94 euros.

Per tant, jo crec que l'esforç de la conselleria a este respecte és un esforç més que important. I el que es demana és que en este pressupost es tinga en compte també els alumnes de cinqué i sisé d'educació primària i ESO en centres finançats amb fons públics per al curs 2008/2009.

En total, els beneficiats per estes ajudes seran 325. 077 alumnes. Jo crec que, com li dia, l'esforç és molt important. I estic també convençuda, com no podria ser d'altra manera, que comptarà amb el recolzament dels grups parlamentaris d'esta cambra.

També hi ha un altre, que és el programa «Mestre a casa» que, tal com va anunciar el president Camps ahir en el debat de l'estat de la comunitat, és una continuació d'eixe esforç constant que s'està fent des del Consell de La Generalitat, dins del marc de les noves tecnologies aplicades a l'educació. Este és una canal digital educatiu, serà per TDT, i també per Internet, que en realitat serà per a reforçar i recolzar els coneixements adquirits en l'aula, serà per a fomentar també les capacitats lingüístiques dels alumnes, perquè les emissions estaran realitzades tant en valencià com en castellà com en anglés.

I participació directa de les famílies, que pensem des del Grup Parlamentari Popular que són part fonamental de l'educació dels nostres xiquets i xiquetes, i servirà també com a un recurs per als docents dins de la franja de l'horari escolar.

Fomenta el plurilingüisme en la comunitat, com li dia, perquè serà en les tres llengües que ara estan dins del nostre sistema educatiu.

En realitat hi ha tres pilars fonamentals, que és l'elaboració de materials educatius, dissenyats des de començar amb una filosofia de suport de multimèdia, la difusió dels continguts des del mateix canal digital educatiu -crec que és una aposta important- i la reutilització d'estos continguts amb les adequacions tècniques necessàries per a la seua explotació des de qualsevol altre canal o dispositiu habitual en la nostra societat actual.

Per tant, crec que és una aposta molt, molt important, i que també demane el recolzament dels membres d'esta cambra.

Quant a la proposta 21. 969, demanaria, per favor, a la mesa, que hi ha una correcció d'errors en l'última línia. És en lloc de «engonals», «anglés», evidentment. Hi ha hagut una mala transcripció. I, evidentment, parla de la creació de línies d'anglés. Per tant, demanaria que se fera eixa correcció d'errors.

És una proposta que evidentment és l'aposta forta per al plurilingüisme que tenim en esta comunitat. Ja en l'any 1998 vam ser pioners, la Conselleria d'Educació, realitzant un gran esforç per aconseguir els programes d'educació plurilingüe. Hem de tindre en compte que d'esta manera que està treballant la nostra conselleria i el nostre govern del Partit Popular s'ha aconseguit que 196. 849 alumnes estudien línies en valencià. Això vol dir 165% més que l'any 1995-1996. Hi ha 1. 049 centres amb 3. 532 línies o grups. Això és un 228% més que en l'any 1995-96. I si parlàrem de secundària, aniríem a l'aclaparadora xifra de 436% més. Crec que és un èxit que està a disposició de tots per a poder-ho vore i que se li ha de donar als governs del Partit Popular.

Com deia, des de l'any 1998, la conselleria va començar a publicar una ordre perquè en Educació Primària se poguera experimentar en uns 15 centres d'Educació Infantil la incorporació del programa que dia, d'educació plurilingüe. Ha passat després a secundària obligatòria, batxillerat, cicles formatius. I, bé, han sigut unes recomanacions en realitat del Consell d'Europa i donant resposta a la creixent demanda social que hi ha per part de les famílies com de l'alumnat i dels centres.

En realitat jo li diria, jo li diria que en el tema de l'anglés, dins d'este programa de plurilingüisme, en la comunitat des dels quatre als setze anys s'estudiaran 1. 050 hores d'anglés, quan saben que en el ministeri hi ha un mínim de 805 hores d'anglés. Per tant, seran 250 més que el mínim que demana el ministeri. Serem la primera comunitat que tindrà una assignatura íntegra amb anglés. Cosa de la qual ens sentim molt orgullosos.

Jo, evidentment, estic convençuda i els hi demane, amb tota la seguretat que serà aixina, que vostés han de votar a favor d'esta proposta també, donant a més la simple explicació que, tal com resa la Constitució, que tots tenim el dret a l'elecció de centre, i hi ha molt fills de càrrecs del Partit Socialista i del Partit Popular, evidentment, que porten els xiquets a col·legis privats, per exemple, al Liceu Francés, a l'Hispanoamericano, a l'Oxford. Per a què? Perquè aprenguen una llengua que siga l'anglés o que siga el francés, a més de la valenciana i de la castellana. I jo, evidentment, estic convençuda que han d'aprovar. Perquè açò és una mesura social que aposta per la igualtat d'oportunitats per a tot l'alumnat, els qui tenen menys recursos podran accedir al coneixement de l'anglés, igual que els qui tenen més recursos i van als col·legis privats.

Per tant, és una obertura de possibilitats professionals per a tots els alumnes de la Comunitat Valenciana. Per tant, només els demane això: el vot a favor a estes propostes, perquè és recolzar eixa gran aposta que fa el govern del president Camps per a l'educació, que és una.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. inversió per a una població del futur, que és la nostra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Un conjunt de propostes de resolució presentades pel Partit Popular que, donat el seu to constructiu, anem a aprovar-les, a excepció d'una, la 21. 969. Justament, quina casualitat, la relativa a la manera peculiar que vostés intenten fomentar el trilingüisme o, millor dit, la manera que vostés també peculiar intenten utilitzar l'anglés com a llengua vehicular.

Mire, anem a parlar d'Educació per a la Ciutadania, que és l'esmena en qüestió. Vostés l'únic que han fet -ara li diré- ha estat improvisar una

darrere de l'altra.

Mire, jo li recorde que fa més d'un any ens va dir aquí el conseller que en cas de victòria del Partit Popular a nivell d'estat anul·larien aquí, a la Comunitat Valenciana, l'assignatura en qüestió. El problema és que la conselleria per primera vegada va haver de fer marxa enrere perquè va guanyar el Partit Socialista Obrer Espanyol.

Segona marxa enrere, amb objecte de canalitzar a aquells insubmisos i objectors que vostés van alentar -hi ha més de 5. 000 a la Comunitat Valenciana-, inventaren allò d'opció B, una opció que traduint volia dir que cursant, únicament fent un treball trimestral podrien superar l'assignatura. El que passa és que el 23 de juliol, sortint un

del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, una suspensió cautelar, que va dir que esta opció B no era legal. I, per tant, per segona vegada, el senyor Font de Mora va haver de fer marxa enrere.

Però, tercera, passats uns mesos, com no trobaven professors -escoltem bé- habilitats de geografia o història i de filosofia amb capacitat per a donar anglés, inventaren un despropòsit pedagògic, que és el següent: que en una mateixa trona jo, que sóc docent de ciències socials, de geografia i història, i que tinc la capacitat, la capacitat d'impartir els continguts docents per la meua titulació, tinc al costat a un

en anglés que traduïx als xiquets. Evidentment, a banda, per a ser el despropòsit pedagògic més gran, resulta que no es poden avaluar els coneixements apresos en anglés al llarg del curs perquè aquesta sentència del Tribunal Superior ho impedix.

De manera que ens trobem, adone's, en quin embolic ens posa el senyor Font de Mora.

Però el més fort de tot i el que em preocupa més, el que em preocupa més. Escolte'm. És que a vostés, al Partit Popular, al Consell, al govern d'esta Comunitat Valenciana, els importa un comí que els nostres alumnes valencians aprenguen l'anglés o en anglés, no els importa res. Vostés utilitzen l'anglés com excusa per a pegar-li garrotades, bastonades, al cap del president del govern.

(Aplaudiments)

Esta és l'única realitat

Perquè li dic una cosa, senyor conseller, si a vosté li haguera interessat que els alumnes de la Comunitat Valenciana aprengueren l'anglés i en anglés, tenia dos opcions que no les ha utilitzat. La primera era que en la mateixa resolució que aprovaren el proppassat 1 de setembre, en la qual se fomenta el trilingüisme en la Comunitat Valenciana, no perquè vullga el senyor conseller, sinó perquè ho obliga una llei estatal, que és la LOE, però resulta que únicament s'acolliran aquells centres que voluntàriament vullguen, sense incorporar cap professor, sinó aquells professors que disposen el departament. És a dir, que vosté no té cap intenció de fomentar l'anglés. Vosté únicament té intenció d'utilitzar de forma sectària, partidista, els alumnes de la Comunitat Valenciana per a fer front a Madrid. Però encara més, vergonya, vergonya, els hauria de donar de dir que volen fomentar l'anglés quan en l'única escola oficial d'idiomes que hi ha a la ciutat de València ens trobem que hi ha 13. 500 joves que no s'han pogut matricular, d'un total de 17. 000. Però encara més, d'aquells que volien fer anglés únicament s'han pogut matricular, de cada 100 alumnes, 10.

Este és l'interés que té el nostre president del Consell i del Font de Mora de torn en fomentar l'anglés.

(Aplaudiments)

Però encara més. Me preocupen més coses, conseller. Vostés, a banda de manipular l'opinió pública, són uns irresponsables. Però una raó molt senzilla, perquè vosté haurà de traure la cara en el seu moment quan li dia, per fomentar la insubmissió, la insubmissió i l'objecció ens trobem ara amb més de 5. 000 alumnes que l'únic que faran és ser atesos al centre pel professor de guàrdia corresponent, sense cap procés d'aprenentatge.

Però el més fort és que per culpa d'una decisió sectària i partidista d'un govern valencià i d'una conselleria, esta gent com no ha cursat una assignatura que és obligatòria, no tindran quan acaben l'ESO la diplomatura d'Ensenyament Secundari Obligatori. Este és al camí, al camí -adone's- a què vosté ens ha portat.

Per això, jo ho he dit la setmana passada en alguns debats que hem tingut, faig una crida oficial, i des d'aquí, de les Corts Valencianes, als professors dels instituts públics de la nostra comunitat, perquè acollint-se, no amb la deslleialtat institucional que vosté ha fet respecte al govern central, sinó que acollint-mos a l'ordre que vosté ha publicat i diu que «se podrà», jo faig una crida als professors, per a què? Perquè impartisquen l'assignatura en les dos llengües cooficials de la Comunitat Valenciana, el castellà i el valencià; perquè ens ho permet,

(aplaudiments)

ens ho permet la mateixa ordre.

I vosté, i vosté el que no pot fer és enviar, i ja li he dit esta és la tercera vegada en esta trona, com a Pavía valencià, com a Pavía valencià, com a general Pavía valencià, és als inspectors als centres públics, que no als concertats, als concertats no van, per a vore què fan, a vore què fan els nostres professors.

Per tant, jo li demano, li demano que ¿com este grup parlamentari ha d'aprovar esta proposta tan peculiar, tan peculiar de fomentar el trilinguïsme, utilitzar l'anglés com a llengua vehicular? Evidentment, si alguna cosa tenim de sensats i de sentit comú és fer, fer de l'educació valenciana, del servei públic educatiu de la Comunitat Valenciana, no utilitzar-lo mai, no utilitzar-lo mai en sentit sectari i partidista, que és el vosté ha fet i que, evidentment, ho pagaran els nostres alumnes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Este grup parlamentari presenta tota una sèrie de propostes de resolució relatives, en primer lloc, en primer lloc, ja ho hem debatut, al tema que Educació per a la Ciutadania puga donar-se en les dos llengües cooficials de la Comunitat Valenciana. La necessitat de crear una xarxa de centres d'educació infantils, sobretot, en el primer cicle de zero a tres, en la Comunitat Valenciana, bé siguen de titularitat de la mateixa Generalitat, bé amb convenis amb els mateixos ajuntaments. Ara entrarem a debatre-ho. Que de una vegada siguem capaços de dissoldre una mercantil anomenada CIEGSA, donada la seua gestió deficient, donats els seus sobrecostos continus, les seues irregularitats i, sobretot, el seu endeutament insostenible. Que deixem de ser la primera comunitat en concerts educatius, és a dir, en finançar a l'ensenyament privat de l'estat espanyol, sobretot, en els trams no obligatoris, batxillerats i cicles formatius de grau superior. Que siguem capaços de completar la plantilla de professors d'anglés, no solament, no solament en el segon cicle de primària, que és el primer any que es dóna enguany, sinó també en el primer cicle de secundària, que és el segon any que es dóna. I també, des d'un punt de vista de l'esport, elaborar un pla de promoció de l'esport en edat escolar.

Mire. Per resumir molt, és vergonyós que el president de La Generalitat ens estiga enganyant de forma reiterada i sistemàtica. Aquí està el programa, eh?

Jo no m'he equivocat. Va prometre la passada legislatura que crearia 45. 000 noves places d'infantil,

zero-tres anys, P3, P4 i P5. La realitat és que a hores d'ara, únicament, el 10% dels xiquets de zero a tres anys a la Comunitat Valenciana assisteix a un centre públic o privat; la resta, en guarderies, moltes de les quals de dubtosa legalitat i sense controlar per la conselleria. Únicament, el 10% dels xiquets. A unes altres comunitats autònomes, per exemple, al País Basc el 52%; a Catalunya el 33% o a Madrid el 37%. Nosaltres el 9,2%, no arribem ni al 10%.

Evidentment, això ha comportat que a nivell de la Comunitat Valenciana tenim encara les mateixes escoles infantils que fa 15 anys, 33 escoles en tota comunitat. Mentres que la privada ja en té 72. No puc comprendre, senyor conseller. Ja li ho explicaré jo. No, no cal que li diguen de dalt. Ja li ho diré jo. El que no puc comprendre és com, malgrat que no tinguen cap voluntat política per a ajudar un sector tan bàsic en l'educació, com és l'infantil, sí que tenen voluntat política, per exemple, per a dedicar 80 milions d'euros en habilitar, per exemple, el circuit urbà de Fórmula 1 a València, per exemple. Per a això sí que hi ha hagut disponibilitat. O tenen disponibilitat, per exemple, per a dedicar 28 milions d'euros a concertar els batxillerats a la Comunitat Valenciana. ¡28 milions d'euros! La qual cosa vol dir que

(inintel·ligible)

. , me dirà: «Eh! Que això ja ho va fer Joan Lerma en el seu temps. S'ho va inventar ell, els concerts. » No és veritat. Nosaltres concertàvem els trams educatius obligatoris, però no els que no són obligatoris, com és el Batxillerat i com són els cicles formatius de grau superior. A això no hi ha dret.

Com tampoc, com tampoc no hi ha dret que seguim en el tema de les aules prefabricades o barracons, per molt d'aire condicionat que porten cada una d'elles. Vosté ha de ser capaç, d'una vegada per totes, de dir que la conselleria té la capacitat tècnica suficient per afrontar la construcció dels centres educatius, per a fer un llibre blanc de quines són les necessitats, les precarietats i les deficiències en infraestructures educatives en cada una de les nostres comarques del País Valencià o de la Comunitat Valenciana. El que no pot ser és que delegue en una empresa, una empresa anomenada CIEGSA, -repetisc- de capital públic, però de gestió privada, que ens ha demostrat, any darrere d'any, la gestió deficient, els sobrecostos continus en les construccions, les irregularitats, les anomalies en les contractacions, l'opacitat en la informació i, sobretot, l'endeutament insostenible. Li demane també que deixe de liderar, d'una vegada per totes, el rànquing de concerts educatius a nivell d'estat espanyol.

Mire, jo abans li dia allò del Batxillerat.

(So d'un telèfon mòbil)

També li recorde una cosa, els pressupostos de La Generalitat -quede's únicament en esta xifra-, els pressupostos de La Generalitat del 2008 dediquen 600 milions d'euros en ajudes per a centres concertats i privats per part de la conselleria. Estos 600 milions d'euros representen el 16% del total del pressupost de la Conselleria d'Educació, el 16%, però sobretot, el 40% del total del capítol IV de la conselleria, és dir, transferències corrents. No li pareix vergonyós que, donat les precarietats i deficiències que estem patint en el nostre sistema públic educatiu, vosté dedique el 40% del total de les transferències a concertar en escoles privades que després fan el que volen en estos diners? Si per això té diners, com és possible que no tinga diners per a contractar infermers escolars, per exemple, en els centres específics d'educació especial? Alumnes que tenen problemes, problemes de. o deficiències des d'un punt de vista psíquic o físic, contractar infermers escolars no hi han diners? I vosté pot contractar.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. pot concertar tots uns trams educatius que són tremendament privats. Però, no per casualitat, està fomentant i està creant i ho estan aconseguint.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Acabem d'escoltar el diputat Sanmartín parlant amb este èmfasi, esta vehemència, inclús ens ha titlat d'irresponsables.

Ha titlat d'irresponsabilitat algunes actuacions del govern valencià. I jo consideraria que de totes les propostes que mos ha presentat, curiosament, se n'ha deixat una al tinter. I no sé si ha sigut perquè en el moment que nosaltres hem presentat una transaccional i ha vist que, bé, després de, a la millor, que no l'he acceptada, a la millor ha considerat que era una irresponsabilitat no acceptar-la, per això que li fem.

I anem a llegir-la textualment, perquè, ni més ni menys, és la que no ha fet referència ni ha defensat, en la qual per part nostra la transaccional dia textualment: «Que les Corts Valencianes insten el govern central a aportar la totalitat de la quantitat prevista a les biblioteques valencianes, amb independència de l'aportació de La Generalitat, i al Consell a continuar destinant partides econòmiques per a poder assumir les necessitats de les biblioteques valencianes. » Com no ha fet referència en aquesta proposta, la 22. 045, la dic jo. Li en faig referència jo. La proposta que fem és perquè vosté amb aquesta vehemència, amb aquest èmfasi amb què moltes vegades defensa aquestes propostes, faça la mateixa petició al govern central, però bé que avui no fa. I dirà: «I, per què si normalment sempre se fan al 50%? » Doncs, simplement, com no tenim molt de temps, li diria que el que ha de fer és demanar el mateix que s'està firmant en altres comunitats, com és el cas en Extremadura, que només amb el 35% d'aportació de la comunitat s'ha firmat el mateix conveni o en Balears amb el 38,5. L'esforç de la nostra comunitat, del nostre govern arribava a replegar després de la modificació puntual, una modificació pressupostària, que es va a portar a terme al mes de juliol, se va arribar a la quantitat d'1. 210. 000 euros, que significava el 35,4%.

Per tant, des de la nostra comunitat, només volem una cosa, el mateix èmfasi i amb este mateix entusiasme per a defensar en nom de la nostra comunitat allò que fan les altres comunitats i que vosté avui ha passat per alt. Esta la primera.

La segona.

(Aplaudiments)

Per tant, discriminacions, poques. I aquí acabaríem de seguida. No me dirà, perquè no hi ha dret a rèplica, que el govern valencià no pot fer front a. sap vosté perfectament que en este cas el govern del senyor Zapatero podria donar estos diners que estaven pressupostats per a les biblioteques valencianes directament sense passar per cap tipus de conveni, directament als ajuntaments.

Quant a la resta de peticions que ens fea. Bé, si vol parlem de l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, que sembla que vosté avui tampoc ha escoltat les peticions que es feen del Partit Popular i ha dit el que. bé, ja estic acostumat a escoltar-lo, perquè debats i rodes de premsa a la nostra comarca ja les seguim. Saben, i avui s'ha fet una petició per part del govern, en este cas, per la meua companya aquí present, el Grup Popular acaba de presentar un proposta de resolució que perseguia precisament un objectiu que des del govern valencià se considera estratègic, que és, ni més ni menys, que fomentar el plurilingüisme, i sembla que això a vosté no l'acaba de convéncer. Nosaltres el que volem, en definitiva, per si no ho acaba d'entendre, volem situar el nostre sistema educatiu en l'avantguarda de l'ensenyament perquè els nostres alumnes estiguen preparats per a progressar gràcies a l'ús de l'anglés, juntament al castellà i juntament al valencià, en este context que és la globalització. Si no ho volen entendre, allà vostés.

Perquè a l'impartir en anglés l'assignatura, que caldrà preguntar-li. És que sembla com si l'assignatura esta d'Educació per a la Ciutadania es donés al llarg de tot el currículum escolar, i sap que no se fa només en un curs. El que s'està fent és complint, que a vegades sembla que ho fique vosté en dubte, s'està complint la normativa bàsica de forma rigorosa, així com, naturalment també, la normativa autonòmica. I el que no mos pot demanar vosté és que intentem renunciar a les competències que mos atorga avui per avui el nostre Estatut d'autonomia.

També mos parlava de la creació de la xarxa de centres d'Educació Infantil. Podríem parlar sobre el tema, no tenim massa temps, però sabrà també, que també s'ho ha callat, que avui per avui. Home! , me fea referència, també s'ha callat, que de zero a tres anys no és educació obligatòria. També s'ha callat que hi ha una sèrie de bons escolars, el bo infantil, que fan front perquè aquelles famílies puguen accedir a llocs públics i, si no pot ser, a llocs privats, però pagats per La Generalitat. Tampoc ho ha dit.

Quant als concerts educatius, vosté mateix ho ha dit. És a dir, vostés demanen ara que no féssem allò que precisament vostés amb el govern del senyor Lerma feen, que era concentrar en centres que impartien el Batxillerat Unificat Polivalent i el primer i segon cicle de Formació Professional. Això basat en la llei de l'any 1970. Ja me dirà on acabava aleshores el que era educació obligatòria.

Per tant, avui per avui també vosté ha de saber perfectament que el que arreplega la LOE, la LOE, la Llei orgànica d'educació, la seua llei orgànica d'educació, que perfectament estan contemplats estos concerts singulars. Per tant, estem complint perfectament la normativa vigent.

I allò de CIEGSA, és que vosté

erre que erre

, no li han donat massa temps, però bé. Jo penso que el que no poden entendre i que el que no poden vostés de cap manera admetre és este gran impuls que avui per avui s'ha donat des del govern de La Generalitat, des del govern del Partit Popular, en tot el que és la construcció de centres escolars.

Mire, ahir ho dia el president, enguany ha començat el curs amb 49 nous centres, 13 a la nostra província, la província de Castelló. I fea aquella comparació de 70 centres escolars en l'època del Partit Socialista, 484 en l'època del Partit Popular. 300 centres en l'època del govern de Francesc Camps. És que sobren les paraules, sobren les paraules.

I jo m'atreviria a dir-li més. Sap vosté perfectament que hi ha algun govern, algun govern de comunitat autònoma en mans socialistes que estan estudiant el model CIEGSA, que possiblement no serà ni el govern d'Andalusia, ni el govern de Galícia ni el govern de Castella-la Manxa que puguen atendre este model. Sap per què? Perquè estes tres comunitats autònomes estan rebent subvencions per part de l'estat central per a fer front als centres públics, per a construir centres, que després són públics, evidentment, cosa que no arriba ni una sola pesseta a la nostra comunitat. Li puc dir: 40 milions en el pressupost de 2008 d'inversió per a Andalusia, 16,4 per a inversió per a Galícia i 32 milions per a Castella-la Manxa.

Per tant, com veu, moltes vegades la discriminació arriba fins i tot al món de l'educació.

En allò de la plantilla d'anglés, bé, és que també insistiríem en el mateix. Demanen allò que vosté no feen i que ara mos demanen, i al lloc on vostés estan governant no ho estan complit.

I allò de la promoció de l'esport, ha passat molt per damunt. El que sí que he de dir-li és que les propostes que han presentant.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

. avui les agraïm sincerament, però ja les estem fent.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

de Economía de plantear el contrato programa. No hemos oído en qué va a consistir el contrato programa. ¿Están en proceso de negociación colectiva en la empresa? No quieren ni hablar con los sindicatos. Hoy, para reunirse con el presidente del consejo de administración -que, por cierto, tiene a bien no comparecer ni ir donde se le convoca-, ha tenido que plantarse en la puerta de consejo de administración para que los sindicatos les expliquen qué va a pasar con una empresa en la que trabajan, que resulta que la empresa adeuda 1. 200 millones de euros y no saben qué va a pasar con ellos. Seguramente algún motivo deben tener para estar preocupados.

Y nosotros exigimos, exigimos, y pedimos, que las programaciones en televisión, de verdad garanticen el pluralismo político. Ni comentar vamos el estado del debate de la comunidad, que tendremos oportunidad en comisión y en este pleno. Tranquilos. Porque si yo fuera militante de su partido, se lo aseguro, tendría vergüenza, de la misma forma que tengo todo el orgullo de la modificación que se ha hecho en Televisión Española con ese contrato programa consensuado, y de verdad, con el acuerdo de los agentes sociales. No se puede recurrir a los agentes sociales solo

(aplaudiments)

Espai taurí

del debate del estado de la comunidad. ¿Es su secretaria general? O ¿yo tengo aquí que soportar durante todo lo el día que se metan con el que es presidente del gobierno, y además mi secretario general, y no pueda nombrarle a ustedes a la señora De Cospedal? Pues perdonen, pero se la voy a nombrar. Y ustedes tienen la poca vergüenza, en el parlamento de Castilla-La Mancha, de solicitar. «Y le pido también, señor presidente, que este despilfarro que es el ente público de radiotelevisión en Castilla-La Mancha, dedique parte de su presupuesto a financiar políticas activas de empleo, por esa cosa de la crisis. »

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Sánchez Cortés:

(aplaudiments)

Pero me ha sorprendido especialmente que usted ponga como ejemplo que los directivos de la Televisión Valenciana hagan como los que han hecho la de la española, precisamente usted, que como yo, ha estado reunida el pasado día 16 de septiembre con el comité de empresa de la española, porque los estaban, desde hace muchos meses, ninguneando. Y lo único, lo único que han conseguido es que de momento paralicen, paralicen y les digan: «Vale, señores, aunque nos vamos a llevar el centro Docu -¡cómo no! - a Cataluña, a ustedes les vamos a garantizar, de momento, que no les movemos de aquí de Valencia». Eso es todo lo que han conseguido.

(Aplaudiments)

L'alqueria blanca

Socarrats

Maniàtics

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, como es, como ya es tarde y llevamos aquí tiempo, les voy a contar un cuento. Les voy a recordar un cuento.

Porque yo creo que a ustedes les está sucediendo lo del cuento, lo del cuento de

, que cuando corría Alicia delante del espejo y se miraba en el espejo, veía que no avanzaba suficiente, hasta que por fin le pregunta al conejo. Le dice: «¿Por qué no avanzo? ». Y el conejo le dice: «Porque en mi país, para avanzar, hay que ir más rápido». Y eso es lo que les está ocurriendo a ustedes, que no llevan la rapidez que deben de llevar.

Mire, si ustedes revisaran sus propias promesas y sus propios compromisos, se darían cuenta de que dijeron: «Tendremos centros sanitarios a menos de 20 minutos y hospitales a menos de 30». No es verdad. Asistencia especializada en las poblaciones de más de 20. 000 habitantes, en todas: no es verdad. Plan de accesibilidad: no es verdad. Y no les voy a leer todas, evidentemente.

Mejoras de los servicios de urgencia, plan de no demora. ¿Quién se cree. ? Aquí, hay gente sentada que les puede decir que tiene familiares que llevan esperando más de cuatro meses para hacerse una ecografía diagnóstica.

Avances tecnológicos. Si se callan un momento, podré seguir. Avances tecnológicos. Quizás se refieran al concurso de resonancias magnéticas, un concurso que es una barbaridad; que ha costado 500 millones de euros; que el anterior concurso supuso un 60% más de lo que dijeron y que esto se puede ir uno no sabe hasta dónde, hasta dónde se va a ir, con severas dudas en el concurso y en contra de los profesionales de la sanidad y de la radiología, como les dijeron a ustedes en la reunión que mantuvieron con ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Franco Aliaga:

Yo no entiendo por qué tanta demagogia. Yo le volvería a decir lo mismo que les decía el presidente: «Vénganse a nuestro lado y toda esa energía que ustedes utilizan para desgastar al gobierno del Consell, pónganla a favor y pidámosle al señor Rodríguez Zapatero todos juntos que nos dé los dineros que nos corresponden». Porque ustedes saben que no nos reconoce un millón más de personas. Pero, a pesar de tener un millón más de personas en esta comunidad, no estamos a la cola de nada. Estamos a la envidia de la mayoría de las comunidades.

Fíjese. Usted habla de los conciertos y de las privatizaciones y de que hay que cambiar el modelo. Pues, le voy a decir: hay una propuesta que se hará realidad cuando el nuevo modelo de financiación recoja la población real de esta comunidad. Nosotros invertimos un 40% en recursos sanitarios. Otras comunidades invierten un 30%. Pero, aun teniendo ese 40%, no podemos llegar a eso que usted dice, porque somos un millón más de habitantes y eso significa que damos cobertura asistencial a un millón de personas y les damos una asistencia sanitaria de calidad, como merecen.

Pero a ustedes no les preocupa que tengamos que hacer esfuerzos presupuestarios año tras año. Solamente, condenan que tenemos deuda. Si, realmente, el Gobierno de España pagase todo lo que nos debe a los ciudadanos de esta comunidad, no tendríamos deuda, porque lo que no es justo es que seamos considerados ciudadanos de tercera por este señor que gobierna en España.

Solamente, a las comunidades que le votan, les concede todo lo que quiere y usted puede disfrazarlo como quiera, pero está claro que hay comunidades que reciben ayuda sanitaria para cosas que a nosotros se nos niega, llámese el hospital La Fe: los 100 millones que esta mañana pedíamos.

Porque, claro, ustedes les llaman. , es un centro de referencia, es una transferencia, ustedes disfrazan la realidad, pero los ciudadanos, afortunadamente, son inteligentes y se dan cuenta de que lo que realmente sucede es que el señor Rodríguez Zapatero no nos quiere dar ni agua, eso es lo que está haciendo este señor con esta comunidad.

Y, mire, el modelo de gestión que tiene esta comunidad es el modelo sanitario público valenciano, que está muy bien definido, y usted lo sabe, y, si no, por favor, mírelo en la ley del 2003, de ordenación sanitaria de esta comunidad. Un modelo que es de referencia no solo para España, sino que es referencia a nivel internacional y que usted sabe que cuando les preguntamos a los ciudadanos cómo es este modelo, cuando utilizan sus recursos, el grado de satisfacción es muy alto.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

És closa la sessió.

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 40 minuts)

