Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 d'octubre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 32. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 22. 582, 22. 581 i 22. 579)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Señor presidente, usted anunció el pasado Nou d'Octubre, en su discurso institucional, la oferta de acuerdos y de pactos políticos a las formaciones, a los partidos políticos, a los grupos parlamentarios. Y yo, hoy, señor presidente, mi grupo parlamentario en esa senda del diálogo, de acuerdo, del pacto, le plantea que explique los ejes fundamentales de esos acuerdos y de esos pactos que, con el único interés de sacar adelante esa gran comunidad, usted planteó en el día de todos los valencianos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a contestar.

El senyor president del Consell:

Efectivamente, como decía el portavoz del Grupo Parlamentario Popular, el Nou d'Octubre propuse alguna serie de pactos que en este momento materializo en una propuesta concreta. Y además, vuelvo a reiterar que sobre datos objetivos, estudiados, y además que se pueden defender sin ninguna consideración ni ningún matiz. Cuando hablamos de agua, hablamos de una carestía estructural de agua y que nadie ha solucionado hasta el momento. Nosotros entendemos que el trasvase del agua del Ebro, y el trasvase del Tajo al Segura, y el trasvase del Júcar al Vinalopó son tres trasvases fundamentales. Y vamos a seguir proponiendo a las diversas fuerzas políticas, sociales y económicas de la Comunidad Valenciana que sigan apoyando algo que es bueno para la Comunidad Valenciana y que no tiene sentido,

(aplaudiments)

¿Cómo no vamos a ponernos de acuerdo nosotros aquí, en nuestro parlamento autonómico, cuando Madrid y Cataluña, gobernadas por partidos políticos diferentes, están de acuerdo con nuestra propuesta de modelo de financiación? Lo que les pido es que juntos vayamos a reivindicar y a reclamar aquello que es justo para todos, y que el vicepresidente económico lo haga sabiendo que cuenta con el respaldo del grupo mayoritario de esta cámara, pero, si es posible, de toda la cámara en su conjunto, lo que hará posible,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a preguntar, el síndic del Grup Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

Sinceramente, señor presidente, ¿cree usted que es útil para los niños valencianos que ustedes mantengan la orden de impartir Educación para la Ciudadanía de la manera que lo están haciendo? ¿Cree usted que les va a servir para algo en el futuro a los niños valencianos? Contésteme, si puede ser, a esta pregunta. Si puede ser.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a contestar, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Rialles)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, l'il·lustre diputat, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor president, li faig una pregunta: ¿s'ha obert algun expedient disciplinari o, en el seu cas, s'ha alçat alguna acta d'inspecció a algun professor de la Comunitat Valenciana pel fet d'impartir l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania en castellà o en valencià?

Mire, senyor president, ja n'hi ha prou. Ja està bé, ja està bé d'aquesta història. Vosté no pot seguir utilitzant l'anglés com a excusa o coartada per a desgastar el govern central, però sobretot per a fer fracassar el procés d'aprenentatge d'uns valors i compromisos constitucionals que vostés haurien de ser, almenys, teòricament, els primers en defendre. Els nostres docents, els nostres alumnes, no mereixen ni la improvisació, ni la confusió, ni l'ambigüitat, ni el desconcert a què ens ha portat el seu dogmatisme intransigent.

Per tant, li demane que retire l'ordre i resolució publicades fins a la data. Li ho demane per dignitat. Li ho demane per respecte professional als nostres docents.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. però, sobretot. (

La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Educació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La enseñanza concertada es una de las apuestas de su gobierno, eso sí, siempre y cuando cumplan al pie de la letra sus órdenes y no se salten ni una coma el guión que marca el Partido Popular, porque de lo contrario les amenazan con retirarles las subvenciones y cancelarles los conciertos.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Pero no le hace falta a la educación concertada tal defensa, puesto que la enseñanza concertada se está comportando con toda normalidad en este campo, está colaborando con nosotros, como también la enseñanza pública, y poco a poco la situación irá entrando por la vía de la normalidad -digo- después de un proceso inicial complejo como toda novedad. Porque resulta que hay que ser novedosos. Y todo el mundo quiere mejorar. Pero para mejorar se necesita, a veces, pasar por procesos como éste, que es la adaptación a una nueva forma de entender una inmersión lingüística en una disciplina concreta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, si és vosté tan amable de contestar-me a la següent pregunta: ¿quines mesures pren La Generalitat per a dotar dels mitjans humans i materials necessaris als jutjats de la nostra comunitat en l'àmbit de les seues competències?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula per a contestar, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora portaveu, doncs fer un esforç econòmic com mai s'havia fet, en matèria de justícia, en l'àmbit de la nostra competència, que és la inversió en infraestructura judicial i també el que és la inversió en la millora de tot el sistema al nostre abast, en relació a un esforç molt gran, per a millorar el funcionament de la justícia.

La veritat és que hem fet un esforç molt gran. Hem augmentat, més que duplicat, al llarg d'estos últims anys la inversió en matèria de justícia i, entre altres coses, també estem demanant òrgans judicials al nivell de la necessitat demogràfica del nostre territori, que és una decisió que ha de prendre, en tot cas, el Ministeri de Justícia.

En el nostre cas, som una comunitat autònoma modèlica en inversió en justícia.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada i síndica senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bo, no sé si és un torn de rèplica perquè pot ser que replicar, quan no se diu molt, només que som modèlics i líders i tot això, estos llocs comuns a què vosté ens té acostumats.

I jo li pregunte sobre justícia i de justícia perquè és preocupació de tots els ciutadans i ciutadanes i que, evidentment, hauria de ser també una preocupació del seu Consell.

I justícia en majúscules perquè tots sabem que la justícia, si és lenta, si és farragosa, si no arriba a temps, no és justa i no soluciona els problemes dels ciutadans, i ens trobem amb enormes esforços de tots els professionals de la justícia -els jutges, els secretaris, els advocats, els fiscals, els funcionaris-, però que no donen a l'abast i no poden respondre a temps, ni en condicions de qualitat adient, als problemes dels ciutadans, que, normalment, quan apleguen a la justícia, a més, són situacions de conflicte.

I ja sé que vosté me dirà que falten jutges i secretaris i té vosté raó i, en això, evidentment, recolzem les seues reivindicacions cap al govern de l'estat.

Però la meua obligació hui ací és preguntar-li sobre la seua responsabilitat i la seua obligació és respondre de la seua responsabilitat. Vosté deia en 2006, en el debat de política general: «La Generalitat hace un enorme esfuerzo económico en nuevas infraestructuras judiciales, en su equipamiento, en plantillas, en modernización, en implantación de nuevas tecnologías. He puesto en marcha, en esta legislatura, las ciudades de la justicia de Castellón y Valencia, los palacios de Justicia de San Vicente del Raspeig, Requena y Orihuela, con una inversión de 170 millones de euros». Crec que és la mateixa xifra que acaba de donar ací. Açò és de 2006. «Mi Consell está impulsando, además, la construcción de nuevos palacios de justicia y completando las oficinas de atención a las víctimas del delito y los servicios Prop Justicia y los puntos de encuentro familiar».

Doncs bé, falten funcionaris de justícia. No m'ho podrà negar. Ix en la premsa. Ho diu la mateixa consellera. Falten jutges també, sí, però falten mitjans. La mateixa consellera diu que els jutjats estan col·lapsats i han d'afrontar la crisi. Per tant, hi ha problemes. No som modèlics. Almenys, la consellera no pensa que siguem modèlics. Falta una planificació, una política planificada a curt i a mitjà termini.

Vostés fan polítiques d'inauguracions emblemàtiques -ciutats de la justícia emblemàtiques-, noves tecnologies i promeses incomplides.

Deia vosté el que deia en el debat de 2006 i encara estem esperant solucions a la justícia.

La realitat és que hi ha una justícia de dos velocitats. Efectivament, ciutat de la justícia, videoconferència, enfront de jutjats que no tenen els materials mínims per a treballar, materials mínims tan senzills com els que fan falta per a treballar en una oficina. No tenen computadores, ja no d'última generació, sinó d'una generació que puga no penjar-se quan s'han de fer les declaracions i sé del que parle perquè jo sí me passege pels pobles. Vosté, només se passeja pels pobles per a anar de festa en festa. Això mos va dir en el mes de setembre. Però, ha anat vosté als jutjats d'Elx? Ha anat als jutjats de Paterna, als 3 i 4, especialment? Ha anat als jutjats que tenen els expedients i els arxius acumulats perquè no donen a l'abast? Ha anat a Elx? Funcionaris judicials usen mascaretes davant de les penoses condicions laborals. Açò, supose que esta foto li il·lustra el que li estic dient.

Executòries? Absolutament col·lapsades, ho deia la consellera. Però sí han reforçat vostés les executòries arran del cas Mari Luz, i la política en justícia no se fa a colp de titular de periòdic! No se fa així, senyor Camps. Ahí sí que han reforçat.

Però, mire, li vaig a parlar d'una altra cosa perquè tinc poc de temps. Podria parlar dels jutjats de violència de gènere i la poca inversió i voluntat política que vostés tenen en eixe tema, però bé, ja no varen votar la Llei de violència de gènere i tots sabem el que vostés pensen d'això.

Però, mire, li vaig a parlar, precisament, d'un home exemplar, este home exemplar i, per tant, és obligat que jo li parle del jutjat de Nules. I el jutjat de Nules està en una situació vergonyosa.

El Consell General del Poder Judicial ha assignat els jutges i els secretaris de reforçament l'11 de setembre d'enguany.

El TSJ, amb el president del qual l'unix a vosté una íntima amistat -dit per vosté- o alguna cosa més que íntima amistat, «el TSJ espera funcionarios para enviar jueces de apoyo al caso Fabra». On estan els funcionaris? On estan els funcionaris per a accelerar el cas Fabra? Sap vosté què? Jo entenc que la defensa del senyor Fabra faça la seua faena i vulga dilatar eixe tema de la imputació fiscal i la imputació per delictes contra l'administració pública, que té el senyor Fabra. Jo entenc que això és una estratègia de la defensa del senyor Fabra, però no puc entendre que este Consell estiga en connivència amb la defensa del senyor Fabra i no estiga defensant els interessos generals, que són dotar de funcionaris eixos jutjats per a que el jutge i el secretari de reforç puguen actuar-hi.

Mire, senyor Camps, el senyor Fabra no és un home exemplar i la seua política de justícia tampoc no ho és.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Yo, la verdad, me gustaría saber alguna vez porque, por ser diputado de la izquierda, ya no les gusta que las cosas funcionen bien en nuestra comunidad. Algún día me lo tienen que explicar porque es que es algo impresionante.

Yo no sé por qué les duele, les duele que seamos comunidad autónoma modélica también en materia de justicia.

Esta mañana les he pedido a todos los grupos parlamentarios que consensuemos -y lo sigo haciendo al final de mi intervención en la mañana de hoy- un gran pacto sobre algunas cuestiones, pero fundamentalmente sobre la financiación.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup va ser el primer que va oferir un acord en matèria de finançament autonòmic. Arriba tard la seua proposta, però benvinguda siga. Mosatros no mos negarem a una proposta d'acord de finançament, no de mínims, dels 960 milions d'euros, sinó de màxims, de màxims.

Però tornem al cas. Li propose un acord que només requeriria 3. 200 euros i el tinc ací redactat. I és que hui mateix, d'ací, se signe una ordre, per part del director general de Justícia, per a dotar els jutjats de Nules 1 i 2 de funcionaris per a poder instruir correctament els casos que un alt representant de la política valenciana té, en estos moments, en eixe jutjat. Són 3. 200 euros. És una normativa que li estan demanant del Tribunal Superior de Justícia.

Estem d'acord amb el finançament, però amb 3. 200 euros, senyora consellera, podíem dotar el jutjat de Nules d'allò que es mereix: funcionaris competents.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. per a tramitar casos que estan, en estos moments, pendents.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia:

Parece que está bastante claro, señoría, que ustedes no han venido hoy aquí a hacer un debate sereno, un debate serio sobre los medios materiales y humanos en los juzgados de la Comunidad Valenciana. Han venido únicamente aquí a traer, como puedan, con cualquier pretexto, con cualquier excusa o colación, un caso concreto con nombres y apellidos, que es de lo único que les interesa hablar, y colocar un mensaje, sobre todo, en los medios de comunicación. Pues creo que aquí se equivocan.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

S'estrena molt malament, senyora consellera, en este hemicicle.

S'estrena molt malament perquè és una ordre molt senzilla, és una ordre molt senzilla que faria. llançaria un missatge a l'opinió pública molt positiu i és que, per damunt d'ideologies, este govern dota un jutjat -d'una persona que tots coneguem- dota per a que se puga instruir i, tenint en compte la presumpció d'innocència, se deixaria molt clar que no s'intenta dilatar un procés judicial.

Mire, li vaig a dir una cosa. La dona del cèsar ha d'estar per damunt de tota sospita. Això és una màxima important de la decència política.

Jo ja sé que el president de La Generalitat no és el cèsar, ni Carlos Fabra és la seua dona, però me fa la impressió que el president de La Generalitat ha lligat el seu futur polític al futur polític de Carlos Fabra.

Signe vosté l'ordre i que se posen funcionaris a treballar per a aclarir la veritat. Volem saber la veritat i que un jutjat actue en funció de les seues competències. I que.

La senyora presidenta:

(So d'un telèfon mòbil)

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Señor Morera, no sé si me estreno bien o mal, supongo que tendré que ir aprendiendo a lo largo de todos estos próximos años, pero, desde luego, lo que no voy a entrar es en su juego. Podría contestarle muchas cosas, que hemos creado un cuarto juzgado en Nules; que hemos puesto la prolongación de jornada para todos los funcionarios de los tres juzgados de allí, lo pondremos del cuarto; que vamos a planificar, como en todos los juzgados de la Comunidad Valenciana, como en todos y cada uno de los juzgados de la comunidad, los planes de refuerzo que sean necesarios. Pero no me vale la pena decirle todo eso, porque no les interesa.

Solo, repito, les interesa buscar un espacio político y mediático sobre un caso concreto que les interesa a ustedes y no a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre els motius o els propòsits de la conducta del Consell en la seua política general en relació amb l'ensenyament de l'assignatura Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans durant el curs escolar 2008-2009, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 22. 343, BOC número 99)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al

d'Educació sobre els motius i els propòsits de la conducta del Consell en la seua política general en relació amb l'ensenyament de l'assignatura Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans durant el curs escolar 2008-2009, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Almenys s'ha quedat. , després de la desbandada de la bancada popular, s'ha quedat almenys el conseller Font de Mora, que, efectivament, no m'ha contestat a la pregunta que jo abans li he fet al president, quan vosté ha obert algun expedient o realment s'ha alçat alguna acta d'inspecció a algun professor per no impartir aquesta assignatura en anglés.

Mire, ens trobem. A vore, per favor, jo els demanaria un poquet de silenci, o que la presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

Ens trobem, senyor conseller, amb tota una sèrie de professors que actualment són contraris a impartir de la forma que vosté vol impartir l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, perquè consideren que és un simple despropòsit pedagògic. Aixina de clar. El més fort de tot és que ens trobem que. , per part seua, en situacions tan esperpèntiques que, o bé ha amenaçat mitjançant els seus comissaris polítics a tota una sèrie de centres i professors amb obrir expedients, o, com deia el senyor Bueno, amb retirar les subvencions a la concertada. Inclús ha acusat estos professors, estos docents, estos professionals, de boicotejar una normativa legal, de fer front a una normativa aprovada per este parlament.

Mire, vosté no pot seguir amb les pressions, amb les coaccions i amb les amenaces que ha estat duent a terme, perquè, mire, aquí l'únic que ha boicotejat una normativa sortida del parlament ha segut vosté. Aquí, l'únic que ha buscat subterfugis legals per a

una assignatura aprovada pel parlament, que ve d'una llei orgànica, ha segut vosté. El que no té sentit és com s'atreveix vosté a acusar els nostres professionals valencians d'incomplir una llei, si és vosté el que sistemàticament ho està fent des de fa any i mig.

Recorde que primer ens va amenaçar que no s'impartiria aquesta assignatura a la Comunitat Valenciana, si guanyava el Partit Popular; posteriorment, no va respectar mai els continguts mínims dels reals decrets ministerials en relació a aquesta assignatura; posteriorment, va ser vosté qui va fomentar l'objecció i la insubmissió inventant opcions alternatives, la famosa opció B; i, finalment, escolte'm, senyor conseller, va tindre de ser una suspensió cautelar del tribunal superior de justícia de la nostra comunitat el qui li desarticulés una ordre de tal forma que de cinc articles solament n'ha queda viu un.

Per tant, espai, senyor conseller, aquí, l'únic que boicoteja l'assignatura és vosté. Encara més, l'únic que fa de la deslleialtat institucional bandera és vosté. Li demane aquí seriosament, abandone aquesta senda del disbarat, abandone aquesta senda de la confrontació amb pares, amb professors, amb claustres, amb centres. Vosté no es pot enrocar, ¡vosté no es pot enrocar de la manera que ho està fent!

(Aplaudiments)

No pot seguir utilitzant l'anglés com a excusa per a pegar

a Madrid, no pot utilitzar els nostres alumnes per qüestions polítiques o orgàniques.

Mire, l'hi dic seriosament, fa justet trenta anys, quasi trenta anys, que es va aprovar la nostra Constitució, escolte, la constitució de l'any 1978.

Vosté sap perfectament que durant estos trenta anys totes les lleis educatives a nivell estatal, ¡totes! , han incorporat de forma transversal el que és l'educació en valors democràtics, en el currículum educatiu, ¡totes! L'única cosa que ha fet la LOE ha estat incorporar una matèria específica en el currículum, que se diu Educació per a la Ciutadania, que l'única cosa que intenta és formar ciutadans compromesos en els valors constitucionals i democràtics, i els continguts de la qual, d'esta assignatura simplement són els continguts de la Constitució i de la Declaració universal dels drets humans. Aixina és de senzill.

Ara vosté me dirà, ja ho sé, que la Constitució, l'article 27. 3 de la Constitució, garantix el dret.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

estic explicant quina és la moció subsegüent a la interpel·lació.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, doncs, això estic intentant,

de convéncer a. Home, ¡per favor!

(Aplaudiments i veus; la presidenta diu: «Se lo recuerdo para. »)

¡Per favor, per favor! Jo, si vol, finalitze i m'assento.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Val, jo, senyora presidenta,

amb tots els meus respectes, una cosa és que me diga que la meua capacitat de persuasió i convenciment siga nul·la, que és el que m'està dient,

perquè, realment, jo li dic que, si presento aquesta moció subsegüent a la interpel·lació, és per a persuadir i convéncer el conseller que retire la primera ordre i

el que ha fet respecte a Educació per a la Ciutadania, i ja està. Però, bé.

(Aplaudiments)

Li deia que totes les lleis educatives al llarg de trenta anys, des de l'aprovació de la nostra Constitució al 1978, han incorporat de forma transversal la defensa i el compromís en valors constitucionals. L'única cosa que ha fet aquesta assignatura, insistixc, és introduir una matèria específica. Però, com li dia, vosté me dirà, és que l'article 27. 3 de la Constitució garantix el drets als pares que els seus fills puguen rebre -per favor- una formació moral i religiosa d'acord amb les seues conviccions. És cert, això ho diu l'article 27 de la Constitució. Però, adone-se'n, vosté sap que en ple segle XXI, el començament del segle XXI, ¿vosté m'està dient que aquesta assignatura envaeix el terreny de la moral? ¿Vosté m'està dient, com va dir l'altre dia, que aquesta assignatura adoctrina des d'un punt de vista socialista als nostres alumnes?

Si realment vosté pensa això, el que ha de fer és molt senzill: agafar i, en nom de la conselleria, recórrer als tribunals de justícia. Primer, se'n va al Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana; si no li dóna la raó, se'n va al suprem; si el suprem no li dóna la raó, al constitucional; i si el constitucional no li dóna la raó, se'n va al Tribunal dels Drets Humans d'Estrasburg. ¡Aixina és de senzill! El que no pot fer és el que ha fet fins ara, que és tirar la pedra i amagar la mà.

Mire, vosté sap perfectament que no va més allà perquè sap que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana li revocarà esta ordre, ho sap; vosté sap també perfectament que la Sala Tercera del Tribunal Suprem, abans de Nadal, dirà perfectament que -m'imagino- l'objecció de consciència contra l'assignatura no té absolutament cap sentit. Per això, el que no pot fer, el que no ha de fer és enviar els comissaris polítics als centres educatius ¡per a amenaçar-los! , perquè és que no tirarem per avant, senyor Font de Mora. Li ho dia abans, ¡no es pot enrocar, vosté, d'estes maneres!

Vosté ha de reconéixer, i l'hi demano aquí, que s'ha equivocat, ¡s'ha equivocat! , i que no pot anar en contra contra la major part de la comunitat escolar. ¡Diga-ho aquí! : «M'he equivocat, arribem a un acord, retirem l'ordre, i impartim l'assignatura com s'ha d'impartir». I, ¡alerta! , ni les formacions sindicals ni els professors ni els alumnes ni els consells escolars estan en contra, ¡no ho estan! , en contra d'utilitzar l'anglés com a llengua vehicular. Evidentment, tenim dos llengües cooficials a la nostra comunitat, el valencià i el castellà, i este grup meu, i jo personalment, com a docent, sóc el primer que voldria utilitzar l'anglés com a llengua vehicular. Però el que no puc consentir és que vosté utilitze l'anglés com a excusa, que vosté utilitza els nostres alumnes com a excusa per qüestions polítiques i partidistes, per anar en contra d'una matèria que no es creu, però, sobretot, per anar en contra d'una llei aprovada per un govern.

Jo l'hi dic sincerament, i acabe: en nom d'este Grup Parlamentari Socialista ens solidaritzem totalment amb tots aquells claustres i professors que han anunciat que no impartiran

(aplaudiments)

l'assignatura en anglés, sinó en castellà i en valencià. Ningú, absolutament ningú està en contra del plurilingüisme o del trilingüisme. Volem els mitjans necessaris i suficients.

Ens solidaritzem també amb tots aquells centres que no accepten que l'assignatura s'impartixca en llengua anglesa, però que ho fan per imperatiu legal, ho fan per imperatiu legal i perquè vosté els coacciona i els pressiona.

Denunciem des d'aquí la persecució i la pressió que estan sofrint tota una sèrie d'equips directius i professors, inclosos l'amenaça d'obertura d'expedients o d'alçament d'actes d'inspecció, que ja ho ha fet, i m'ha arribat al meu coneiximent que ja té instructors nomenats al respecte.

Denunciem des d'aquí el caos insuportable i la falta de planificació a l'hora d'aplicar tota una sèrie de normatives que, quan no contradictòries, han estat d'impossible aplicació. Vosté, adone-se'n, ¿no veu que el canvi d'instruccions és el reconeixement explícit que vosté ho està fent molt malament? Vam tindre primer l'ordre de 10 de juny. Adone's, en dos mesos, les ordres que hi han havut, la de 10 de juny, que va ser rebutjada en la seua major part pel Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, de cinc articles, en va quedar un viu; posteriorment, va fer unes instruccions, el 30 de juliol, que la seua secretària autonòmica, la senyora Concepción Gómez, va repartir als centres educatius sense publicar al DOCV, no s'hi va atrevir, no va publicar-ho al DOCV; com això no va fer-ho, el 15 de setembre la tercera resolució publicada al DOCV amb tota una sèrie de retocs, però, adone-se'n, aquesta resolució segueix vulnerant l'aute del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en el tema del doble professor i en el tema de l'avaluació en anglés. Però l'esperpent més fort és que ahir mateixa ens anuncie vosté que apareixeran unes instruccions complementàries o aclaridores. Evidentment, la comunitat escolar i els alumnes i tal, no saben per a on tirar.

Per això jo li dic ! «chapusero»! , ¡tremendament «chapusero»! Vosté no pot canviar d'instruccions contínuament, no pot introduir la precarietat dins dels centres. Per tant, no es pot permetre ni la confusió ni l'ambigüitat. Li demano -i sí que finalitze, presidenta- li demano una cosa molt senzilla, el que dia el meu portaveu, retire l'ordre i la resolució relativa a Educació per a la Ciutadania. Vosté se queixa que no l'entén la gent, vosté no pot lluitar contra tots, vosté no pot anar en contra de tota la comunitat escolar. Li ho demane per dignitat, li ho demane com respecte professional a tots els nostres docents però, sobretot, li ho demane per una qüestió tan senzilla com és la d'higiene i salut democràtica.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Començaré manifestant, lògicament, en conseqüència a les altres, ja, intervencions que he tingut en la cambra en el mateix sentit i parlant del mateix tema, el vot favorable a la moció que presenta el Partit Socialista. Però, no només això, no només això. Recordem, fa molt poc que vam estar parlant en l'anterior plenari i seguim parlant, i seguim parlant perquè el tema seguix obert i, cada vegada, més enrevessat.

Jo recorde que el darrer plenari li vaig preguntar al senyor conseller en la meua intervenció -ja arran d'estes actuacions- quan anava a presentar la seua dimissió. Ara no és una pregunta, senyor conseller, la seua dimissió l'estan demanant des dels sindicats, associacions de directors, grups de pares, grups de professors. Indubtablement, hi ha una qüestió que, com a pare que ha tingut, i que té, fills que estan estudiant, encara que en este moment no estan afectats per este tema, com a professional i com a diputat, jo vull també solidaritzar-me amb tots, amb tots aquells professors, lògicament, que estan sent amenaçats. Estan sent amenaçats i jo simplement li ho diré molt fàcilment, senyories, i molt clarament: ací tots poden tindre objecció de consciència, tots, excepte els professors que sí que volen donar en condicions l'ensenyament de les seues assignatures. Això no és objecció de consciència. Això és una rebel·lió. Doncs, no. Jo pense que no. Això és voler dir en quines condiciones estan treballant en els instituts i en les escoles. Això és aixina.

I, mire, canviem de debat, perquè se partix ací sempre en fer un debat en termes polítics -que lògicament és normal- com siga, però li ho hem dit tantes vegades i no hem avançat un pas. Mire, anem a fer un altre tipus de debat. Anem a analitzar un poquet com és. L'Educació per a la Ciutadania al donar-la en anglès, el debat jo crec que està en demostrar si realment és un instrument per aprendre l'anglès, que és la postura que vostés defenen, o un instrument per entrebancar l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, que és la postura que jo mantinc.

Mire, els instruments normalment se subordinen a l'objectiu que un busca; l'objectiu és la finalitat per la qual treballem. L'objectiu és aprendre anglès? Per aprendre anglès què necessitem? Per aprendre anglès tenim un programa

(so d'un telèfon mòbil)

que abraça tots cicles de l'educació, tenen vostés creat el Pextri, ara han posat també l'educació en Educació per a la Ciutadania, ens parlen que van a impulsar la creació de col·leges en anglès. D'acord. Això anem a assumir que sí que complix realment l'objectiu d'aprendre anglès. Ara ve la segona part, i què necessitem? I què necessitem per aprendre anglès? ¡Home! , un se pot conformar en molt poc; bàsicament necessitem crear una comunitat educativa i, bàsicament, la cèl·lula educativa es compon d'alumne i de professors o d'alumnes i professor. Jo diria que, com una cèl·lula, té un nucli, té un citoplasma, però també té una membrana, la membrana seria l'edifici escolar. Bé. Situació per a saber si els nostres objectius tan ambiciosos d'aprendre en anglès són bons. La membrana, en quantes situacions estem en barracons, i vaig a donar-li la raó al que han dit vostés també a vegades, que n'hi han també barracons de darrera generació que ja no són. a la millor no és aplicable eixe nom, però, i dels altres, n'hi han o no?

El senyor conseller l'altre dia ens invitava a fer una excursió pels centres, jo també. Jo també els invite a fer una comissió d'estes Corts a visitar els centres, però els triaré jo eixos, els centres que tenen alumnat que han fet íntegrament tota la seua escolaritat dins dels barracons. I en quines condicions estan eixos barracons? Mire, posaré un exemple, l'altre dia, l'altre dia -ja que ahir vaig vore que se contaven moltes historietes ací, doncs vaig a contar-ne una també- l'altre dia en una reunió amb pares en un d'estos centres que se queixa que els seus fills estan fent íntegrament tota la seua escolaritat en barracons, me recordaven la preocupació de la conselleria -no vull personalitzar- del govern valencià en els uniformes escolars, que han promocionat, que estan fent una. -diguem- d'una manera experimental estan promocionant. I m'ho van dir molt clar. Dien: «Mira, si ens ho proposen a nosaltres, nosaltres per allò de l'adequació a l'entorn tenim ja triat el nostre uniforme escolar, un pijama a ratlles. » Un pijama a ratlles triaven els pares. Supose que tots saben per què; sabien la impressió que donava aquell centre educatiu.

Fem l'excursió. Fem-la i visitem-los un a un. Eixa és la meua proposta i sabrem si en açò realment se busca aprendre donar un ensenyament en anglès o el que busquen és carregar-mos una assignatura.

Mire, seguim en el raonament. Vostés tenen un gran interés, jo ho reconec, un gran interés és que s'aprenga anglès a les escoles i als nostres instituts. Però vostés tenien este any per obligació d'implantar ja l'educació en anglès, l'ensenyament de l'anglès en Educació Infantil en el segon cicle ja. On s'ha fet? Hem dotat de professorat? No. Les meues notícies són zero. En quants centres se pot fer? En els centres que tenien disponibilitat per ells mateixos. Ara mos veem, han dotat de professorat per a fer l'Educació per a la Ciutadania en anglès? Quants? Tres. Mos han parlat de tota la classe de perversions pedagògiques que se podien provar, com és la traducció.

Els vaig invitar i no he tingut contestació, i vull recordar-ho: una forma de solidaritzar-nos és que es traduïsquen les nostres intervencions, ho torne a dir ací. Lògicament, mos alçarem tots i ens n'anirem en la segona part, perquè la primera la coneixem i ja tornarem després quan acaben. Els alumnes no ho poden fer. I els alumnes que tenen sis i set hores de classe que els conten el mateix dues vegades, traduint en la seua classe.

Mire, com s'aprèn en anglès? Com s'aprenen idiomes? Què hem de tindre en compte? Les ràtios professors-alumnes, a part del que he dit abans. La ràtio professor-alumne. Han baixat la ràtio professor-alumne a posta. ? Senyor conseller, que sabem com evolucionen. Han dotat de materials -materials, quan parle de materials, el que diem matèries tradicionals- i materials informàtics per a fer un treball col·lectiu i individualitzat en les aules? No. Se dota del professorat suficient per a fer la deguda contextualització en el professorat perquè estos alumnes aprenguen anglès? Ho saben, que és una norma bàsica? No. No. Busquem una contextualització general perquè estos alumnes puguen aprendre anglès, que sàpiguen qui és el seu professor d'anglès i el tinguen sempre parlant en anglès amb ell. No, no ho han fet això.

Mire, quant de temps vol que parlem de tot açò? Jo pense que de totes estes mesures no n'han complit cap. I, al final, per acabar-ho de demostrar vénen manifestacions. Ací se va dir que l'Educació per a la Ciutadania induïx a votar socialista. Home, si fora aixina jo no estaria conforme, ja els ho assegure jo. Si fóra aixina jo no ho estaria, gens de conforme. Jo diria que si s'ha d'induir al vot, indubtablement, cal induir a un altre tipus de vot en les escoles que, almenys, si han de ser parcials que beneficie la meua ideologia.

Mire, tornem a la pregunta inicial, senyor conseller, senyories, a tots, realment, açò que estem discutint s'ha utilitzat com un instrument realment per a aprendre anglès o simplement ha estat un instrument per a posar els entrebancs en el límit d'allò legal i de l'il·legal, i arribaran els tribunals i diran si el límit s'ha sobrepassat, o no, per a entrebancar l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania. La postura és clara. I jo no diré que siga il·lícita, que precisament ací estem discutint idees, i si eixa és la seua idea, pugen ací dalt i parlen en contra d'Educació per a la Ciutadania o en contra del que són els continguts d'eixa o alguns dels continguts d'eixa assignatura. ¡Parlem d'això! i no desviem l'atenció del que estem fent. Eixe és el real problema, ací hauríem d'estar discutint precisament dels continguts d'eixa assignatura i, a la millor, si parlem podrem arribar al consens, o no, però sabrem de què estem parlant. Esta és la veritat.

Mire, igual que ahir vaig dir que el pacte de residus cal que tinga una consideració de qüestió d'estat, l'educació també. El marc general de l'educació ha de tindre una consideració de qüestió d'estat. I no se considera aixina. Ací estan dient que si s'imposa de Madrid, i ací què? I ací què? Ací no, ací per a arribar a este consens. , jo sé que el senyor conseller primer va fer les reunions de treball amb tots els sindicats, amb el professorat, en els pares, amb els alumnes, amb el consell escolar, i d'ahí va eixir la proposta que l'Educació per a la Ciutadania es done en anglès, o no. ¡O no!

Una imposició de Madrid? Una imposició d'ací, legal, legal, més dubtosament legal la que vostés volen aplicar que la que s'aplica des del marc general.

Jo pense que encara estem a temps, encara estem a temps d'escoltar els centres, d'escoltar els professionals, d'escoltar tota la comunitat educativa i de deixar que siga l'educació un instrument, simplement, de discussió per a no arribar a cap port.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Vaig a intentar que mantinguen. jo crec que a vegades més que parlar, a vegades el que hem de fer és escoltar. I escoltar perquè parlaven d'esperpèntic, i a mi em pareix, en primer lloc, una miqueta esperpèntic el fet que vullguem vulnerar d'esta manera el funcionament d'esta cambra. Vull dir, nosaltres ací tenim una sèrie d'intervencions, compareixences, interpel·lacions, mocions subsegüents, proposicions no llei, i cada cosa és el que és.

El senyor Sanmartín jo sé que té. se que té una. -a vore, amb tot el meu respecte- una

, eh? vull dir, és una cosa que no s'ho pot remeiar. Però vosté no ha de convéncer el senyor conseller en una moció subsegüent, ha de convéncer els diputats d'esta cambra perquè el voten o no el voten,

(aplaudiments)

que espere que no mos hasca convençut. Espere que no mos hasca convençut. Eixa és la moció subsegüent a la interpel·lació. Vosté la interpel·lació ja l'ha feta.

Ara, que vosté com no sabia, crec que no sap el que deu fer, perquè vaig a dir-li-ho, vaig a dir-li-ho per si no ho sap. Vosté ha vingut ací a parlar d'Educació per a la Ciutadania el 9 d'abril del 2008, s'ha tornat a parlar ací el 24 d'abril del 2008, s'ha tornat el 4 de juny del 2008, s'ha tornat l'1 d'octubre del 2008, ahir va haver una interpel·lació, en la qual vosté va tornar a entrar en Educació per a la Ciutadania, este matí pregunta al president sobre Educació per a la Ciutadania, les propostes de resolució que vosté va tindre per a Educació per a la Ciutadania.

I vaig a dir-li també una cosa, senyor Sanmartín, no pareix molt normal. , no sé, a vostés a la millor, al seu grup, sí que li pareix normal. A mi no em pareix molt normal que vosté vinga ací amb una proposta de resolució que diu exactament: «Les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a impartir l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania i dels Drets Humans en valencià o castellà com a llengua vehicular, i d'acord amb les línies establertes en cadascun dels centres educatius». 23 de setembre. Proposta votada per tots els parlamentaris.

Jo no sé si vosté ve ací i torna a insistir, no escolta o què. Perquè ara ve amb una moció que diu -no la llig per no avorrir- exactament el mateix. No ha canviat ni una sola coma, senyor Sanmartín.

Una miqueta de respecte a esta cambra! Una miqueta de respecte als valencians i valencianes!

(Aplaudiments)

Una miqueta de respecte! Firmada per la senyora Ninet, evidentment, perquè és la portaveu adjunta. Me pareix a mi que això no és seriós, senyor.

No és seriós, senyor Sanmartín.

Vosté, vosté es dedica a vindre ací i per a defendre eixa educació per a la ciutadania es passa el dia dient:

, sectari, indecent, partidista, hipòcrita, cínic, personatge, sectari, irresponsable, indecent, irresponsable, indecent, sectari, partidista, indecent, irresponsable. Seguix: irresponsable, indecent, irresponsable, indecent, temoric, temoric, trànsfuga, indecent, sectari i tremendament partidista.

Això és el que vosté creu que interessa als valencians i valencianes per a defendre l'educació en esta comunitat?

Senyor Sanmartín, vosté, eixos adjectius qualificatius, que no insults, que vosté diu que no són insults, eixes flors que vosté li dóna al conseller, això és la higiene i la salut democràtica que ens demana? És això el que vosté està demanant? Si és això, si és això, li dic que des del nostre grup no arribarem a eixe nivell mai en la vida, mai en la vida, senyor Sanmartín.

(Aplaudiments)

Vosté, com insistix, diu de carregar-mos l'assignatura, que mos escolta. Jo què vol que li diga? Li puc dir que la impartició de matèries i el currículum ordinari utilitzant la llei estrangera com a llengua vehicular és una cosa que s'està utilitzant en esta comunitat autònoma i en altres administracions territorials i en la mateixa administració de l'estat. El que passa que als altres llocs a vosté

. Mire, en tots, inclús, li insistisc, en l'administració de l'estat. El Consell de La Generalitat el que vol és fomentar l'aprenentatge d'eixa llengua anglesa. Estem, estem en els programes plurilingües des de fa molt de temps. Jo crec que hem sigut una prioritat pionera. I una cosa que se'ns agraïx, se'ns agraïx, jo crec, des de tots els sectors.

Jo crec que hi ha tantes raons, tantes per a justificar que la matèria d'Educació per a la Ciutadania i Drets Humans de segon d'ESO s'impartisca en una llengua estrangera, que és l'anglés. Bé, una de les primeres és que la seua ministra, i la nostra també, encara que no ens agrade, però és la nostra, eixa ministra, Cabrera, ha dit que li agrada i li pareix bé que eixa assignatura, no una altra cosa, eixa assignatura s'impartisca en anglés. I ho diu aixina, encara que a vosté ahir li va dir al conseller que era mentira. I ho posa en tots els periòdics, senyor Sanmartín, en tots. Eh! Si vol vosté mirar-ho, el dia 7 d'octubre en tots els periòdics ho diu la senyora ministra. Per tant, jo no li diré a vosté que és mentirós, que és un adjectiu qualificatiu. No li ho diré. Simplement li diré que està una miqueta despistat. Perquè va eixir en tots els periòdics, en tots. Que a la millor vosté només en llig un, i no uns altres. No, en tots. Vull dir, en els que vosté llig també, li ho assegure que va a eixir. El recolzament de la ministra. Ha dit ací el president el recolzament del secretari de la Unesco. Però també li dic jo, que no sóc ningú més que una pobra diputada, que hi ha molts pares que estan encantats que es done l'Educació per a la Ciutadania en anglés. Perquè jo no sé com vostés van per esta comunitat. I jo m'imagine que a la millor estem en comunitats diferents. Pot ser, pot ser, perquè vostés de vegades estan en el País Valencià, jo com sempre estic a la Comunitat Valenciana, a la millor no estem en el mateix lloc.

(Aplaudiments)

Perquè hi ha moltíssims pares, moltíssims pares, senyor Sanmartín, que estan encantats que es done eixa assignatura o qualsevol altra en anglés. Perquè volem que la Comunitat Valenciana siga pionera.

Li podria dir tot això que vosté ja sap i que han dit tantes vegades, que jo ja estic fins i tot avorrida de dir-ho. Que si l'Estatut d'autonomia en el seu article 53 permet això, que si la Llei orgànica de 3 de maig d'Educació capacita per a la comunicació i la llengua oficial i cooficial

(inintel·ligible)

. i en una o més llengües estrangeres. El Reial decret de 2006, de 29, establix les ensenyances mínimes. Bé, etcètera, etcètera, etcètera.

Però crec que la gent està cansada ja de sentir sempre el mateix, escolta, no vol sentir el que no li interessa. Jo el que a més vaig a dir-li també, en el reial decret es diu, es diu que la matèria és a més un bon vehicle pel desenrotllament de la competència social i ciutadana, precisament. I eixa assignatura és la que es relaciona directament en eixa competència social i ciutadana. Per tant, estan completament lligats amb l'aprenentatge d'un idioma en la pròpia assignatura.

Jo, la veritat, li diria que per exemple a Ceuta, per exemple a Ceuta i a Melilla. Sap que Ceuta i Melilla és on té competència encara el ministeri. En Ceuta i Melilla, en dictar l'ordre reguladora del currículum sobre l'ESO. M'està sentit, senyor. ? Clar, és que el problema és que després, com no m'escolta, no sap el que li dic. Si jo ho entenc!

Bé, mire, li dia jo que en Ceuta i Melilla, eh, Ceuta, li ho repetisc, no patisca que jo quasi, quasi, quasi me puc fer tan pesada com vosté, i repetir, repetir, repetir, a vore si aixina al final me pot entendre. En Ceuta i Melilla, en dictar d'ordre reguladora del currículum sobre l'ESO, que és la competència estatal, senyor Sanmartín, competència estatal, que no, que no d'ells, establixen l'ordre del 12 de juliol, el currículum i regula l'ordenació de l'Educació Secundària Obligatòria.

Per tant, no tan sols preveu la possibilitat d'impartir l'assignatura en llengua estrangera, sinó part del propi currículum. El que permet que siga més d'una de les que s'impartisquen en llengua estrangera com a llengua vehicular. Això ho fa el ministeri, senyor Sanmartín, i a vosté, clar, com ho fa el ministeri li pareix perfecte, li pareix perfecte.

Ja li he dit que, bé, que hi ha moltes raons, però que no vaig a llegir perquè a més el temps se m'acaba. Però el que sí que li vull comentar és que la Comunitat Valenciana, que la Comunitat Valenciana està caminant cap a la convergència europea. En Bolonya, l'any 1999, ja sap que es va marcar un repte de futur per a l'any 2010.

Nosaltres tenim un conveni, senyor Sanmartín, de col·laboració amb el ministeri i la Comunitat Valenciana per a un programa de recolzament a l'ensenyament i

. Jo crec que estem tots d'acord menys vosté. És que estem tots d'acord menys vosté. Que hi ha algunes, algunes coses a arreglar, com molt bé s'ha dit. Clar que hi ha coses per arreglar! És que la perfecció no existix! Si estiguera la perfecció, mosatros no estaríem ací. Que funcione el govern a soles! Ni vosté tampoc faria cap falta. S'han d'arreglar les coses poquet a poquet.

Però, a més, després de la reunió que va tindre la secretària autonòmica amb els directors, perquè la conselleria escolta, escolta a tot el món, els directors, els sindicats i a tot el món que ha d'escoltar, l'únic, eh, l'únic que es va aconseguir per part de la conselleria, eh, és, després de. Sí, senyor Sanmartín! Després d'haver escoltat els directors, que se feren unes instruccions aclaridores, però sobre l'organització metodològica, senyor Sanmartín, sobre l'organització metodològica.

I a més, ja per a finalitzar perquè se m'acaba el temps, li diré que en l'esborrany de l'ordre on s'establix el currículum del cicle de grau superior, corresponent al títol de tècnic superior d'Educació Infantil, en el seu article, dedicat a l'ensenyament bilingüe, torna a dir que: «Cuando el profesorado con atribución docente no cuente con el nivel de inglés exigido en estos módulos, compartirá un total de tres horas semanales para módulos que impartan en primer año y dos horas para los se desarrollen durante el segundo curso con un profesor de la especialidad de inglés, con dos profesores. » Ho entén, senyor Sanmartín? L'esborrany de l'ordre.

Per tant, jo crec que estem jugant una miqueta amb els valencians i les valencianes, estem jugant amb la nostra educació. Siguem seriosos, siguem responsables. Posem-mos al costat de la problemàtica que puga sorgir en qualsevol novetat que hi haja tant en l'educació com en qualsevol altre àmbit. I, per favor, senyor Sanmartín, li ho demane de veritat, de veritat, que treballe per a la nostra educació.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Socialista, el diputat senyor Sanmartín té la paraula.

El senyor Sanmartín Besalduch:

A vore, senyora, evidentment la meua obligació és persuadir i convéncer aquesta bancada perquè voten a favor la moció subsegüent a la interpel·lació. No sé si ho aconseguiré. Molts m'han dit que sí que votarien, però que, bé, la disciplina de grup, no? Bé.

. M'ha dit que jo tinc

. Resultarà al final de tota la correguda que serà culpa d'aquest diputat que els ciutadans valoren, com estan valorant en les enquestes, al senyor Font de Mora. Resultarà

(aplaudiments)

que al final serà culpa meua? Serà perquè és un incompetent, no? Però no per culpa d'este diputat, que no li té mania a ningú, ni molt menys al conseller d'Educació. Primera qüestió.

Insults. Ja està bé, tu! Ja està bé! Jo no he insultat a ningú! A ningú! Jo estic utilitzant adjectius qualificatius per a definir la posició d'un conseller i d'un govern. Si jo els dic a vostés que el conseller presenta propostes indecents, això és un insult? Si jo li dic que el que vosté diu són unes postures hipòcrites, és un insult? Simplement li dic que vosté diu el que no pensa, el que li fan dir. Això no són insults.

Insults sí que són el que vostés aquí li van dir a una diputada, el nom de sa mare, fa uns mesos i encara no ho han retirat,

(aplaudiments)

encara no ho han retirat això. Eh, i això, i això són insults.

Mire, tercera qüestió. Me critica, jo pense que de forma destructiva, no constructiva -com faig jo-, que he presentat moltes iniciatives legislatives en aquesta cambra. Escolte, això no ho ha dir vosté, ho dirà la direcció del meu grup i el diputat que li parla. Si jo estic presentant una iniciativa legislativa darrere de l'altra en relació a este tema, és perquè pense, i vosté m'hauria de donar suport, i tota la bancada que té aquí al costat, que és per què? Perquè l'únic que intente és persuadir, convéncer-los a vostés, i és intentar educar els alumnes amb el compromís i en la defensa d'uns valors constitucionals, és una bandera que podem agarrar tots, si és que realment ens sentim demòcrates, si és que realment ens sentim demòcrates.

Per tant, que jo defense ací la possibilitat que els alumnes puguen entendre, comprendre, una cosa tan important com és el compromís veritable en la defensa dels valors constitucionals, vosté m'ataca per això? Jo pense que esta estratègia està equivocada.

Mire, en el fons vostés per què volen impartir com estan impartint esta assignatura? Quin és el fons del tema aquí? Per què estan fent el que estan fent? Per què se desgasten tant políticament en un tema com este? Alguna raó hi haurà. Jo m'imagine que dos, dos raons tindran.

La primera, per a establir una cortina de fum amb la qual tapar les vergonyes d'aquesta conselleria per les precarietats i deficiències que està sofrint el sistema educatiu públic valencià. Esta primera raó, i ho han d'acceptar i ho vam analitzar ahir, l'inici de curs.

Però per segona, la segona raó, és que, bé, és que realment vostés no se creuen allò que teòricament defensen? Este és el fons de la qüestió. Vostés realment els traït tant el subconscient que la defensa, que el compromís d'uns valors democràtics, que es puguen practicar a l'escola, realment no s'ho creuen? És dir, que sols ho diuen de boqueta, però després, a l'hora de la veritat, no s'ho creuen.

Este és el fons de la qüestió. Perquè el fons de la qüestió, i això encara no ho ha entés després d'onze iniciatives legislatives, és que l'anglés és una excusa. Si realment vosté vol que els alumnes valencians aprenguen l'anglés, utilitze els mitjans que ens dóna la llei. No s'invente subterfugis legals o legalistes per a intentar voltejar-la.

Com ha d'aprendre un alumne una millor pràctica de l'anglés a través d'una assignatura que d'acord amb suspensió cautelar de la justícia valenciana l'únic que no es valorarà serà el que s'ha aprés en anglés? Vosté no se n'adona que això és una contradicció? Per tant, digueu clarament.

I, per últim, -finalitze els tretze segons que em queden- vosté, tots els que ara votaran en contra i el conseller que està absent són uns irresponsables polítics, uns irresponsables polítics. Primer, perquè han fomentat, han fomentat a tota una sèrie.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. a tota una sèrie -ja acabe- d'objectors i insubmisos que no tindran el diploma, el graduat de secundària, obligatòria, per culpa seua. I en segon lloc, perquè posen en evidència la professionalitat tremendament contrastada, tremendament guanyada a pols dels nostres professionals educatius de la nostra comunitat. I això no val la pena, no val la pena. Retiren, per favor, aquesta llei.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Sanmartín.

Bé, evidentment no crec que convença els meus companys, i jo tampoc no crec que convença els seus, i em sap mal. Em sap mal, perquè li ho dic seriosament, perquè nosaltres som gent que sí que creguem el que fem -supose que vostés també.

Nosaltres creguem en el nostre govern, creguem en el govern del president Camps, creguem en les polítiques que està portant a terme. Però jo li vull recordar, i no m'agrada repetir molt això, però a vegades s'ha de repetir, no som només els que estem ací assentats, els que creem en eixes polítiques, són la majoria de valencians i valencianes els que ens recolzen contínuament des de l'any 1995

(aplaudiments)

per estar governant de la manera que estem governant, senyor Sanmartín.

Per tant, ¡visca la irresponsabilitat d'este grup a l'hora de votar que no a les seues propostes! Si és que ens està dient a mosatros irresponsables, ¡visca la irresponsabilitat del nostre grup!

Perquè en eixa irresponsabilitat, que vosté diu, dins d'eixos adjectius qualificatius que no para vosté d'utilitzar, que jo en podria utilitzar molts, que no utilitzaré. ni imbècil, ni idiota, ni tonto. perquè són,

evidentment. No, i no. No, que no els utilitzaré. Que no els utilitzaré, senyor Sanmartín. Perquè no deixen. No, no deixen de ser qualificatius. Però jo considere que en esta cambra, eixes paraules, no es deuen utilitzar. Per tant, me les guardaré, me les guardaré.

Però el que vull dir és que vosté diu «mitjans», «mitjans» de la llei. Això és el que s'està fent. Vosté ha dit: «S'ha recorregut el decret. » No, l'únic que hi ha és una mesura cautelar per l'opció B. No rés més, pel tema d'anglés no n'hi ha res que estiga recorregut. Eixe, per un costat.

Per un altre costat vaig a dir-li, per un altre costat vaig a dir-li que alguna cosa passarà en eixa assignatura quan n'hi han més de 30. 000 objectors en tota Espanya que no la volen, senyor Sanmartín. No són estos diputats, d'esta cambra, són més de 30. 000 persones que no la volen. Alguna cosa haurà fet el ministeri en eixa assignatura. Jo no vaig a entrar en ella, que ja vaig entrar una vegada.

I m'ha dit vosté que no han dit si mos agrada o no mos agrada. A mi, no m'agrada l'assignatura. Però no sóc jo la que he de decidir-ho, ho ha decidit el seu ministeri. Però n'hi han més de 30. 000 pares que no volen eixa assignatura. No és el senyor Font de Mora qui no la vol, són més de 30. 000 pares. ¿Ho té vosté clar, no? , més de 30. 000 pares.

Vosté m'està dient que.

Vosté m'està dient. A més és vident, vosté. Vosté és vident. Ja va dir l'altre dia que la Sala Tercera del Tribunal Suprem ja donarà la sentència, eh? , de no dret a l'objecció de consciència. No sé com vosté ho sabrà. Jo, per descomptat, no tinc ni idea. El que haja de vindre, vindrà.

Però, com a mínim, vosté hauria de dir que n'hi ha un malestar en la societat espanyola. ¡M'ho hauria de reconéixer! N'hi ha un malestar en eixa ciutadania, i per això n'hi ha 30. 000 persones objectores.

Mire, jo li diria. , li ho diria de veritat i amb tot l'afecte que sap que li tinc, que no. -li ho va dir el conseller-, que ni vosté ni jo. , no treballa per amor a l'

, no treballa per amor a l'

. Puig. a treballar

(Se sent una veu que diu: «Puix! »)

o, doncs a treballar, que és el mateix

que

. Puig a treballar, a treballar, però no per quantitat, sinó per qualitat, senyor Sanmartín. Pose's al costat, renove. Renove, ja que té un secretari general nou, perquè volien renovació, senyor Sanmartín, renove's. Li ho diré de veritat, renove's. No gaste eixe discurs, que és una miqueta ranci, ranci. Un discurs ranci, ple de sectarisme, d'indecències, d'incompetències, d'hipocresia, de cinisme, etcètera, etcètera, etcètera; ple de totes eixes coses que vosté està dient.

Renove la seua postura, deixe de boicotejar l'educació en la nostra comunitat, pose's al costat del president Camps a l'hora de demanar al senyor Zapatero els diners necessaris per a finançar, entre altres coses, l'educació als cinc milions de valencians i valencianes que estem en este moment en esta comunitat.

Senyor Sanmartín, per favor, li demane que canvie vosté la seua postura. I de veritat, jo crec, senyor Sanmartín, que deuria, deuria de renovar-se. Perquè sap que li ho dic -i torne a insistir- com un consell de companya, que a vore sí en lloc de renovar-se vostés a qui han de renovar és a vosté.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria respecte a la situació del sistema educatiu públic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 355, BOC número 99)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente y último punto del orden del día: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre la política general de la conselleria respecte a la situació del sistema educatiu públic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputats i diputades.

Senyors consellers.

He de dir que és una llàstima que el conseller d'Educació .

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Dia que era una llàstima que el conseller d'Educació no s'haguera quedat a sentir la moció que presentem, Compromís, per dos raons. Una, perquè hi han moltes coses que comentar, i que voldria que ell sentira, del contingut de la nostra moció. I a banda, perquè volia preguntar-li, que estic esperant la trucada per a les 300 visites, que em va convidar a fer, amb ell, per a visitar els centres públics valencians que havia inaugurat en tots els dies de la setmana, menys dimecres i dijous que venia aquí a treballar; dijous, ha vingut a treballar només que unes quantes horetes, eh? Però, bé, potser té temps, ara, per a inaugurar algun d'estos instituts invisibles que el senyor conseller parla tant.

Però, bé, parlant de la moció, el primer punt de la nostra moció va adreçada a revocar l'ordre de la conselleria que estableix l'organització pedagògica de l'Educació per a la Ciutadania. Ja vam dir que aquesta ordre i aquesta persecució, cap a l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania i el professorat, era un mecanisme utilitzat pel govern del Partit Popular per tal de desviar la realitat quant a les polítiques desenvolupades en matèria d'educació pública. Li posàrem en aquell moment nota al senyor conseller Font de Mora, li vam dir que tenia un zero com a gestor de la cartera d'Educació, i ho anem a tornar a argumentar.

Aquesta ocurrència del Partit Popular, del govern del Partit Popular, i que està posant en perill el funcionament del sistema educatiu valencià, per les constants reaccions de rebuig per part de pares i mares, estudiants, i professors i professores. I mostra d'això van ser els tancament d'ahir i les convocatòries de manifestacions d'esta vesprada. Però és que a més han vingut acompanyades per reaccions d'aquest mateix govern, pròpies d'èpoques dictatorials que mai s'haurien d'haver produït i que deurien tindre unes conseqüències de depuració de responsabilitats.

Aquesta guerra oberta cap a l'educació per a la ciutadania ve de molts fronts que el PP té oberts. El principal -ja els dic- és tapar la seva mala educació; és a dir, la seva mala gestió quant a les polítiques per enfortir el sistema educatiu públic valencià. Perquè no s'ho creuen, ni el conseller ni el president Camps, ni el Partit Popular.

Però és que hi ha un altre fonament, i és que l'assignatura que parla explícitament de promoure una societat lliure, tolerant i justa, i que contribuïsca a defendre els valors i principis de la llibertat, el pluralisme i els drets humans, que són els fonaments de la democràcia, això, això, tampoc s'ho creuen.

Una assignatura que, de fet, considerem, des del Compromís, que s'ha quedat massa als límits mínims, quant als continguts. Perquè hauria d'haver sigut més ambiciosa. De fet, pensem això. Però que contempla uns valors que s'han de promoure, sempre, en una societat, en qualsevol democràcia, que creu en els drets humans. A vostés, això, els molesta, perquè tampoc s'ho creuen. I no és res nou. No se la creuen.

Es manifesten en contra d'esta, i no solament en les votacions al Congrés, sinó sortint al carrer -una cosa totalment legítima-. Però no s'amaguen, vostés, quan recordem amb qui anaven de la mà. de persones, representants de la doctrina catòlica que parlen de l'homosexualitat com una malaltia mental, que parla de la prohibició de l'ús dels preservatius, encara que previnguen malalties com el VIH o els embarassos no desitjats. I després, de la despenalització de l'avortament, clar, no se pot parlar. Però, bé, aquesta moralitat i aquests moralistes són amb qui vostés anaven de la mà.

I açò és un breu resum dels problemes que vostés tenen amb l'Educació per a la Ciutadania: unes actuacions de desviament de l'atenció de tots els valencians i valencianes sobre el poc valor que atorguen a l'ensenyament públic valencià; i uns valors que no se creuen, perquè apel·len a la llibertat i al respecte, i això que escape al seu control els molesta.

I res més, ni debat sobre trilingüisme ni res: hipocresia política, i punt. Tenim dues llengües cooficials al País Valencià, i vostés ni la promouen ni la defensen ni la volen ensenyar. I aquest escaló del bilingüisme al trilingüisme ni el xafen amb la punt del peu. Perquè se m'entenga: un, dos i tres, abans del tres hi ha el dos; i això és una lliçò de

d'infantil, senyor conseller -li anava a comentar.

I no serem nosaltres -i ja poden dir el que vullguen- qui no potenciarem l'ensenyament de l'anglés; tot el contrari. Per això demanem que es complete l'ensenyament d'anglés al cicle d'infantil, que per llei s'ha de garantir. I vostés, d'això, ni mu.

Però també demanem que es potencie l'ensenyament en valencià i la possibilitat de cursar la línea. I les xifres ens avalen en la demanda. Però d'això, vostés, ni mu.

Però és que si anem. a la reducció a l'absurd, fins el detall amb les seues publicacions, a les que dediquen tants recursos econòmics públics. ¿I on està el trilingüisme en este tipus de publicacions? Castellà i anglés, de cooficialitat de llengües, ni mu.

Això és el que fan vostés. Volen parlar de trilingüisme? Sense dubtes, estem disposats. Però abans s'han d'aprendre la lliçó del 2 abans del 3. i

Li posàrem un zero al senyor conseller i li vam dir per què. Vam exposar la situació real tal com la viuen les famílies, els alumnes, els professors. I volem que el senyor conseller i aquesta cambra facen els deures. I aquest llistat de coses a fer, que proposem a la moció, pot ser es quede curt, però és un principi del que deurien ser les prioritats de la Conselleria d'Educació. De fet, sembla que el PP no creu que el conseller haja de treballar de valent per l'ensenyament públic, sembla que no considera important, i de primer ordre, en les seues tasques, del conseller, exemples: completar el mapa escolar, incrementar la inversió pública, completar el personal docent necessari.

I la meua conclusió és senzilla però a l'hora preocupant. He de dir que aquesta moció ve modificada en un punt, un punt eliminat per les amenaces del PP de no incloure-la en l'ordre del dia del ple, amenaces a les quals ens tenen acostumats en aquestes Corts. Ens han fet eliminar un punt que deia que en el cas que el conseller no complira amb les prioritats polítiques en temes d'educació, és a dir, en les seves tasques, es demanava el seu cessament. I d'ací, la meva conclusió: li demanem que si el senyor conseller no és capaç o no té voluntat política de dur endavant el seu treballar, que deixe el càrrec. I és just.

¿Vostés pensen que, al senyor conseller, no se li ha donat temps suficient per rectificar les seves males pràctiques? ¿Vostés pensen que és aplaudible que un conseller estiga de forma premeditada perjudicant les famílies, els alumnes, els xiquets, els professors? Aquest senyor està a càrrec de vetlar pels interessos de tots i totes els valencians i valencianes en temes educatius. I, en canvi, de forma -com dic- premeditada carrega contra el sistema públic valencià, i carrega també contra tot aquell que sí que confia en ell, carrega i perjudica els pares i mares que s'estimen dur els xiquets i xiquetes a les escoles públiques valencianes, als instituts i, fins i tot, no ho oblidem, a les universitats; els mateixos estudiants, que es queden, a les mans del Partit Popular en purs percentatges que ni li preocupen; i els professionals de l'ensenyament, no solament els ignora el senyor conseller i el Partit Popular, quant a les seves demandes, sinó que orquestra una persecució si pensen fer un moviment reivindicatiu.

¿I tot açò és aplaudible? Açò comporta una reacció, i és que si el senyor Font de Mora no vol fer el seu treball, que isca ja per la porta de la Conselleria d'Educació.

De fet, ahir jo vaig sentir la interpel·lació que se féu al senyor conseller, i vullc també tindre una menció sobre algunes paraules que em van quedar molt gravades. El conseller justificava ahir l'augment de barracons per l'escolarització dels immigrants, barracons que no diu que s'instal·len solament a les escoles públiques valencianes: omet que a les concertades no s'instal·len barracons. Hem de concloure, de forma preocupant, que el conseller instal·la barracons a tort i a dret, per un costat, perquè no vol invertir en infraestructures cap a l'escola pública, ni escoles ni instituts, perquè no se la creu, ja ho he dit; i com damunt espera acollir immigrants, que sembla que només tenen dret a uns bonics i simpàtics barracons, inundables en alguns casos, quan no instal·lats a pàrquings, doncs, bé, això és la conclusió del senyor conseller.

I vostés voldran vindre ací dient que açò és una barbaritat, el que jo estic dient, però és que és fàcil visualitzar-ho, perquè resulta que on no hi ha barracons, als concertats, no hi ha quasi immigrants, no s'escolaritzen immigrants a l'escola concertada, ho diuen els percentatges. Si l'escola pública valenciana és l'encarregada d'acollir l'alumnat immigrant quasi en la seva totalitat i vora el 80% dels alumnes del País Valencià, i hi estic totalment d'acord, serà l'escola pública valenciana la que més i millors instal·lacions ha de tindre, però de les autèntiques, no col·legis i instituts invisibles, com fa el senyor conseller. Si és possible, si no és massa esforç recapacitar les seves decisions, instal·lats en zones no inundables, per exemple.

Hauran de dotar-los de menjadors i biblioteques, i no substituir aquests serveis per aules per tal de no fer ampliacions a aquests col·legis i instituts, com a punt de partida per al futur barracó. Hauran de cobrir les places de personal docent i no docent, i això implica, sens dubte, els professors d'anglés per als alumnes d'infantil i primària, que no en tenen. Això del trilingüisme s'ha de vendre amb dignitat.

I, també, els personal de suport als alumnes discapacitats, el professorat que demanen els escolars amb problemes de malalties mentals, etcètera, etcètera, etcètera.

Massa deures per a la Conselleria d'Educació. I avui és un dia perquè li fem aquest esforç per al conseller, perquè, si no vol fer aquestes coses, li demanem des d'aquestes Corts el seu cessament.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Grups que no han presentat esmenes. Pel Grup Socialista.

La senyora Sorribes Martínez:

Bon dia, senyor president.

Senyories, em permetran que abans de començar la meua intervenció em congratule per l'aprovació, amb el recolzament unànime de tots els parlamentaris del congrés, d'una proposició no de llei perquè estacionar en els aparcaments reservats per a discapacitats comporte la pèrdua de punts del carnet de conduir, un avanç que facilita la mobilitat, l'eliminació de barreres i que reafirma els drets de les persones amb discapacitat.

Moltes gràcies, president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sorribes, i, perdone, vaig a posar-li els deu minuts, que és el que li correspon, perquè crec que esta part és tan fonamental que no forma part, diguem, de la seua intervenció d'este punt.

Per tant, té vosté ara deu minuts, i comença.

Moltíssimes gràcies per les seues manifestacions.

La senyora Sorribes Martínez:

Senyores i senyors diputats.

Senyories, comparec ací en nom del Grup Parlamentari Socialista per tal de fixar posició en la moció presentada pel Grup Parlamentari Compromís sobre la política general de la conselleria en matèria del sistema educatiu pública valencià, i moció que avance que anem a votar a favor.

Senyora Mollà, respecte a l'apartat que fa referència a Educació per a la Ciutadania, com que ha estat objecte d'una moció recent del nostre grup, doncs, evidentment, com ja saben la nostra opinió, passaré per damunt i no vaig a dir res. Però sí que n'hi ha una cosa que jo no puc deixar de preguntar-me: ¿què passa amb estos xiquets de segon d'ESO que estan estudiant com a segona llengua francés? Eixos xiquets segur que no s'estan enterant de res, ¿eh? , i són els grans, entre cometes, perquè són xicotets i pocs, oblidats d'esta matèria. Ells no s'enteren de res, però és que els d'anglés tampoc, perquè com que no tenen nivell, doncs, tampoc s'enteren de res. Ningú s'entera de res i, per tant, «objectiu aconseguit» i s'ha pres el pèl a la comunitat educativa valenciana una vegada més.

La LOE obliga a implantar l'ensenyament d'anglés per als xiquets de quatre a cinc anys des d'este curs, però la conselleria no dedicarà pressupostos per a contractar mestres amb l'especialitat d'anglés. Al mateix temps, reconeix que sols se podrà implantar en el 40% de les escoles d'infantil i de primària, perquè, segons conselleria, i lligc textual, «el inglés infantil no es una materia específica, por lo que no es necesario un profesor más exclusivo para dar la asignatura». I ací estem presumint del Pextri, el Pla d'extensió trilingüe, sense dotar-lo de personal. I damunt de totes estes incoherències, doncs, encara hem de sentir el conseller parlar que organitzarà una xarxa de centres britànics.

Segons el president Camps, el nostre és «un sistema educativo que habla en castellano, en valenciano y que queremos que hable en inglés». Però el Partit Popular, malgrat que el president, el nostre president, de tots, diu açò el dia de la inauguració del curs en Castelló, en el Col·legi Sanchis Yago, han començat la casa pel terrat, i esta casa es pot afonar i mos pot caure damunt a tots els valencians, perquè estem parlant de l'anglés, d'una assignatura que és de les que més suspenen els nostres alumnes, deixa que pugen les taxes de fracàs escolar a un 40%, que és on estem ara, i jo crec que açò ja està bé.

Ja està de bé d'estar en un 40%. El que hem de procurar és rebaixar eixa taxa i no continuar pujant-la. ¿Com aconseguir açò? Doncs, per a açò no n'hi ha diners, però per a Educació per a la Ciutadania, perquè hi haja dos professors alhora dins d'una mateixa aula, doble horari, doble salari, per a això sí que n'hi han. Esta és una despesa, la de l'Educació per a la Ciutadania absolutament supèrflua que sols servix per a utilitzar els nostres xiquets com a ariet contra el govern d'Espanya. Però, bé.

També ens caldria una partida pressupostària per a ampliar la xarxa pública d'escoles infantils de zero a tres anys. El Ministeri d'Educació acaba de dir que va a enviar una partida de 14,6 milions d'euros a través del programa Educa3, una partida que anirà a parar, majoritàriament, a mans privades, perquè és per a construcció de centres, però ací, com no ne tenim, tenim les trenta-tres escoletes de tota la vida, doncs, per desgràcia, haurà d'anar a parar a mans privades, i dic «per desgràcia», no perquè les mans privades siguen absolutament indignes, sinó perquè seria d'agrair que esta xarxa fóra pública, que la conselleria assumira les escoles infantils que ara estan fent. , que tenen els ajuntaments, en lloc d'intentar suprimir-ne algunes.

Se van prometre 45. 000 places d'Educació Infantil, zero a tres anys: ¿a on estan?

Un altre apartat del que vosté parla és d'infraestructures. En infraestructures anem per darrere de la realitat. No s'ha tingut en compte el tan esbombat creiximent demogràfic i això es traduïx en centres massificats i alguns a la vora del col·lapse. És aixina. Seguim un any més amb falta de planificació i de previsió en la construcció de centres educatius.

La conselleria insistix en afirmar que tenim una de les millors infraestructures d'Espanya, per no dir la millor, perquè el 75% dels centres s'han construït en els últims deu anys. ¿Segur que tenim les millors infraestructures quan tres quartes parts dels centres no sols no s'han adaptat a la LOE, sinó que molts d'ells tampoc es varen adaptar, en el seu moment, a la LOGSE? ¿Segur, quan en molts d'ells ja no n'hi ha ni aula de música, ni biblioteca, ni gimnàs, ni laboratori i, fins i tot, s'han tingut d'habilitar classes en algun corredor? ¿Això són les millors infraestructures?

Més de la mitat dels centres de secundària se van construir abans de 1995, i a la majoria d'ells sols s'han fet remodelacions o reformes. El que tenim són molts instituts amb instal·lacions velles, insuficients o provisionals. Malgrat que diuen que han fet 49 centres nous, les vacants de nova creació que els correspondrien no són reals, perquè ja estan ocupades per alumnes que estan en prefabricades abans que este centre s'inaugure. Per això mateixa ja naixen plens i naixen menuts. I això quan no se tracta de reposicions o remodelacions.

Segons el conseller, «las aulas prefabricadas son instalaciones transitorias que nos ayudan a tener una red de centros públicos de calidad». I fins ahí, senyora Mollà, segur que vosté i jo podríem estar d'acord, ¿a que sí? El problema està quan eixa transitorietat s'enquista, s'eternitza, i ahí vosté i jo deixaríem d'estar d'acord, ¿eh? I això passa tantes vegades, que ja no mos ho creem. Com a exemples que ja s'han citat ací, però que cal tornar-los a citar: el Benalua, d'Alacant, que porta nou anys de transitorietat; i el Bovalar de Castelló, que porta deu anys de provisionalitat. Dos promocions d'alumnes, dos, com als bous, que ja han passat per este centre últim sense conéixer un institut, sense conéixer un centre construït exclusivament per a ensenyar. I estes condicions, per descomptat, no són les que demana una societat moderna.

Tenim un mapa escolar que no es correspon amb els problemes reals ni amb les necessitats de moltes famílies valencianes. Ho vaig dir l'any passat i ho reitere ara: un poble sense xiquets és un poble mort, un poble condemnat a desaparéixer. Cal oblidar criteris de tipus economicista i adoptar mesures de discriminació positiva per tal que estos xiquets puguen fer el primer cicle d'ESO en el seu poble. Queden pendents construccions dels mapes escolars del 1996 i del 2004, cert, però és hora de consensuar amb els agents socials un nou mapa escolar que arreplegue les noves necessitats demogràfiques i, com a excepció, «com a excepció», i això es pot fer en virtut de les competències autonòmiques, que eixe nou mapa escolar tinga en compte la pervivència del primer cicle d'ESO a les escoles de primària d'alguns pobles de difícil orografia i de climatologia adversa.

Respecte a la inversió en escola pública, cal, sobretot, invertir, sí, però invertir de manera racional. Malgrat les promeses del Partit Popular la darrera campanya electoral, no hi ha pressupost per a contractar infermers escolars, no ja en els centres d'infantil i primària, que seria lògic, que seria recomanable, sinó tampoc en els d'Educació Especial. Tampoc s'està invertint en transport adaptat per a estos xiquets, s'han reduït logopedes, els educadors en molts centres brillen per la seua absència, fan falta més professionals de pedagogia terapèutica, de psicopedagogs, de treballadors socials, de mediadors en conflictes, que tantíssima falta estan fent en els centres de secundària.

Cal invertir en escoles d'idiomes, cal ampliar la plantilla dels professors d'anglés de les escoles d'idiomes, perquè ahí sí que fan falta, ahí n'hi han cues per a entrar a estudiar anglés. Cal més pressupost per a pagar els triennis que es deuen als professors interins, per a pagar la millora dels complements específics dels equips directius, per a garantir el compliment de l'acord d'homologació salarial al cent per cent dels professors de la privada concertada. Això seria invertir els diners amb trellat.

Quant als concerts, parlaré dels de primària, però, com no tinc temps, saltaré als de secundària: no sols no es deixa de concertar en l'educació obligatòria, sinó que, a més, s'amplien els concerts a postobligatòria, i ni en el Batxillerat ni en la Formació Professional me val allò que la privada complementa la pública, perquè en pública sobren vacants. És a dir, no la complementa, sinó que la substitueix, claríssimament. Subvencions per a col·legis privats, mentre que els nostres xiquets continuen enquistats en barracons.

Sobre l'uniforme escolar: xiquets amb pantalons i xiquetes amb faldetes. Mesura absolutament populista que s'aprofita de la comoditat que suposa per als pares no haver de discutir amb els fills què ficar-los abans d'enviar-los a escola i una manera de beneficiar els centres concertats, que són els que majoritàriament porten uniforme. Per cert, 1. 100. 000 euros malgastats,

malfurriats

, despesa no prioritària que s'haguera pogut invertir en coses més prioritàries.

Mentre els grans problemes de l'educació valenciana es

, el Consell del president Camps està més interessat en fer una política partidista i populista de confrontació amb el Govern d'Espanya que en resoldre els problemes de l'educació valenciana. Però és que, a més, ara ha confrontat també amb la comunitat educativa, que ha dit «fins ací hem arribat» i que avui mateix li està demostrant el seu descontent i la seua insatisfacció.

El conseller Font de Mora ha dit que és «parte del precio que hay que pagar por innovar». Jo sols li diré, senyor conseller, en el cas dels nostres xiquets, «los experimentos, con gaseosa».

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sorribes, il·lustre diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Gema Amor.

Quan vulga, senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

Senyora Mollà, mal comença vosté la seua intervenció. Ve ací lamentant l'absència del senyor conseller d'Educació i m'agradaria saber on estava vosté ahir mentre que estava el conseller d'Educació ací parlant, debatent sobre temes que ens interessen i molt, sobre educació. Vosté no estava, cosa que demostra, una vegada més, el despreci cap als temes, cap a la matèria d'educació i cap a esta cambra de sobirania popular del poble valencià.

(Aplaudiments)

Senyora Mollà, senyora Mollà, parla vosté en la seua moció, parla sobre l'Educació per a la Ciutadania. Crec que hui, al llarg d'este ple, s'ha pogut debatre, s'ha pogut saber molt bé quina és la nostra posició. Tant el president de La Generalitat com la meua companya, la senyora Barrieras, han expressat amb claredat quina és la posició del Partit Popular i és estar al costat de la llei, és estar al costat del multilingüisme. I també sabem quina és la seua posició, senyora Mollà, i la del seu grup: és estar al costat de la imposició i al costat de l'adoctrinament. Ho ha demostrat vosté molt clar.

Ens parla d'improvisació. Ens parla de presentar coses i ocurrències des del govern de La Generalitat respecte a l'Educació per a la Ciutadania. Senyora Mollà, aclarisca's una miqueta, informe's una miqueta. Eixa improvisació, eixe adoctrinament, eixa ocurrència ha sigut del govern central, recolzat pel seu partit, quan, des de la imposició i l'adoctrinament, han posat en marxa una assignatura com és l'Educació per a la Ciutadania. No vaig a entrar en esta qüestió perquè crec que hui ha estat suficientment debatut ací, en esta cambra, esta matèria.

Parla vosté també, en la seua moció, de completar el mapa escolar. Clar que sí, senyora Mollà, clar que sí i això és el que estem fent i ho fem dia rere dia. Sap vosté, senyora Mollà, quants centres de més estan en funcionament en este curs escolar 2008-2009? Deuria saber-ho, senyora Mollà, quan ve ací a esta trona, quan ve ací a esta cambra: 49 centres més respecte al curs anterior. Deuria saber-ho, senyora Mollà, però no li interessa i ho demostra una vegada més.

Sap vosté, senyora Mollà, quants centres escolars estan en construcció en estos moments? 305 centres, senyora Mollà. Sí, sí, deuria saber-ho, però ho demostra una vegada més, que no li interessa.

I sap vosté, o supose que ho deuria saber, quina és la pressió demogràfica escolar que venim patint en la nostra comunitat. I deuria de saber també, senyora Mollà, que eixa pressió demogràfica només, només és la Generalitat valenciana la que dóna solució quant a les infraestructures educatives, ja que el govern central, una vegada més, ens abandona respecte a les infraestructures per a la construcció de centres escolar. No només en el finançament -per descomptat que sí-, també en la construcció de centres escolars i bé sabem que és un percentatge molt elevat el de xiquets i immigrants que han vingut a viure ací, a la nostra comunitat, que estan també consumint educació i nosaltres, i nosaltres, nosaltres, des del govern valencià, sense el seu recolzament, del seu grup, ni el de l'oposició d'esta cambra. No venen a reivindicar, a reclamar al govern central eixe esforç addicional per al finançament d'eixe milió de persones que han vingut a viure ací, a la nostra comunitat, i vostés, des de la discriminació, des de la marginació, des de la insolidaritat, seguixen primant a unes comunitats enfront d'altres.

Parla també en la seua moció d'eliminar les aules prefabricades. Per descomptat que sí. En això estem treballant. Sap vosté que només el 2,9% de la població escolar es troba afectada per les aules prefabricades? Sap vosté també, senyora Mollà, que és com a conseqüència, principalment, de la construcció de nous centres i que cal reubicar els xiquets en estes aules? Deuria de saber-ho, senyora Mollà, abans de vindre ací a esta trona i que se li òmpliga la boca parlant de demagògia, demagògia política, que és el que millor sap fer vosté i el seu grup.

Parla vosté d'increment de la inversió de l'escola pública per als pressupostos de 2009. Clar que sí. Hem vingut fent-ho any rere any; any rere any i no només en els pressupostos de la Conselleria d'Educació, sinó també a través de l'empresa pública Ciegsa, que deuria saber que és l'empresa encarregada de la construcció de centres escolars de la xarxa pública de la Generalitat valenciana.

Jo li dic, senyora Mollà, -perquè ja veig que la que no fa els deures és vosté, perquè ve ací sense informació i sense coneixement- deuria saber que la inversió de La Generalitat a través del pla de 1996 i del Creaescola és de 3. 620 milions d'euros en centres escolars.

Ja veig que no li interessa el més mínim el que jo estic dient-li ací.

Parla vosté també, planteja una proposta respecte a l'educació concertada; una qüestió que ja han presentat vostés, el seu grup, ací en esta cambra, una interpel·lació i la moció subsegüent, sobre esta qüestió concreta. I altra volta li dic el mateix que li va dir en el seu moment el conseller d'Educació, exactament el mateix. I li ho direm les voltes que siga necessari, les voltes que faça falta per a que vosté siga capaç de retindre-ho, perquè no vol entendre-ho. Sap que és un dret del pares, un dret. -sap què és això, veritat, senyora Mollà? - un dret dels pares a l'elecció del centre per un costat i un dret a la creació de centres docents per un altre.

Sap també, o deuria saber, senyora Mollà, quin és el percentatge, quin és el percentatge entre públic i concertat en altres comunitats autònomes i que nosaltres, a la Comunidad Valenciana, estem per baix d'eixos percentatges? Comunitats com Catalunya, al 50%, o com Madrid, un 60-40. Nosaltres, a la Comunitat Valenciana, estem a un 70-30. També ho sap i no vol dir-ho.

Senyora Mollà, l'educació és un servei d'interés públic i la prestació de servicis públics deu realitzar-se amb la garantia de qualitat, respectant els drets dels ciutadans, entre els quals es troba l'elecció del centre escolar.

Planteja també qüestions respecte al personal docent i jo, en este punt, vull fer un alt per a reconéixer i mostrar l'orgull que sentim, des del Grup Parlamentari Popular, pels mestres, per tot el professorat del sistema educatiu públic valencià.

Vaig a donar-li una dada, senyora Mollà. La plantilla, en este curs, s'ha incrementat en 1. 153 docents, per a este curs, respecte a l'any anterior. Una altre dada, a vore si vosté també vol escoltar-lo i retindre'l. Des del curs 1995-1996, s'ha incrementat la plantilla en un 47,7%. En estos moments, hi ha 50. 913 professors, el major número de la història d'esta comunitat, senyora Mollà, però a vosté tampoc li interessa.

Millores laborals? Clar que sí, clar que sí, com incrementar el sou. Ho sap molt bé, que s'incrementa el sou durant este curs i passarà des de 180 euros fins a 300 euros al mes de forma progressiva.

Mesures per a facilitar, també, la conciliació de la vida familiar i laboral, més estabilització? Per descomptat que sí.

I també una qüestió que entenem que és realment important: el reforç de l'autoritat del professorat a l'aula.

Eliminar, -planteja vosté també- eliminar és una paraula, un verb que els agrada a vostés utilitzar amb molta freqüència. Eliminar el projecte experimental de l'uniforme escolar. No, senyora Mollà. No, senyora Mollà. Esta és una qüestió voluntària, voluntària, no d'imposició, que és el que millor saben fer tots vostés. És una qüestió voluntària per part dels centres i també per part de les famílies. En els centres participants, el consell escolar, com vosté deuria saber també, òrgan de representació democràtica de la comunitat educativa, ha aprovat la participació en este programa. Però a vostés, a vosté, senyora Mollà, i al seu grup no li interessen saber els perquè, els perquè que li done jo ací, els perquè democràtics, perquè vostés estan només amb el no pel no.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amor.

Té la paraula, per al torn de rèplica, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Abans de començar, agrair al Partit Socialista el seu recolzament a la moció. De fet, m'ha cridat l'atenció que fera referència, entre moltes coses preocupants, al tema del francés perquè jo vaig estudiar en la línea del francés com a idioma estranger i no sé si jo, per al senyor conseller, sóc trilingüista o no. No sé si he de repetir curs, perquè com no he donat anglés i he donat francés, no sé si sóc trilingüista o no, per al senyor conseller.

Però bé. Aquí no venim a despreciar l'educació, sinó a reforçar-la i per això hem posat deures a la Conselleria d'Educació i per això, aquí, hem de fer un exercici de reflexió sobre les coses que estan fent malament. Perquè quan els professors, els alumnes, els pares i les mares fan mobilitzacions, se tanquen als instituts i als col·legis, alguna cosa no està funcionant bé i això és responsabilitat d'aquest conseller i, per això, jo estimava que el conseller deuria d'haver estat ací, però que sé que s'ha disculpat amb el meu company i jo li agraïsc esta disculpa, perquè sé fer les coses com toquen. No tinc valors de la mala educació com els que se mos volen imposar ací.

Però bé. Se parla d'adoctrinament i que nosaltres, per votar Educació per a la Ciutadania, que és una educació, és una assignatura que parla de drets humans i de democràcia, se mos diu que volem adoctrinar la societat, els xiquets, els alumnes. Se mos diu això i se surt i se fan manifestacions amb gent que adoctrina amb una doctrina catòlica, que parla de coses molt greus, molt greus que, justament, no apel·len pels drets humans i per la democràcia. I se mos diu que adoctrinem per intentar ensenyar els valors dels drets humans i de la democràcia. Però bé. Anem a deixar estar este tema.

Se parla de 49 centres més, alguns que s'han inaugurat i estan totalment fets amb barracons. Però, com se pot anar a inaugurar un col·legi i dir que s'ha fet un col·legi, i és totalment de barracons? Però és increïble i és d'una falta d'educació molt greu, com dic, d'una mala educació per part de la conselleria.

Se parla de 305 centres, que, com que mos diu que no fem els deures, mos hem dedicat un moment a fer algun exercici matemàtic, que se mos dóna bé. I hem dit: bé, 305 centres per 18 aules donen 5. 490 aules, que per 20 alumnes donen 119. 800 alumnes, que ara on estan cursant l'educació pública valenciana, senyora Amor? On estan els 119. 800 alumnes? Pot ser estos 305 col·legis i instituts que s'estan fent són els mateixos que va dir el conseller l'altra dia que havia inaugurat? Pot ser? Pot ser, perquè quan instal·len col·legis íntegrament en barracons, continuen comptant com a col·legis que encara estan per fer.

Vostés, vostés, de fet, quan agafen dades, se'n van al 1995 o al 1996. Fa 13 anys d'això i jo tenia 13 anys. M'he fet major, jo m'he fet major, m'he fet una dona adulta. Fa 13 anys era una adolescent. Per favor! , miren més enllà, anem a dades més reals, més noves. No se'n vaja vosté a l'any 1995. Però si és que hi ha gent i alumnes que estan cursant ara i que d'aquell govern, d'aquell govern, poc saben, poc saben.

Per tant, jo crec que vostés han de parlar del dia a dia i no d'anar-se'n molt més enllà perquè les dades els surten a vostés rodones.

Perquè, clar, aixina és pel que nosaltres diem que el Partit Popular se dedica a manipular. Aixina és pel que nosaltres concloem estes coses que vosté considera que són dogmàtiques. Però, clar, faça-s'ho vosté mirar per què agafa dades del 1995.

Però, aleshores, jo li encomanaria que vosté vinguera ací i m'explicara on estan estos 119. 800 alumnes que vosté acaba d'anunciar que no reben cap educació. Perquè de fet, hi han instal·lats barracons, molts, però que només tenen capacitat per a 26. 000 alumnes. On estan aquests huitanta i escaig mil alumnes que falten? On estan, senyora Amor? Quina educació estan rebent per part de la Conselleria d'Educació? De fet, avui el que acaba vosté de dir és tan preocupant que deuria vosté també demanar el cessament del conseller, perquè està dient que té huitanta i escaig mil alumnes per ahí, repartits pel País Valencià, que no estan rebent cap educació.

I sap, sap, si allò del conseller d'ahir, quan parlava d'immigració, me va escandalitzar, el que vosté ha dit avui ací m'ha escandalitzat molt més. Quan ha parlat d'immigració, vosté ha fet referència al consum que fa la immigració i no al que aporten i al que paguen amb els impostos, que també paguen com tots els valencians i valencianes.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Senyora Mollà, parlem de l'any 1995 perquè és des de l'any que el govern del Partit Popular governa, i governa i ben governa. I des de l'any 1995 no hem deixat un sol dia d'estar al costat de la comunitat educativa, senyora Mollà.

Senyora Mollà, hauria de tindre una mica més de sentit, de trellat, de coneixement, a l'hora d'apujar a esta trona, hauria de tindre'l. I quan parla d'immigració, i parla de consum, i parla de drets i parla de deures dels immigrants, dels nous ciutadans, no acuse a este diputada, no acuse a esta diputada, com està fent-ho vosté, i pose's al costat d'esta diputada i d'este grup parlamentari per a exigir al Govern d'Espanya, per a exigir al govern de Zapatero que vosté recolza, que done finançament addicional per a donar, per a donar a eixe milió d'habitants més que han vingut a viure a la nostra comunitat, els serveis com es mereixen, ells i tots els altres. Som cinc milions d'habitants a esta comunitat, i vosté i el seu grup no vol reconéixer-ho.

Pose's ací al meu costat i al costat del Grup Parlamentari Popular per a exigir que deixe el govern central de buscar insolidaritat territorial, de buscar marginació i de buscar, com sap fer-ho millor que ningú, eixa marginació total i absoluta a què ens té demostrats. Deixe vosté de fer demagògia, senyora Mollà,

(aplaudiments)

deixe de fer-la, perquè no anem a consentir-ho en esta cambra i en este grup parlamentari, no anem a consentir-ho.

Li dic, senyora Mollà, li dic que nosaltres, en el Grup Parlamentari Popular, en el Consell de La Generalitat, estem molt orgullosos del sistema educatiu públic, molt orgullosos; molt orgullosos dels nostres docents, dels equips directius dels centres escolars, molt orgullosos. Clar que volem millorar, clar que sí, i venim fent-ho tots els dies. No amb paraules, com fa vosté, no amb paraules, ni amb absències, com va fer ahir per la vesprada, una vegada més. No, no, no, senyora Mollà. Ho fem amb fets.

Li he donat unes dades irrefutables, vosté no vol escoltar-les, no vol escoltar-les, no li interessa. Jo no em canse de repetir-les, com ho fa ací pràcticament totes les setmanes el senyor conseller d'Educació. Jo li ho dic altra volta, a vore si d'una vegada és capaç de retindre-les, de retindre-les i de comprovar-les. Vaja a vore eixos centres, vaja. Preocupe's una mica, preocupe's una mica pels valencians, preocupe's una mica pel sistema educatiu públic valencià, una mica només. No només vinga ací a omplir-se-li la boca, com dia abans, de demagògia, demagògia i més demagògia.

Li torne a seguir dient les xifres que utilitza abans. Des de l'any 1995. , sí, ens sentim molt orgullosos que des de l'any 1995 tenim la confiança del poble valencià per a seguir governant. Sí, senyora Mollà, des de l'any 1995, la plantilla docent ha crescut un 47,7%. Sí, senyora Mollà. Des de l'any 1996, li dic, des d'eixe curs escolar, s'han invertit 3. 620 milions d'euros, a través del Creaescola i a través del pla de 1996.

Parla vosté del valencià, sí, senyora Mollà, de valencià. S'ha incrementat respecte a l'any 1995 en un 228% les línies en valencià, senyora Mollà. No li interessa escoltar-ho, no li interessa saber-ho, no li interessa. Li interessa apujar a esta trona i parlar d'una comunitat que res té a vore amb la real, res. Parla d'una comunitat en blanc i negre que res té a vore amb el que estem fent a esta comunitat.

Senyora Mollà, deixe de dinamitar el sistema públic valencià, deixe de dinamitar l'ensenyança pública valenciana, perquè no, no i no, no anem a consentir-ho des del Grup Popular. Nosaltres al costat del sistema públic valencià, del qual mos sentim tan orgullós, del sistema educatiu valencià, de l'ensenyança pública valenciana i de tota la comunitat educativa.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 15 minuts)

