Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 de maig de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presi-deix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 26. Primera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei de creació de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball (BOCV número 44).

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Molt excel·lent president de les Corts.

El senyor president:

La senyora Frau Ribes:

Senyor president, conseller, senyories.

La Comissió de Política Social i Ocupació ha tingut la consideració de designar-me, com a presidenta d'aquesta, per a la presentació del dictamen del primer projecte de llei que s'aprova en esta comissió. Gràcies per la confiança.

El Projecte de llei de creació de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball va ser presentat en les Corts Valencianes el dia 29 de setembre del 2003. Es va tramitar en la reunió de la Mesa de les Corts Valencianes el dia 14 d'octubre i va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 13, de 27 d'octubre de l'any 2003.

El termini per a la presentació d'esmenes va acabar el dia 14 de novembre, també del mateix any, del 2003. Es van presentar un total de 17 esmenes parcials: 5 pel Grup Popular i 12 pel Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. La ponència que havia d'informar sobre aquest projecte de llei va ser nomenada en la sessió de la Comissió de Política Social i Ocupació del 24 de febrer del 2004, i va emetre el seu informe el dia 12 de març, sent publicat el 5 d'abril en el butlletí número 39.

La Comissió de Política Social i Ocupació en data 27 d'abril del 2004, va aprovar el dictamen al projecte de llei i va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes que va ser el número 44, en data 17 de maig d'este any.

En el debat en comissió es van aprovar cinc esmenes del Grup Popular i 6 del Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. M'agradaria deixar constància de l'aprovació per unanimitat de les cinc esmenes presentades pel Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, per a substituir el terme "treballadors" per "persones treballadores", que reflectix amb més fidelitat que són dones i hòmens els que formen part d'un dels grups implicats en l'àmbit d'actuació d'aquesta llei, juntament amb les empreses, les administracions públiques, centres de treball i cooperatives.

Per al seu debat en el dia de hui davant del Ple de les Corts Valencianes, s'han mantingut un total de sis esmenes, com també vots particulars als articles 3, 4, 10 i a l'exposició de motius.

M'agradaria que hui, ací, en el Ple, hi haguera el mateix ànim d'acord, de consens que s'ha produït en la comissió al llarg de tota la tramitació d'esta important llei per a tots els ciutadans de la comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Senyor president, es retira esta esmena.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Senyor president.

Havíem presentat vot particular a diversos articles, però en ares del consens d'aquesta llei, anem a retirar els vots particulars a tots els articles que apareixen. (Remors)

El senyor president:

Bien. El artículo cuarto tiene una enmienda presentada por el Grupo Entesa y un voto particular. Entiendo que el voto particular ha sido retirado, y tiene la palabra para defensa de l'esmena el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Demane que es passe directament a votació.

El senyor president:

Entiendo que retira la enmienda, l'esmena.

El senyor Botella i Vicent:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Com és una esmena que està inclosa ja que l'acabem d'aprovar en un altre article, esta la retire.

El senyor president:

Como los artículos 6, 7, 8, 9, no tienen presentada enmienda, vamos a proceder a votar todos los artículos conjuntamente, si les parece bien a ustedes. Comienza la votación de los artículos 6, 7, 8 y 9. Resultado de la votación: 70 votos a favor, ninguno en contra, ninguna abstención.

El senyor Botella i Vicent:

Que es vote directament, senyor president.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Botella i Vicent:

Senyor president, vaig a retirar l'esmena número 11 i la número 12.

El senyor president:

Ahora vamos a votar las disposiciones adicionales. Vamos a votar conjuntamente las disposiciones adicionales primera, segunda y tercera, si les parece a ustedes. Comienza la votación. Resultado de la votación: 72 votos a favor, ninguno en contra, ninguna abstención.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, és per a nosaltres una satisfacció el que aquesta llei s'haja aprovat per unanimitat, però, a més a més que haja hagut un procés de negociació amb els sindicats, que, finalment, haja hagut un consens molt majoritari i que, després, algunes de les qüestions que s'havien quedat aparcades i que no se les havia acceptat als sindicats avui s'hagen acceptat com a esmenes d'Esquerra Unida: l'Entesa.

Jo crec que, a més a més, voldria deixar palés ací que aquesta llei per a nosaltres era i és important perquè diríem que és la culminació de tot un procés de cara a combatre la sinistralitat laboral al nostre País Valencià, que discrepant un tant del que plantejava el senyor conseller quan ha intervingut, dir que continuem sent una de les zones de l'estat espanyol capdavanteres en sinistralitat laboral i continuem sent la primera en sinistres laborals mortals, qüestió aquesta que nosaltres creiem que cal prendre mesures, i prendre mesures, en primer lloc, aplicant el que és la Llei de prevenció de riscs laborals, que, com vostés saben, ja fa uns quants anys que està aprovada i que, precisament, per la seua falta d'aplicació en alguns aspectes, doncs, continuen produint-se accidents que segurament no es produirien si aquesta llei tinguera eixa efectivitat. Que, a més a més, ha hagut després un acord també final amb el sindicat de Comissions Obreres per a l'elaboració del Pla de sinistralitat laboral, que també va tindre els seus entrebancs i que, una vegada trencades les negociacions, al final, després, la conselleria va reconsiderar i va haver de seure's de nou i negociar amb aquest sindicat i aplegar a l'acord definitiu, qüestió aquesta que nosaltres valorem també positivament. I, com dic, este es el final d'un procés que nosaltres voldríem que, a més a més, l'elaboració del reglament d'aquesta llei fóra un tant ràpida per tal que es poguera posar en marxa este organisme el més prompte possible.

I dir-li, senyor conseller, que nosaltres hem sigut tant cautelosos en aquesta llei i hem tingut ­jo diria­ la bona voluntat, inclús en el ple anterior, reterar una interpel·lació sobre sinistralitat laboral precisament en ares d'eixa bona voluntat perquè açò s'aprovara per unanimitat, que no hi hagueren entrebancs, i que les diferències que puguem tindre de dates, vosté i nosaltres, doncs, no fóra ­diríem­ un element distorsionador. Vosté ha aprofitat en la seua intervenció per fer-se un poc de propaganda de com de bé va tot i tal. , però, en fi, jo ja sé que eixe és el seu paper. Nosaltres no volem entrar ahí, quan hàgem d'entrar, si és que l'aplicació de les lleis i el propi organisme demana que calga demanar alguna interpel·lació o alguna compareixença al conseller, doncs, ja contrastarem les dades i vorà vosté. Esperem que en eixos moments les coses vagen de veres bé, però la veritat és que en estos moments encara hi ha moltes mancances al respecte.

Dir que el tarannà que hi ha hagut, efectivament, com ha dit la presidenta de la comissió, ha sigut un tarannà positiu a l'hora de la discussió de les esmenes. I nosaltres el que volem dir, finalment, és que esperem que la seguretat i la salut dels treballadors i treballadores del País Valencià, que són el motor de l'economia i de la producció en este país, siga una element que tots els grups parlamentaris tinguem present contínuament per tractar que les coses funcionen el millor possible, i deixem de ser la comunitat capdavantera en accidents laborals i, a poder ser, que no se'n produisca cap. Pensem que esta llei va a contribuir en certa mesura a eixe objectiu i en eixa mesura nosaltres també hem aportat les esmenes corresponents, hem retirat altres que tenien menys entitat, i, finalment, doncs, en ares del consens, pense que ha eixit una bona llei, que va a aprofitar, fonamentalment, no l'administració, sinó als treballadors i treballadores mateixos i també als empresaris, que jo crec que és important assenyalar-ho, sobretot perquè, com he dit abans, la Llei de riscs laborals, doncs, no hi ha un compliment molt estricte per part de la part econòmica, de la part empresarial, i que jo crec que l'administració ha de forçar un poc la marxa per tractar que realment hi haja eixe compliment.

Com dic, si esta llei s'aplica en la seua totalitat junt amb el Pla de sinistralitat laboral, junt amb la Llei de riscs laborals, pensem que en poc de temps este País Valencià deixarà de ser el País Valencià de la sinistralitat i pensem que és un element positiu en eixe aspecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 18 minuts)

Debat de totalitat del Projecte de llei de l'habitatge de la Comunitat Valenciana (RE número 10. 984, BOCV número 38). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 12. 861, BOCV número 43).

El senyor president:

Projecte de llei de l'habitatge de la Comunitat Valen-ciana, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Molt excel·lent senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Compareixc hui davant d'esta cambra per a presentar el Projecte de llei de l'habitatge de la Comunitat Valenciana.

L'habitatge és un bé bàsic que com a dret tenim reconegut en la mateixa Constitució espanyola, però la seua finalitat va més enllà, senyories, al tractar-se d'un element fonamental per a la cohesió social. Gràcies a ella, es plasmen i desenrotllen els processos d'integració i normalització al si de la societat. Es conforma d'esta manera el que podríem denominar l'espai per al desenrotllament personal i social de cada individu. El dret a un habitatge digne i adequat a les necessitats de cada ciutadà és un dret consagrat en la nostra carta magna que, a més a més, exigix una implicació dels poders públics en la seua satisfacció en les millors condicions possibles.

Per a complir amb este mandat constitucional, el Govern Valencià ha elaborat la Llei d'habitatge de la Comunitat Valenciana. Com bé coneixen les seues senyories, les competències en matèria d'habitatge estan transferides en la seua totalitat a la Generalitat Valenciana. Això significa que la política d'habitatge no pot entrar en competència amb altres institucions, més aviat al contrari, ha de servir per a unir esforços.

La formulació d'este projecte de llei, senyories, ha requerit recollir i adaptar tota la complexa i nombrosa normativa existent a fi de proporcionar un cos coherent i actualitzat, però ha anat més enllà amb la incorporació de l'experiència pràctica en l'aplicació i gestió d'esta a través de la introducció de les innovacions necessàries per a fer-la més eficaç en la solució dels problemes detectats.

Vullc, a continuació, ressaltar les principals novetats que presenta este projecte de llei i que resumiria d'aquesta manera: un foment clar per la promoció pública, un gran contingut social, l'establiment de garanties en el mercat d'habitatge, les condicions de qualitat i seguretat en l'ús de l'habitatge i el control de l'administració en el compliment dels deures del propietaris i usuaris, especialment en el cas dels habitatges protegits.

En primer lloc destacaria les innovacions que es refereixen al foment de la promoció pública en matèria d'habitatge.

La llei aposta clarament per la intervenció en la producció, ús i tràfic mercantil de l'habitatge, en considerar aquesta com un bé singular, suport dels drets consagrats en la Constitució. S'estableix amb claredat el règim jurídic dels habitatges amb qualsevol tipus de protecció pública i es constituïx un marc propi i estable que transcendix les polítiques conjunturals que cada pla puga proposar.

Este projecte de llei efectua un ordenació del sector amb un caràcter incentivador i no sols regulador. Amb la seua redacció, s'adequa l'oferta a les característiques especials de la demanda, desenrotlla les tipologies de protecció i efectua les necessàries connexions amb la legislació urbanística i territorial, a més de regular la participació concurrent de les diverses administracions i, de forma especial, les administracions locals.

Al costat de la promoció pública directa i la instrumental, que és la que desenrotllen altres entitats i organismes públics, s'obre la possibilitat de la promoció pública assimilada. L'objectiu és donar major presència dels promotors socials sense ànim de lucre que han d'aconseguir progressivament un protagonisme anàleg al que tenen en el nostre entorn europeu. Per a la promoció pública de sòl s'estableix la possibilitat de prioritzar en els programes d'actuació integrada les ofertes que previnguen un nombre més gran d'actuacions o cessions de sòl per a estes.

Vullc destacar, a més, la possibilitat de concerts amb l'administració local, d'actuacions públiques per a l'adequació d'entorns urbans o equipaments convenients per al desenrotllament d'actuacions protegides.

La segona característica de la llei és el seu fort contingut social. L'habitatge, al marge de les seues consideracions com a valor del mercat, té un valor d'ús com a dret. Esta característica es potència de forma especial en el projecte de llei. Com a objectius principals estan la protecció dels drets d'adquirents i usuaris, com també l'accés a l'habitatge en qualsevol de les seues formes de tinença.

L'objectiu no és un altre que afavorir especialment la integració i inclusió social dels sectors amb majors dificultats per a aconseguir un habitatge. La llei efectua una delimitació molt exhaustiva dels drets del consumidor i usuari, com també dels requisits de promoció, venda i arrendament, sempre amb la visió de protegir-los. També, s'estableixen les condicions d'adjudicació i cessió dels habitatges de promoció pública atenent les característiques de les persones, famílies o col·lectius a les quals va dirigida.

L'incompliment de la funció social de la propietat d'este tipus d'habitatge serà, quan s'aprove esta llei, causa d'expropiació forçosa. També s'estableixen actuacions concretes especialment dirigides a la integració social de col·lectius desfavorits.

La tercera novetat es referix a l'establiment de garanties en el mercat de l'habitatge. Com vostés saben, senyories, hi ha una demanda d'aprofundiment en les relacions socials i mercantils, i en el cas de l'habitatge aquesta demanda és, si és el cas, major. Una gran part del contingut de la llei es referix a les condicions de publicitat i informació en els contractes de compravenda i arrendaments, els requisits per a dur a terme els dits contractes, com també l'escriptura i el registre.

Es regula de forma molt detallada la venda d'habitatges en projecte o en construcció, com també els pagaments anticipats, i també es regulen les condicions de subrogació dels préstecs del promotor, sense que es puguen imputar al comprador les despeses de cancel·lació en el cas que no hi haja subrogació. S'imposa, a més, com a requisit obligatori, la prestació de fiança en els arrendaments i un registre i depòsit d'este sota control de la Generalitat Valenciana.

Considere, per tant, que són totes estes mesures apropiades per a fer encara més transparent en el mercat la influència que es fa necessària sobre l'economia familiar i que resulta bàsica. Per tant, estem davant d'una regulació de la transparència, volem un mercat totalment transparent i no un mercat simplement intervingut.

També, es proporcionen instruccions perquè els notaris i registradors puguen intervenir en l'aplicació d'aquesta llei, com, per exemple, els terminis de transmissió dels habitatges protegits, les subrogacions de préstecs qualificats i totes les qüestions relacionades amb les transaccions d'aquests tipus de béns.

Senyories, estic convençut que esta és una llei que tancarà les portes a l'engany i oferirà garanties al ciutadà.

El quart apartat es referix a les condicions de qualitat i seguretat de l'ús de l'habitatge. En este punt, entre altres, vullc destacar l'exigència d'una assegurança obligatòria per a les comunitats de propietaris contra el risc d'incendis i danys a tercers.

Però la llei no sols opta per regular el mercat. Ens hem marcat un objectiu superior, i este no és altre que donar un contingut social a cada una d'estes actuacions. Vullc destacar, en este sentit, el conjunt molt ampli de mesures que tenen com a finalitat fer més accessible l'habitatge a les persones amb mobilitat reduïda.

La rehabilitació, a més d'als habitatges s'estendrà a la recuperació en general de la ciutat, especialment en les àrees més degradades, tenint aquesta consideració l'adequació d'equipaments primaris, espais lliures, vials, etcètera.

Finalment, i en cinqué lloc, voldria destacar el control de l'administració en el compliment dels deures de propietaris i usuaris, especialment en el cas dels habitatges protegits. Este control de l'administració abraça des de les condicions dels adjudicataris d'un habitatge protegit fins al correcte manteniment i conservació d'estos, i, en este sentit, s'articula la possibilitat d'establir plans d'actuació, en col·laboració amb els ajuntaments, per a elaborar censos sobre l'estat de les edificacions, com també mesures de suport a les inspeccions tècniques periòdiques d'immobles destinats a habitatges.

En el cas d'edificis catalogats amb més de cinquanta anys que siguen rehabilitats, se supervisarà el seu estat de conservació cada cinc anys. S'amplia, per a facilitar el control de l'administració, la possibilitat d'exercir els drets de tanteig i retracte també en la segona i successives transmissions inter vivos.

Es desenrotlla un complet règim sancionador, independentment dels procediments penals, amb multes que poden arribar en els casos molt greus fins a 30. 000 euros. Estem, senyories, davant d'una llei que reforça el control públic sobre l'habitatge i oferix garanties a l'usuari. En definitiva, com veuran vostés, és una llei bàsicament pensada per a defendre la naturalesa social de la intervenció pública d'este sector, una llei que garantixca jurídicament l'accés a l'habitatge, una llei que oferixca seguretat i garanties públiques per al seu ús i gaudi.

I, com dia al principi, l'habitatge és un element bàsic en la societat del benestar, un dels principals factors d'integració social, i conforma el projecte de vida de cadascun dels ciutadans de la Comunitat Valenciana. D'ahí la importància i la necessitat d'aconseguir un consens al voltant d'este projecte de llei en el qual crec, per responsabilitat en l'acció de govern de la Generalitat, per la sensibilitat demostrada en esta qüestió pels senyors diputats, i també per l'esperit que es manifesta en distintes oportunitats que hem tingut per a tractar esta qüestió, l'última en l'entrevista que tinguérem amb la ministra de Medi Ambient el govern socialista a Madrid de cara a aconseguir un pacte d'Estat per a fer més accessible la vivenda als col·lectius més desfavorits.

Per tant, estic segut que amb les aportacions de tots els grups millorarem i enriquirem el contingut d'esta llei i igualment tinc el ferm convenciment que el final d'este procés no pot ser un altre que el dotar-mos d'un instrument que faça més fàcil l'accés a l'habitatge als ciutadans de la nostra comunitat i ens convertixca en un factor de qualitat de vida i de sostenibilitat social en la Comunitat Valenciana.

El Govern, i el Grup Parlamentari Popular, així ho creu, i estem disposats a treballar en el tràmit parlamentari per a ser receptius a les propostes dels grups de l'oposició, amb la finalitat de millorar l'esperit d'esta llei, la lletra d'esta llei i treballar per un consens en una norma jurídica que represente un instrument bàsic per a l'accés a l'habitatge per a tots els valencians.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Senyor president.

Bé, senyor conseller, nosaltres, si de veritat creguérem en bona part del que vosté ha dit ací, doncs, amb tota garantia no haguérem presentat esmena a la totalitat.

El problema és que part del seu discurs, com és habitual en les seues intervencions, és un discurs que té una bona lletra, però la música no solament no acompanya sinó que, a voltes, desafina.

I és que del text de la llei no pareixeria que vosté ha defensat ací la llei d'habitatge que tenim publicada en el diari oficial, no, no ho pareixeria. Perquè jo vull creure que serà veritat el que vosté ha dit ací sobre la importància del tema sobre les mesures que se volen aplicar, sobre el compromís, en definitiva, de la Generalitat en aquesta matèria. Però això no se desprén del text escrit. No sé si al final del debat parlamentari ho aconseguirem, però, d'entrada, no.

O siga, el text de la llei, com sol ser norma últimament per part de vostés, doncs, és una declaració de principis, un brindis al sol, podríem dir en alguns casos, però que no compromet en absolut. O siga, la conselleria no pren compromisos; anúncia, en tot cas, els compromisos que podria prendre, però no els concreta.

O siga, vosté parla ací de mesures quant a la promoció pública, etcètera, etcètera. Això està, però en el text del projecte de llei davant sempre posa el terme "podrà", "establirà", "podrà fer", "pensa fer". O siga, coses d'eixe tipus, de manera que no lliguen mai la Conselleria amb compromisos que no sabem si van de veritat o no van de veritat, perquè si anaren de veritat, doncs, això, jo crec que no tindria per què ­digam­ guardar-se tant les esquenes, perquè si és un compromís que assumix de veritat, doncs, anem a tirar endavant.

I això pareix una obsessió per part de la normativa en el sentit de no voler agafar eixos compromisos. A pesar que, com bé indica vosté, el dret a l'habitatge és un dret constitucional, és un dret bàsic, és un dret molt important, però també estarà d'acord que és un dret que cada vegada està més difícil d'aconseguir i, en tot cas, més car.

Vosté, fa uns mesos, va fer unes declaracions en premsa que van ser valentes, jo crec que en una ocasió ja ho vaig ressaltar ací, en aquesta trona, en el sentit de reconéixer que el preu de l'habitatge en el període 1996-2002, que és un període absolutament PP en la nostra comunitat, doncs, havia pujat un 83%. Això vol dir, doncs, jo crec que un fracàs evident d'un dels missatges importants que per part del Partit Popular a tots els nivells es dia, no? O siga, que quan manaven els socialistes era difícil accedir a l'habitatge, però que quan manara el Partit Popular anava a liberalitzar el sòl, anava a posar en el mercat molt de sòl, anava a eliminar burocràcia, etcètera, etcètera, i que això anava a traduir-se, doncs, en una oferta molt més ampla i en un abaratiment de l'accés a eixe habitatge.

Això s'ha demostrat absolutament fals, o siga, un fracàs estrepitós en eixa matèria. Fracàs que ha vingut motivat per moltes raons, també des del Ministeri s'ha col·laborat activament en eixe fracàs, en reducció del quotes d'una manera increïble.

Però és que, clar, estes declaracions les va fer vosté en juliol de 2003. Bé, se suposa que a partir d'ahí, es prendrien mesures, es canviaria la política d'una manera radical per a evitar que eixa situació que vosté denunciava continue.

Vosté també tindrà la informació que parla que en l'any 2003 l'habitatge nou ha apujat el 16%, la qual cosa. no sé què dir, si ha sigut un èxit o ha sigut un fracàs la denuncia aquella, en el sentit que pareix que no es nota. L'habitatge vell inclús ha apujat més: un 20%. O siga, és la major pujada en els últims 14 anys. Per tant, la situació no solament no es va arreglar, es positiu que es denuncie, però, evidentment, no pot quedar en això sols perquè no és suficient.

Clar, nosaltres, davant de tot això, hem hagut de presentar una esmena a la totalitat i una sèrie d'esmenes parcials, al voltant de 68, per a intentar millorar dins d'eixe camp al qual vosté ha fet referència del consens i, diguem, de col·laborar entre tots per a aconseguir una llei que és important i que no teníem ací i que puguem disposar d'ella en les millors condicions possibles. Nosaltres, en principi, en això estaríem d'acord.

Però també hem de dir una altra cosa. Eixe missatge de donar importància al tema, podrà ser creïble ara que està vosté ahí, que ha assumit les competències. Fins ara, no ho ha sigut. Nosaltres no som la primera comunitat autònoma en regular per llei aquesta matèria. Ni la primera, ni la segona, ni la tercera ni la quarta. O siga, hi ha comunitats, com el País Basc, per exemple, que ja en l'any 1994 va aprovar una llei sobre aquesta matèria, que està en vigor, de tota una sèrie de qüestions referides al tema de l'habitatge. Catalunya té aprovada la llei des de l'any 1991, la llei d'habitatge. Inclús té aprovat per llei, en l'any 1997, la llei del llibre de l'edifici, cosa que encara estem nosaltres en la llei. en Lofca, debatint com es farà, com es farà eixe llibre. Però, en canvi, hi ha comunitats que això ja està superat, ja està el llibre físicament. diguem, ho té la gent. Galícia, per exemple, va aprovar la llei en l'any 2003, i en part, diguem, la nostra còpia alguna coseta d'aquella. Però és una llei, evidentment, moderna i prou completa, en el sentit de recollir tota una sèrie de normatives, desenvolupant-les, refonent normativa, aclarint qüestions i no remetent constantment a altra legislació. Extremadura en l'any 1995, Canàries també en 2003.

Per tant, en aquesta matèria no es pot dir que la nostra comunitat haja sigut, diguem, puntera en el sentit de donar prioritat a resoldre una qüestió que de paraula es diu que és molt important i que no es troba en la millor situació, però a l'hora de la veritat pareix que no hi hagut voluntat fins ara de resoldre-ho via llei.

Després la llei parla d'una sèrie d'elements, que nosaltres entenem que introduïxen confusió. Ja en el debat de la Lofca ho vam denunciar. Nosaltres continuem entenent que tant la Lofca com aquesta llei, deurien haver estat refoses en una única normativa. No trobem justificació, exceptuant el fet que, per qüestions que no vénen al cas, ara hi ha dos conselleries en temes que d'alguna manera se solapen. I nosaltres creem que això no és una bona pràctica, i trobem una certa descoordinació entre els dos projectes de llei. I el súmmum, les referències que en aquesta, la seua, es fan a normativa que encara està sense aprovar. O siga, que podem trobar-nos en la situació curiosa d'aprovar normativa que està pendent de desenvolupar perquè és una altra llei i encara no està aprovada.

Després, la confusió també en el tema de les competències. O siga, afecta de veritat a tot tipus d'habitatge o afecta especialment a l'habitatge protegit? Perquè, clar, la llei, gran part d'ella està dedicada a aquest últim. És l'apartat, diguem, de l'habitatge més regulat legalment, per cert. Precisament a la millor on trobaríem algunes mancances seria en l'altre, que a més, per una sèrie de caramboles, és el que més s'està edificant en aquestos moments. Perquè l'altre es pot millorar, i es deu millorar, però és el que més legislació té en aquestos moments en vigor. I el que fan vostés en molts casos és copiar, copiar textualment normativa existent i ficar-la en el nou projecte de llei. No incorporen pràcticament cap nou dret per al ciutadà, noves garanties a l'usuari, etcètera.

Tot això, a més, o es farà via reglament, o bé cal deprende del tema de la Lofca, que està en tràmit, com abans es feia referència. Inclús un element que incorporava l'avantprojecte ­perquè també ha tingut una certa història­, com pot ser el tema del consell assessor de l'habitatge, vostés l'han ficat en un nou consell, que també toca temes d'ordenació del territori, però regulat per decret i sense cap garantia quant a la capacitat de decisió d'aquest organisme, i molt menys quant a la perillositat dels mateixos, la qual cosa pot ser, tenint en compte el que ha passat en el consell forestal, un organisme absolutament nul. I això sí que ens preocupa. Creem que igual que es feia en aquell moment, seria interessant ficar ahí aquest tema, regulant-ho de ma-nera que quedara clara la seua importància, les seues competències i la necessitat de consultar prèviament a determinades aprovacions.

Després hi ha un tema molt important, que és la problemàtica de l'habitatge buit, l'habitatge buit que, segons dades oficials del mateix Institut Nacional d'Estadística, tenim al voltant de 450. 000 en tot el País Valencià. És un problema jo crec que important. És un problema complex també, que no abarca solament, diguem, competència o responsabilitat per part de la seua conselleria, però ja és un problema que tenim damunt de la taula. I que caldrà buscar fórmules que d'alguna manera faciliten l'eixida al mercat, fonamentalment, si poguera ser, en lloguer, del major nombre possible d'aquestos habitatges.

I, en eixe sentit, hi ha fórmule, inclús hi ha fórmules aprovades en altres comunitats autònomes, com és, per exemple, el tema d'Euskadi. Nosaltres duem la conselleria d'aquesta matèria allí, i el que hem fet ha sigut proposar via esmena alguns aspectes importants del que allí ve desenvolupant-se. En eixe sentit, pensem important que cal diferenciar, lògicament, el que pot ser a la millor segona residència, tema de la costa, que en el nostre país té una importància evident, però és que l'estudi de l'Institut Nacional d'Estadística planteja que solament en la ciutat de València hi ha més de 65. 000 vivendes buides, que en molts casos tots sabem que es troben en unes condicions físiques prou deficients.

Per tant, més que anar continuant amb la política de construcció d'habitatge nou, hauríem de mirar un poc endarrere i vore què passa amb tota això que està ahí, que no s'està utilitzant. Que hi ha molts problemes que poden influir en eixa situació, com pot ser el tema que el lloguer a la millor no és fiable per a molts propietaris. A la millor via una agència pública. vosté ho ha anunciat públicament en els mitjans aquesta possibilitat, però no l'hem vista regulada posteriorment. Existeix també en altres comunitats autònomes. El govern central també ha anunciat sobre està matèria la possibilitat la creació d'una agència a nivell estatal. O siga, cal fer coses. I a nosaltres ens ha sorprés que en tot el text del projecte de llei no es fa cap referència eixe tema.

Jo crec que és un tema dels més important i que caldria, tant en l'exposició de motius com després en l'aspecte normatiu, plantejar-se, diguem, propostes de resolució, una cosa que és important. Que segur que també els ajuntaments tenen molt a dir ahí, perquè via IBI, o una qüestió d'este tipus, poden influir que eixos habitatges isquen, afloren, diguem, al mercat immobiliari en lloguer o en venda, però que afloren d'alguna manera, perquè jo crec que és un luxe el que està passant en eixe tema. Nosaltres creem que això requerix d'un pronunciament clar per part d'aquesta llei.

El tema dels compromisos, que abans s'havia fet referència, nosaltres creem ­torne a repetir-ho­, creem que cal fer eixes referències en el sentit que la llei de veritat obligue, o siga, que siga un compromís que pren l'administració amb l'administrat.

Després hi ha coses molt curioses, com per exemple, que una gran part de la llei siga una còpia textual d'una llei. la 1/97, de règim sancionador. Nosaltres no és que vegem mal que eixa s'incorpore quasi textualment al nou text, però, clar, és que suposa una part molt important de la llei. Vull dir això, perquè, clar, si li llevem això, li llevem el que suposa també l'assimilació del Decret 335/95 sobre el tema d'arrendaments, resulta que més que una llei nova comença a ser un refregit de normativa existent, i en alguns casos, amb uns dubtes que no trobem cap justificació a elles. Igual que no es parla, per exemple, del tema de l'habitatge buit, huit articles estan dedicats al temes de les fiances, que és un tema important, però no trobem una correspondència entre una cosa i l'altra.

Després, quan plantegen el tema de les garanties als usuaris, als compradors, en definitiva, d'eixos habitatges, ens trobem amb situacions que jo crec que no són correctes. Jo les voria lògiques per part del promotor immobiliari, que el que vol és traure's, diguem, el mort de damunt, i passar-li el tema al comprador, però crec que no és correcte que per part nostra en uns casos es reduïsquen períodes de garantia, es reduïsquen períodes de prescripció i, en altres, es deixe comptabilitzar els períodes de garantia des de la data de la qualificació definitiva.

Què passa amb un habitatge que no ha estat habitat i que, en canvi, quan comença a ser habitat, la qualificació definitiva ja ha caducat, o siga, el període de garantia de la qualificació definitiva ja ha caducat? Per què no posem l'entrega de claus? Jo sé que això a la millor al promotor no va a agradar-li, però no és un problema nostre. Jo crec que per part nostra deuríem cuidar més al possible comprador o possible usuari en eixe sentit.

El tema de la documentació a entregar, considerem que és un tema important, i no solament referit físicament al mateix habitatge, sinó al mateix entorn. Tots coneixem la quantitat de denúncies de gent que planteja que quan se li va vendre el pis, se li va dir que davant d'ahí anava un parc públic, un col·legi, un no sé què, i després, dos anys després, el que apareix és un bloc més alt inclús a voltes que el que ell mateixa viu. Eixe tipus de qüestions, que són una pràctica evidentment fraudulenta. ja saben que després podran reclamar, però l'edifici del front no li'ls trau ningú, eh? Per tant, eixe tipus de qüestions ara tenim el moment d'exigir eixes garanties davant el nou projecte de llei.

Per exemple, el tema de les sancions. Jo no sé si vosté s'ha donat compte que en les sancions que planteja en el projecte de llei, el que fa és rebaixar de facto i de manera legal el quadre de sancions de l'any 1997. Perquè, clar, vosté coneixerà que ha passat les mateixes quantitats de l'any 1997. O siga, el que en l'any 1997 tenia una multa de 20. 000 duros, per dir. 100. 000 peles, resulta que ara és de 600 euros. O siga, hi ha hagut una traducció de pessetes a euros, però la quantitat és la mateixa. Si tenim en compte que han passat set anys, el que estem fent és, diguem, legalitzar de nou una rebaixa evident. Jo crec que això deu ser un error. Jo vull entendre que és un error, perquè d'altra manera no ho comprendria. Per tant, cal actualitzar de veritat i que el que faça este tipus de coses, evidentment, deu tindre una sanció.

Després, nosaltres introduïm dins d'eixe capítol de participació que considerem molt important ­i per això continuem reivindicant un consell propi, amb unes competències pròpies i amb uns compromisos quant a perillositat, etcètera, etcètera­, també una qüestió que està en altres comunitats autònomes. I és el fet de la mateixa elaboració i aprovació del pla d'habitatge. És un document molt important que fa la comunitat autònoma en coordinació també amb el mateix Estat central, però que és un document que com és tan important, jo crec que cal donar participació a la representació del poble valencià, i això són aquestes Corts.

Per tant, demanem, igual que s'ha fet en algun altre pla. ­poquets, la veritat és que poquets­ però considerem important que eixe document, que té un període de vigència prou llarg, que puga ser debatut ací i votat per part de la cambra, per part de les Corts Valencianes. Per què? Perquè se suposa que entre tots podrem.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

­Acabe de seguida­ . podrem traure la millor documentació possible. Això seria donar participació de veritat en un document que jo crec que és un document important i cada vegada va a ser-ho més.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Señor Oltra. Mire, yo, en primer lugar, agradecer. quería agradecer al conseller la explicación que ha dado sobre el contingut que té este projecte de llei, Projecte de llei de l'habitatge, el qual recolzem en la seua totalitat. I pensem que és un projecte de llei molt important, juntament amb altres projectes de llei que s'estan tramitant en este moment, de cara a aconseguir una ordenació en tot el tema del que és la vivenda, el que és la territorialització i el que és la qualitat de la vivenda. Estem en un moment importantíssim de tramitació d'unes lleis molts importants, i crec que en este moment estem davant una esmena que se mos presenta a la totalitat per part del Grup de l'Entesa, el senyor Oltra, en la qual, en un principi, pel que he sentit d'ell en la seua explicació, senyor Oltra, vosté ha estat més defenent esmenes molt parcials, que no el contingut global de la llei.

Ha estat incidint en punts concrets que estan dins de les seues esmenes, però en cap moment he vist una argumentació profunda de contingut en la qual veja que la llei indique que té unes mancances importants i per les quals nosaltres estem tractant aquí en este moment la seua esmena totalitat.

I jo, en ares al consens que ha demanat anteriorment el conseller, i que des del Grup Popular també li brindem, que el treball seriós que podem fer en la comissió puga ser un reflex del que en les dos últimes lleis hem tractat aquí en les Corts.

Fa un moment acabem d'aprovar una llei per unanimitat, fruit del consens i del diàleg que hem tingut entre els dos grups polítics, i jo pense que la recepció amb eixe diàleg sempre la trobarà de cara a buscar donar solucions a molts aspectes que des de vostés, el seu grup, amb eixes 68 esmenes que han presentat, com del Grup Socialista se puguen presentar, en el debat de la comissió corresponent i poguessen tirar-lo endavant.

Per tant, per això la nostra posició en contra de la proposta que vostés presenten com una esmena a la totalitat, perquè pensem que dins del debat podem enriquir, com no? , esta llei, i poder traure una llei que en el seu preàmbul, ho ha dit el conseller, està demanant un compendi d'una sèrie de normativa que s'ha regulat tota a través d'una llei per clarificació, per donar-li també un aspecte de millor contingut i millor raonament davant de tota la legislació i normatives vigents en este moment, i per tant, considerem que és important que això vaja endavant.

Vosté primer dia que n'hi han molts temes que no estan, que no estan continguts en la llei, n'hi han moltes coses que vosté diu que no estaven, però després reconeixia que sí estan, però amb unes matisacions que fan que a la millor no siguen d'una forma exigents en la llei, que siguen en una sèrie de matisacions que fa que no exigix un compliment estricte, i això m'imagino que estarà dins de les seues esmenes. Per tant, vosté està dient, primer, que no està i després que sí. Entenguem-nos. Jo crec que la llei té un contingut ampli de tots los aspectes que vosté ha anomenat de forma que ho ha reconegut després en tota el seu parlament, però d'alguna forma vosté està dient que ha presentat esmenes i que eixes esmenes poden ser debatudes i ampliades i, per tant, pugueren tindre d'alguna forma una incorporació que faça eixa llei més positiva.

Després està parlant de l'habitatge protegit, del públic, que té més contingut que el privat. Jo crec que en tot lo contingut de la llei se tracta sobretot del públic, perquè d'alguna forma porta una regulació més estricta. Indubtablement, jo crec que amb totes les mesures que ha pres este govern de la Generalitat durant esta última legislatura, ha fet una aposta ferma pel tema de la vivenda, ha fet una aposta ferma i l'ha feta de cara a la vivenda de protecció oficial, d'una forma molt concreta, amb uns compromisos molt concrets, i se tractava que una llei també mos regule quina és eixe compromís que adquirim des del Govern de la Generalitat de cara a aconseguir eixa potenciació de la vivenda pública. Tenim normatives d'eixos convenis que poden subscriure amb ajuntaments o amb promotors sense ànim de lucre, que estan recollits en la llei, per a poder tirar endavant vivendes de protecció oficial. Tenim també, com no, compromisos que es podran subscriure, i recull la llei, amb promotors sense ànim de lucre perquè incloguen en els plans d'actuació integrada un compromís d'aportació de terrenys per a qualificació de vivenda de protecció pública. N'hi han compromisos seriosos, com dia abans el conseller, sobre el tema dels habitatges destinats per a persones amb dificultats, d'alguna forma se regulen dins de la present llei.

Per tant, jo penso que la llei té una complexitat important i una qualitat suficient perquè nosaltres poguéssem debatre-la en la comissió i aportar pròximament aquí en este plenari l'aprovació de la llei.

Ha parlat vosté també d'altres temes, sobretot temes d'argumentació sobre vivendes buides. Vosté sap i ha reconegut la problemàtica que tenen les vivendes buides aquí a la nostra comunitat, sobretot en zones de costa. Els ajuntaments, com no, és un dels temes importants que han de resoldre també dins dels seus municipis el tema de la vivenda buida, de cara a buscar que eixa vivenda aflore també al mercat de l'arrendament, sobretot al mercat de l'arrendament. I n'hi han mesures que les poden prendre, no dins d'esta llei sinó dins de normativa fiscal, com alguns ajuntaments ja ho han intentat, tant del PP com del Partit Socialista, algunes mesures de cara a ficar una normativa penalitzadora per vivendes en unes condicions determinades per a poder traure a la llum pública eixe nombre important de vivendes que n'hi ha en el parc buides, que no estan ocupades.

I per tant, jo pense que en este moment, incloure temes d'este tipus en la llei, és difícil que amb això poguéssem resoldre. Ara, nosaltres podrem parlar d'alguna mesura encaminada a eixe parc de vivendes buides que en realitat, si anem a analitzar una mica els números, parlem de més de 400. 000 vivendes, però d'alguna forma d'eixes 400. 000 vivendes, si descomptem los percentatges que d'alguna forma sempre se compten com les vivendes normals que n'hi han de segona residència i tota la resta, estem parlant d'unes quantitats menudes.

Vosté també ha fet al·lusió a unes propostes per part del conseller fa pocs mesos de cara a la creació d'una agència valenciana per al tema de la vivenda de lloguer. Jo pense que és un compromís seriós que el va fer en un moment i se portarà a terme, no dubte que se portarà a terme, en el qual la Generalitat podrà fer el treball adequat de cara al lloguer, però la Generalitat mai serà un òrgan que lloga de vivendes, gestionarà el públic, per suposat que haurà de gestionar el públic, però quant al privat gestionarà les fórmules perquè això també aparega en eixe món del lloguer a uns preus assequibles per a la gent que puga tindre una necessitat de vivendes.

Per tant, jo pense que aquí cabria ara ressaltar una mica o incidir una mica en allò que ha fet el senyor conseller en la seua primera instància, dels punts forts, d'alguna forma, que eixa llei mos està portant aquí en este moment en este Ple.

Mos està parlant del foment de la intervenció pública en matèria de vivenda. És un dels punts de fomentar, d'incrementar, de donar que allò públic d'alguna forma siga controlant i fent que la vivenda establix eixes modalitats de promoció pública similar, que és una novetat que mos presenta la nova llei. Després donar eixe contingut social important també que manté la llei, té un contingut social importantíssim. Així com unes condicions de qualitat i seguretat en l'ús de la vivenda, les garanties en el mercat de la vivenda, que tenen tots los drets els usuaris, els compradors i els promotors, totes les garanties que això va subscrit, vénen també programades en ella. Així com un major control de l'administració quant als incompliments, als incompliments que puguen donar; l'administració tindrà eixe accés directe a aplicar una sèrie de sancions, com bé dia vosté anteriorment. I al mateix temps també n'hi han unes expropiacions, n'hi ha també una sèrie d'actuacions que permeten que tot aquell que utilitze la vivenda, una vivenda de promoció pública, amb uns fins adequats, que haja falsificat una documentació per a presentar, que haja tingut més ingressos dels que haja declarat en un principi, que hi haja una sèrie d'anomalies, que no siga la vivenda habitual, puga actuar ràpidament l'administració i puga, d'alguna forma, frenar allò que és eixe abús en allò que són les vivendes de protecció pública.

Per tant, i acabe, jo li torne a indicar allò que en un principi li dia, senyor Oltra: pense que en este moment, en ares a voler tirar endavant un projecte de llei important dels que estan en este moment treballant en estes Corts, li demanaria, com no, que retirés la seua esmena a la totalitat, que mos fiquéssem tots a treballar en les comissions seriosament per tractar de tirar endavant, amb les millores que podem, segur, aconseguir, tirar endavant este projecte, este bon projecte presentat pel Govern de la Generalitat, i, en definitiva, aconseguir la millor Llei de l'habitatge que poguéssem tindre aquí en la nostra comunitat, la qual, a partir de la seua aprovació, puga ser una arma efectiva de cara a aconseguir moltes de les reivindicacions que en este moment vosté mateix dia que era una llei necessària en un principi.

Per tant, anem a treballar-la, anem a treballar-la, i li demane la seua retirada de l'esmena. En cas contrari, nosaltres votarem en contra de la seua proposta de l'esmena a la totalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Sort que al final el diputat del Partit Popular ha dit la paraula màgica, que era això de retirar l'esmena. Perquè clar, açò cada volta més pareix, això, com un ritual, té la seua pròpia litúrgia l'acte que estem fent ací. No vaig a dir si és com una església perquè com n'hi ha tantes hui en dia i segurament haurà de molts models. però sí que té, això, un ritual. Part d'eixe ritual en principi és que l'esmena a la totalitat, a la seua defensa mos hem hagut d'anar a les esmenes parcials perquè no tenim elements per a fer eixa crítica general. Això forma part del ritual. I clar, formava part també del ritual això de demanar la retirada. Jo estava preocupat, dic: perquè ara quan s'assente algú va a dir-li que li ha faltat dir això. És que la litúrgia s'ha de complir completament, si no igual l'acte no val.

Jo he dit el que havia de dir, que també forma part de la litúrgia, per cert, o siga que. i és que, a més, no se m'ha contestat, que també forma part d'eixa litúrgia. Ací al final està tot descobert.

Nosaltres pensem, i en la intervenció ho he intentat dir, que hi ha elements suficients per a exigir al Consell que retire aquest projecte de llei i que en presente un altre si vol de veritat complir els objectius a què el conseller havia fet referència. Però coneixent ja que això no té cap èxit, hi ha 68 esmenes parcials en previsió que, si no tot, pugam negociar una part. Perquè això també forma part del programa.

Però és que allò que cal modificar és suficientment important com perquè siga difícil arribar a un acord esmeneta a esmeneta. Va a ser difícil, perquè hi ha temes simples i hi ha temes més de fons. O siga, quan parlem que la llei deuria donar més participació, això, en els instruments que avui estan o en allò que la llei planteja ho considerem absolutament insuficient. Quan plantegem que la llei provoca una indefensió a l'hora d'intentar refondre normativa, clarificar normativa, digam, fer més fàcil la seua lectura i comprensió per al ciutadà d'a peu, jo crec que se perd eixa oportunitat.

Vaig a llegir un article com a simple botó de mostra. L'article 15, que parla de pagaments anticipats del preu de l'habitatge. Diu eixe article, el punt primer, remet al que establix la Llei 57/68, de l'any 68, que un mira la llei aquesta i aleshores se troba que aquesta remet a una de l'any 59, basada en una d'ordre públic de l'any 49. Sort que la LOE en l'any 99 ha modificat eixe apartat últim, i aleshores diu que això ja no està en vigor, això de l'ordre públic de l'any 49, sort, però que fa una altra normativa i delega en les comunitats autònomes que desenvolupen matèria pròpia en aquest tema, que és competència autonòmica.

Vostés no fan res d'això. Si és la pura comoditat, per no dir la pura vagància. Però per què no elaboren una normativa pròpia en este tema? , que tenim les competències i que la LOE mateixa, aprovada per vostés, recomana que siguen les comunitats autònomes les que desenvolupen aquest tema. No, vostés se'n van, o siga, que açò, faena per als advocats, segur, segur, perquè açò no hi ha qui ho entenga. O siga, que la llei cal anar a la 57/68 i al que diga la 38/99. faena, faena per a qui no està en eixe món, faena. Home, clarifiquen, legislen, facen de veritat normativa nova que incorpore alguna cosa nova. No me còpien, com està el projecte de llei, infestat de còpia textual d'articles i articles de legislació que està en vigor.

Vosté fa referència: "és que la vivenda protegida, si algú fa una cosa de tal, ha de ser sancionat". Si això està de tota la vida! És que han descobert vostés la pólvora ara? Està de tota la vida. O siga, que me diga ara o que m'introduïxca això com a novetat en la llei, això sí que me pareix disposar de pocs elements a l'hora de defensar un projecte de llei nou. Home, jo els demane: treballen un poquet més, elaboren la normativa un poquet més, clarifiquen la qüestió. Si tenen una idea, una idea política, de com s'ha de desenvolupar el tema, apliquen-la, posen-la per escrit, no ho diguen de paraula, que és el que ha fet el conseller ací. Perquè el text no incorpora això en absolut.

Si passem a altres temes, vosté fea referència, i el conseller ­ja ho havia dit jo per si de cas, no? ­ al tema de l'agència valenciana de lloguer d'habitatges, etcètera. Estem d'acord que això siga un instrument vàlid. Jo crec que sí. No necessàriament la Generalitat haurà de ser el que va per ahí, tipus corredor, buscant llei per a llogar els habitatges, però, home, hi ha mecanismes, hi ha mecanismes que estan funcionant en altres comunitats autònomes. Home, anem a posar això per escrit en la normativa, en la llei, en el projecte de llei que estem discutint ara. Ara és el moment, dins d'uns mesos ja no serà el moment. Ara és el moment de fer tot això.

Quan se planteja ahí que és voluntat de la conselleria recolzar la intervenció inclús de la conselleria, o de l'administració, en el mercat del sòl amb l'objecte d'abaratir preus, de facilitar l'accés, inclús en sectors digam d'integració, etcètera, anem a posar-ho clarament. No me diga ara que podrà establir convenis amb ajuntaments, que la conselleria podrà recolzar mesures de promoció de sòl públic, que la conselleria podrà promoure directament. Podrà, ja sé que pot.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Si dubtara que pot. Si el problema no és eixe.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, acabe de seguida. El problema no és de "podrà", és de voler en este cas.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Mire, vosté ha començat dient. del ritual. Jo en estos moments li he de dir que ningú me marque si davant he de dir això, si després he de dir la resta. Jo simplement, simplement aquí, a causa del que aquí ha dit el conseller i el que ha dit vosté, jo he fet la meua intervenció. Bàsicament estic parlant una mica del que vosté ha estat dient aquí a la trona. Per tant, jo en cap moment dels apunts o del que tenia aquí escrit he pogut ni he llegit res dels apunts. Simplement, simplement he dit el que pensava. I ho pensava de tot cor quan nosaltres avui, aquí, aprovàvem una llei fa una estona, fa dos dies aprovàvem una altra llei, també fa dos dies per unanimitat aquí, pensava que una llei que no té cap esmena a la totalitat del Grup Socialista, que té una esmena a la totalitat seua, que durant tota l'estona que ha defensat l'esmena aquí ha estat defensant temes únicament i exclusivament a l'articulat de la llei, que no veig cap tema de profunditat perquè temes com el que estava parlant de l'agència, ara, temes. que hi ha un compromís seriós i formal que el tiraran endavant des de la conselleria, des de la conselleria s'ha compromés a tirar-lo endavant ­i ho ha dit aquí el conseller anteriorment i ho ha manifestat d'eixa forma­, com el tema del que representa la creació del Consell Assessor, que s'ha fet mitjançant decret ­ja està fet, ja està funcionant­, el dia 27 d'este mes d'abril se va. el Consell Valencià de l'Urba-nisme i la Vivenda ha sigut constituït recentment, el dia 27 del mes d'abril. Per tant, està ja per a treballar, per a tirar endavant.

Per tant, duplicar les coses dins de la llei. Penso que la llei recull un tema importantíssim com és la refosa de molta normativa ­que ho han dit aquí­ la refosa de normativa que n'hi havia en diferents llocs referent a temes de vivenda. Per tant, sí que n'hi ha coses de vivenda que se recullen plenament. És a dir, n'hi havien garanties que en un moment determinat estaven totes preses però que en este moment crec que en el contingut global del que aquí mos porta. , vosté ­insistixo­ que les seues propostes no tenen eixa contundència per a rebutjar un projecte de llei que considero que es pot a través de les seues esmenes modificar i tirar endavant com amb l'aportació que es farà dels del Grup Popular com del Grup Socialista a l'esmentada llei.

Jo li torno a reiterar el mateix que li he dit anteriorment: penso que en este moment ­i li ho he dit, sense que ningú m'ho apuntara que jo havia de demanar-li a vosté la retirada­ és que és lògic que abans de votar en contra d'una retirada d'una esmena, jo li he de demanar una retirada d'una esmena a la totalitat per a tractar d'arribar a la comissió a un major entente possible, a un major diàleg possible i, per tant, no li ho demane com una cosa de dir: "És que vostés ja tenen la lliçó depresa i totes les tiraran enrere". No, pense que en este cas concret vostés podien fer-ho perfectament, demanar eixa retirada d'esmena, treballar conjuntament en la comissió, fer-ho el més prompte possible i indubtablement tirar endavant esta i les altres lleis que estan tramitant-se per a la seua aprovació, que crec que és necessari que ho féssem amb el temps més breu possible.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyories, ens trobem davant d'un projecte de llei que com ha dit el senyor Oltra hauria ­ho dic en condicional­ hauria de ser bàsic, bàsic almenys encara que sols fos perquè regula un dret constitucional i estatutari com és l'accés a una vivenda digna.

Jo pense que compartim, els grups que estem aquí, com a una cosa imprescindible la necessitat de, jo diria, legislar una disposició única amb rang de llei capaç no solament de cobrir els buits legals que tenim actualment sinó de recopilar en certa mesura tota una sèrie de legislació actualment dispersa.

Pense que és imprescindible exigir unes garanties de qualitat en la transmissió de la vivenda i especialment en la promoció de vivendes de protecció pública. Pense que és imprescindible establir i concretar un règim jurídic a manera de marc normatiu estable per a vivendes de protecció pública i, sobretot, regular un règim sancionador per la qüestió dels incompliments.

Per aquesta raó, donada la importància d'aquest tema, vàrem pensar no presentar una esmena a la totalitat amb l'objectiu ­insistesc­ sempre hipotètic de traure compromisos i d'introduir aportacions i correccions al projecte original.

Coincideixo i estic d'acord amb el senyor Oltra que falten compromisos. Jo ho definisc com una llei tremendament descriptiva, descriptiva perquè no n'hi han compromisos massa concrets. Jo pense que el futur d'aquest projecte de llei serà negociar no tant, que és important, les esmenes ni tan sols un futur reglament, sinó concretar futurs, futurs decrets que desenvolupen, desenvolupen la llei en qüestió. Com vosté ha dit, és important negociar encara que siga, senyor Oltra, una part, perquè després del debat parlamentari, comissió i aquí puguem aconseguir ­almenys aquest és l'intent­ un projecte millor i més complet.

Dit açò, hem d'afegir que per part del Grup Parlamentari Socialista hem detectat en el projecte de llei en qüestió tota una sèrie d'elements preocupants que en cas d'aprovar-se jo pense que desvirtuarien en part el projecte. Per aquesta raó, per aquesta raó hem de fer del debat en les comissions i en el ple un autèntic esforç per arribar a un acord.

En primer lloc, pensem que s'ha d'incorporar al procés de qualitat d'una vivenda elements que agilitzen el mateix procés i no excessius requeriments que el dificulten. En el projecte de llei en qüestió hi han una gran quantitat d'articles que pensem que dificulten aquest procés, aquest procés d'agilització dels tràmits, incorporats a la qualitat. De fet, l'excessiva quantitat de requisits que s'han d'incorporar a les escriptures relatives a vivendes i a la seua inscripció en el Registre de la Propietat és exagerat. Estan parlant de les certificacions tècniques parcials. Pensem que, a part de ser un mogollón, a més a més suposaria un increment de les despeses.

En segon lloc, pensem que mentre que en algunes parts del projecte, com dia abans, s'introduïx un excessiu nivell de detalls, en altres aspectes, i és on realment s'hauria d'especificar i concretar, no es diu res. Jo pose com a exemple il·lustratiu, que recorde que ho ha comentat vosté també, senyor Oltra, és en el tema de la informació per a la venda de vivendes, que si bé és excessiu en la part referida a detalls sobre les característiques de les instal·lacions, és insuficient en altres casos tan importants com, per exemple, si s'exigeix la identitat del mediador entre el comprador i el venedor en segones transmissions, per què no es fa el mateix en el cas de les primeres transmissions? Per què no s'inclou la cancel·lació al Registre de la Propietat de la càrrega urbanística sobre els solars derivada del mateix procés urbanitzador? Per què la informació de les condicions econòmiques és inferior en el cas de vivendes de segona o posterior transmissió respecte a les de primera ocupació? Per què les administracions públiques i les seues empreses no estan subjectes a les mateixes condicions que els particulars, almenys el que fa referència a la complementació dels compromisos?

Hem detectat també, com a aspecte negatiu, el fet que hi han parts importants de la llei dedicats únicament a descriure processos o normes ja existents i totalment regulats. Jo estava pegant una fullejada i, per exemple, tot el que fa referència a la informació per a l'arrendament és redundant, ja que el poc que es diu està totalment regulat a la Llei d'arrendaments urbans. Per exemple, tot el que fa referència a la inspecció periòdica és una còpia literal de tota una sèrie d'articles de la Lrau, del 87 cap avant. El que fa referència a la rehabilitació de vivendes i edificis són capítols tremendament descriptius i una còpia dels decrets, dels plans de vivenda.

Una altra quarta qüestió que considero que hem d'analitzar i hem d'estudiar entre tots per a intentar corregir-la, és que apareixen alguns articles contradictoris, contradictoris, o per la pressa o pel que siga. Per exemple, en els requisits per a vivendes objecte d'arrendament, el primer requisit que apareix al projecte de llei és que la vivenda disposa de llicència d'ocupació, mentre que tots sabem que existeixen moltíssimes vivendes que no disposen de llicència d'ocupació perquè són molt antigues, etcètera i tal. L'única cosa que podem exigir és la llicència de primera ocupació en el cas de vivendes noves, però per a les usades únicament la cèdula d'habitabilitat. Per tant, pense que és un descuit o alguna contradicció.

En cinqué lloc, n'hi ha parts de la llei excessivament descriptives, és a dir, s'enuncien principis totalment genèrics que ens serviran per a poc. I el més greu, no comprometen a res. Jo posava com a exemple les obres d'adequació. El que no es pot posar és un article. dir que les administracions afavoriran les obres d'adequació per a persones amb mobilitat reduïda. Evidentment, evidentment, però hem de concretar alguna cosa més. Aquí hem presentat moltes esmenes nosaltres. Per tant, ha d'haver un major compromís.

En sisé lloc, jo pense. hi ha una part de la llei que s'hauria de corregir, s'hauria de corregir de forma urgent, el que fa referència a les fiances per arrendaments urbans, concretament el registre de fiances d'arrendaments urbans que dependrà de la Direcció General de Tributs. Pense que es burocratitza de forma extraordinària tot el procés. Li donen més garanties al propietari i pense que tal com està el tema actual de les fiances, d'un mes i després no pagues l'últim, podrem insistir per aquí.

I acabe estos tres minuts dient en seté lloc que en cap dels capítols del títol II relatius a l'accés a la vivenda es fa referència a mesures concretes per a fomentar de forma efectiva l'accés a la vivenda en règim de lloguer. I és un aspecte crucial i fonamental.

I acabe dient que, per últim, segueix entenent-se, i me pareix un aspecte preocupant, la catalogació de vivendes o edificis com una càrrega en lloc de com un benefici. Pense que hem de reflexionar profundament sobre aquest aspecte, donar-li una nova orientació i, sobretot, concretar de forma detallada mesures compensatòries que vagen des dels préstecs amb interessos reduïts a compensacions sense interessos, passant per subvencions i primes a fons perduts, així com excepcions i bonificacions tributàries. Incidir més que la catalogació de vivendes per a un propietari no ha de ser una càrrega sinó un benefici. Malgrat aquestes discordances pense que són suficient importants per a, primer, en la comissió i després aquí intentar introduir les correccions oportunes, les modificacions pertinents per a aconseguir un projecte, en este cas, una llei de vivenda que siga favorable per a tota una gran quantitat de ciutadans que no tenen possibilitat d'accedir a ella.

Però sobretot, però sobretot no sols en el tema d'esmenes ­insistisc­ sinó sobre tot en el tema d'arrancar, treure compromisos concrets en el futur desenvolupament de decrets. Esta llei ­ho avance ara­ esta llei tremendament descriptiva servirà si després som capaços de fer tota una sèrie de decrets que la desenvolupen i la concreten.

Per aquesta raó, per aquesta raó, encara que fóra únicament aquesta raó pense, crec que val la pena arribar a compromisos concrets i ser capaços de traure una llei de la vivenda que afavorisca a tots els ciutadans valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(El senyor Oltra parla des de l'escó sense micròfon)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Jo volia contestar un poc a la intervenció del representant socialista. Nosaltres compartim, evidentment, gran part de la seua intervenció en el sentit de coincidir en el fet que jo crec que estem davant d'un quiero y no puedo, d'una llei que efectivament planteja una sèrie de qüestions però no les concreta i deliberadament fuig de compromisos.

En eixe sentit, creem que és una oportunitat perduda, i com creem que els canvis necessaris per a aquesta llei són de la suficient entitat com per a no pensar que siga viable la seua modificació esmena a esmena, hem plantejat l'esmena a la totalitat. O siga, pràcticament les mateixes raons que s'han nomenat ara, doncs, justificarien eixa esmena a la totalitat.

Evidentment, per si de cas, hem presentat també esmenes parcials, però el treball ahí va a ser molt difícil, a pesar que jo vull creure la declaració ­diguem­ de consens o de recerca d'eixe diàleg o d'eixa participació. Però, la veritat és que considerem que la llei el que no pot fer és millorar-se el dia de demà via decret, perquè eixos de-crets, d'entrada, no passen per les Corts, seria delegar en algú el desenvolupament.

Estem en el moment oportú, estem debatent o anem a començar a debatre el text de la llei, i crec que és el moment adequat i formalment el procedent per a introduir tota una sèrie de conceptes que tenim en el cap, jo crec que quasi tots, però que uns pensem que és el moment de ficar-los en el text i altres pensen que la conselleria el dia de demà amb mans lliures farà el que vulga.

Eixa és la gran diferència que motiva la nostra esmena de totalitat que, lògicament, mantenim.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Únicament per a comentar al senyor Oltra que insistisc que coincidisc en gran quantitat dels plantejaments, sobretot en la falta de compromisos, la necessitat de millorar el projecte, però el que afegeix jo és que l'única forma d'aconseguir-ho és utilitzant, no solament les esmenes que s'ha presentat, les cinquanta i escaig per part d'este grup, sinó també, després, en el tema reglamentari i també en el tema dels decrets que han de desenvolupar o, almenys, més que desenvolupar han de concretar els aspectes que regulen aquesta futura llei.

Simplement per això pense que valdria la pena i hem de fer un esforç, sobretot perquè compartim una gran quantitat de propostes que presentem ací. Dir que este esforç comporta, doncs, evidentment, una abstenció per part del nostre grup a l'esmena de la totalitat presentada per Esquerra Unida.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Per a replicar sobre els aspectes que ha fet el senyor Sanmartín sobre el contingut de la llei.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Jo li he dit que per a replicar uns assumptes que el senyor Sanmartín ha fet en la seua exposició sobre el contingut de la llei que considerem nosaltres que afecten al seu contingut. (Remors)

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Simplement, molt breu.

Per a indicar que el senyor Sanmartín ha fet una crítica a molts aspectes del contingut de la llei, dels quals nosaltres, alguns d'ells, naturalment, podem compartir, però altres no compartim. Però, sols dir-li que nosaltres reiterem, reiterem la voluntat de diàleg en la comissió i li reiterem la voluntat de diàleg mostrada, tant pel conseller com este grup parlamentari, de poder arribar a acords fonamentals per al desenrotllament de la llei. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

President, gràcies, per al·lusions jo crec que tinc un dret ahí també a replica.

Dir-li al senyor Mundo que jo no l'havia al·ludit, vosté ha fet una exposició d'acord amb les línies directrius del mateix projecte de llei. El que he contat jo són. (inoïble per raons tècniques) . de tota una sèrie de deficiències que el que voldríem és que no vulneraren, no vulneraren l'esperit que hi ha a la introducció del projecte de llei, l'exposició de motius que pense que és importantíssima.

Res més.

El senyor president:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el compliment de les directrius marcades per la IV Conferència Mundial de la Dona de les Nacions Unides i per la Convenció de l'Eliminació de Totes les Formes de Discriminació de les Dones per tal de garantir els drets humans de les dones i les xiquetes, presentada per Jeannette Segarra Sales i cinc diputades més del Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 364, BOCV número 12).

El senyor president:

La senyora Segarra i Sales:

Bon dia, senyories.

Diu així el secretari general de les Nacions Unides, Koffi Anan: "La violència contra les dones és tal vegada la més vergonyosa violació dels drets humans, no coneix límits geogràfics, culturals o de riqueses. Mentre continue no podrem afirmar que hem avançat cap a la igualtat, el desenvolupament i la pau".

Hui vaig a defendre una proposició no de llei presentada en esta Cambra fa algun temps ja, és a dir, 10 mesos, el 25 de juliol de 2003. Però, bé, és el ritme de les Corts Valen-cianes i eixe ritme fa que alguns temes perguen actualitat per no debatre's en el seu moment. No és este el cas. La violència, les violacions sistemàtiques, l'esclavitud sexual i els assassinats de milers de dones fa que desgraciadament no deixe de ser actualitat.

Esta proposició és arrel dels nombrosos casos de desaparicions de dones i xiquetes que durant més de 10 anys s'ha produït en diferents ciutats mexicanes. En la Ciudad de Juárez familiars de les víctimes i col·lectius de dones constituïren un moviment anomenat "Nuestras hijas de regreso a casa". Este moviment és el que ha estat denunciant la situació, a més a més de demanar l'aclariment dels fets. Les xifres de totes les desaparegudes depén sempre de quina és la font, però totes elles són aterradores. La quantitat exacta encara és un misteri a causa de l'aparent falta de voluntat d'investigar per part de les autoritats mexicanes. Estes desaparicions en estes ciutats mexicanes és un dels episodis més dramàtics que està vivint aquell país.

Amnistia Internacional posa de manifest fins on pot arribar tanta violència de forma constant en cadascú dels casos. I diu textualment: "La brutalitat amb què segresten, assassinen les dones en un nombre significant de casos, va més enllà de les expressions més terribles de la violència contra les dones. Moltes d'estes dones van ser raptades, manteses en captivitat per molts dies i subjectes a tortures i a la violació sexual més terrible abans de morir, la majoria asfixiades o mortes, i moltes d'elles torturades, i, fins i tot, mutilades".

No es tracta de crims aïllats. Estem parlant que des de desembre de 1993 fins a 2003 s'han produït 4. 400 desaparicions d'adolescents i xiquetes, amb una mitja d'edat de 14 i 16 anys, i algunes d'elles comptaven amb tant sols 10 anys quan van ser violades i torturades. Són més de 400 dones assassinades en la mateixa Ciudad Juárez, i moltes d'elles tenien en comú que totes eren dones joves, totes eren de pell morena, de famílies humils i que treballaven en esta zona, una zona que és fronterera amb Estats Unitats, molt insegura i que diàriament han de recórrer per acudir al seu lloc de treball, on moltes d'elles han trobat la mort. Són més de 150. 000 dones procedents de diferents localitats mexicanes que treballen en esta zona, la més poblada de l'estat de Chihuahua.

Així que ens trobem amb una situació. la situació d'allí és dramàtica i alarmant, com he dit abans. Contínuament els drets humans són violats. I no estem parlant d'un país allunyat, estem parlant de Mèxic, un país on compartim la llengua, on compartim part de la seua història, i que té una cultura arrelada a la cultura espanyola. Estes situacions han de ser denunciades, han de ser conegudes perquè isquen a la llum, i d'eixa manera rebre l'ajuda necessària dels diferents estats i organitzacions.

Hem de sumar esforços i donar suport a estes organitzacions que han fet un treball important perquè cessen estos assassinats violents, els segrestaments i que la impunitat que s'ha comés en estos fets siga per una vegada castigada. És dolent pensar que per tot arreu els drets de les dones són violats i notícies com estes les tenim a diari : "Una família estrangula a Turquia la seua filla per haver sigut violada. Tant soles tenia 14 anys". "Segrestada i violada durant quatre anys i, després, assassinada pel seu germà i el seu mateix pare. " Ací, a l'estat espanyol : "Atropella hasta la muerte a su mujer en Granada". Ací, al País Valencià: "Un jove fereix amb un cinturó la seua dona i la seua cunyada amb tant sols setze anys". O: "Mor la xiqueta de huit anys segrestada pel seu pare després d'apunyalar la seua dona". O: "Quatre homes rapten a una dona i la violen després de donar-li una pallissa al seu home". O un altra: "Assassina una xiqueta de catorze anys després de violar-la". O hui: "Un home assassina la seua dona i els seus dos xiquets". I hui ens trobem amb la notícia: "Una dona morta i dos ferides en un altre cap de setmana marcat per la violència domèstica".

És a dir, és la cruel i dolenta realitat que tenen moltíssimes dones. L'agressió, la crueltat que sofreixen milers de dones va més enllà de les fronteres, de les cultures i de les civilitzacions. I nosaltres, com a Parlament, tenim l'obligació d'alçar la veu, la veu de les Corts Valencianes, i unir-la a milers de xiquetes i adolescents que han desaparegut i han sigut assassinades o són víctimes de maltractes. Hi ha diverses hipòtesis en el cas que parlem hui, diverses hipòtesis sobre l'origen d'estos fets. Es tracta de tràfic de dones al comerç? D'explotació sexual? Es tracta de rituals satànics? O es tracta de tràfic d'òrgans? No se sap realment en certesa el perquè. Però n'hi ha més que suficients arguments, perquè des dels distints governs es demane i s'exigisca al govern mexicà que pose tots els mitjans necessaris per frenar i desemmascarar esta situació.

Fa deu anys, aproximadament, de les primeres desaparicions. I al principi era difícil fins i tot que els familiars denunciaren estos fets, ja que es trobaven en la desagradable circumstància que les mateixes dones, és a dir, les víctimes, eren culpades de la seua desaparició o del seu assassinat, acusant-les de vestir de forma impròpia, o simplement perquè estaven treballant en un lloc inadequat com podia ser un bar.

Ha sigut al llarg d'estos deu anys, la forta i constant pressió de les denúncies fetes, tant per les famílies com per les organitzacions no governamentals, i la seua voluntat per desemmascarar estos crims, el que es prenga interés tant a nivell nacional com a nivell internacional.

Esta proposició no de llei deu servir per a sumar esforços, dins i fora de Mèxic. Per a denunciar i exigir a les autoritats competents que assumisquen amb rigor les mesures que calguen, i resolguen els casos pendents.

Esta proposició no de llei que presenta el Grup Parla-mentari Socialista, i que pareix ser anem a comptar amb el suport, tant del Grup Parlamentari del Partit Popular, com del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, no té com a objectiu interferir ni molt menys en les competències del govern mexicà. Però sí que es complisquen les directrius marcades per la IV Conferència Mundial de la Dona de les Nacions Unides, a fi de garantir els drets humans de les dones i de les xiquetes.

Que també s'establisca la necessitat d'un programa integral d'ajuda i assistència a les víctimes i als familiars. I per suposat, exigir la garantia, en els casos de desaparicions i assassinats, de fer els procediments adequats tant d'investigació com de sanció als culpables, de recuperació dels danys, i de protecció a les víctimes i als familiars.

Per tant, demane el vot favorable a esta proposició no de llei que presentem ací hui en les Corts Valencianes.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, sembla ser mentira que una cosa tan llunyana siga un reflex semblant, encara que a menor escala, afortunadament, de l'estat espanyol.

No obstant, senyories, pareix que la pertinença a un primer món, es deslliga bastant d'aquelles responsabilitats que tenim com a primer món, en una part del món que s'està passant en estos moments estan patint una crueltat increïble les dones. Des del maltractament, a la prostitució de menors obligada, al segrest de xiquetes i dones per a la utilització del seus òrgans. Perquè això és un contraban d'òrgans, que està pagat molt bé per persones excessivament amb molts guanys. I fins a la venda de filles, que en este últim cas res tindria a vore en la proposta, ja que no és concretament la situació a Mèxic.

Mèxic és un exemple palpable de cadascuna de les exposicions fetes anteriorment, semblants a aquelles que també se sofrixen al conjunt de l'Estat espanyol. Hi ha dades que indiquen que a Mèxic han desaparegut 4. 476 dones. Fa dos anys. No sabem les dades d'estos dos últims anys quines són. Trobant a la ciutat de Juárez, que són els que realment comencen a implicar, segons la diputada Jeannette ja ho ha explicat i no valdria la pena repetir-ho, el moviment per a buscar a eixes dones i a eixes xiquetes, trobant una fossa comuna pertanyent a 320 cadàvers mutilats.

Tractar aquest tema ens produeix per un costat repulsa. Me sembla que a totes i a tots. I per altre pareix que com una certa seguretat, perquè amb allò que queda tan lluny, quasi que ningú va a tindre la culpa. Tanmateix tenim la culpa tots. La societat en si té la culpa.

I sempre aquell que més pot, aquell que governa, és el que té la responsabilitat de demanar explicacions i d'exigir que s'investiguen estes situacions. Aquí, al País Valencià, el poder està en mans del Partit Popular, i té una responsabilitat: la de demanar explicacions.

A nivell de l'estat espanyol governa el Partit Socialista amb diferents minories que li han donat suport. I es demana, per mig de la proposta de resolució, que s'inste a la Unió Europea perquè exigisca a Mèxic més responsabilitat. I això ho hem de tindre en compte.

L'Organització de les Nacions Unides, pertanyent a la IV Conferència Mundial sobre Dones, ens ofereix diferents estudis d'un futur que des d'Esquerra Unida-l'Entesa, entenem pot ser millorat, però que acceptem molt gustosament perquè era un pas important en esta quarta conferència.

La dona indígena, i quan dic dona indígena espere que s'entenga correctament, perquè per a elles nosaltres som les indígenes; la dona indígena, com dic, es fa càrrec del seu destí. El dret internacional de la població indígena del món, parteix d'un projecte des de 1995 fins al 2004, finalitza per tant aquest any. Els brinda a les dones indígenes oportunitats úniques per a incrementar la sensibilització del públic; o siga, del món. Que ens donem compte de la seua problemàtica respecte de la seua situació.

Per exemple, una dona indígena anomenada Eulàlia, com qualsevol valenciana ­Eulàlies en tenim moltes­ va sofrir entrebancs inconfessables, senyories, solament per ser una dona a la qual li havien posat una etiqueta a la solapa. Li havien dit "activista", perquè intentava recuperar les terres que al seu nucli de població li pertanyien per a poder-les treballar. Perquè el resultat de la recuperació, formava part d'una campanya emprada per recuperar la terra, per poder-la treballar, per viure d'eixa terra per a no tindre problemes econòmics, i per tindre la seua independència.

Senyories, les directrius indicades per la IV Conferèn-cia Mundial de la Dona de Nacions Unides diu el següent, "ara la dona s'està alçant". Jo entenc que alçant, incorporant, estimant-se com a ser humà, com a dona. I quan les dones d'una nació s'eleven, alcen la seua veu, s'unixen, constituïxen les seues veus o les veus més fortes que poden escoltar-se. I eixes veus no poden ser silenciades per ningú.

Per eixe motiu, pel sofriment injust que les dones a Mèxic estan sofrint, Esquerra Unida-l'Entesa donarà suport a la iniciativa presentada per la il·lustre diputada Jeannette Segarra, i un muntó de diputades i companyes més d'aquesta Cambra. Perquè entenem que des d'este primer món tenim l'obligació de fer-mos sentir a tot arreu.

Gràcies, Jeannette, per esta proposta de resolució. És molt interessant. I moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Segarra i Sales:

Simplement agrair, tant al Grup Parlamentari del Partit Popular com al Grup d'Esquerra Unida, el suport a esta proposició no de llei pel seu vot afirmatiu.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 47 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 45 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el projecte constructiu i de perspectiva de futur del Palau de les Arts de València, que formula el diputat José Camarasa Albertos, del GP Socialista

La senyora vicepresidenta primera:

Es reprén la sessió amb el punt número sis: preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència, d'acord amb la resolució de caràcter general 2/VI del Grup Parlamentari. , en primer lloc seria Grup Parlamentari Popular però, degut a l'excusa que hi ha del conseller d'Educació i Cultura, passaríem a la pregunta del Grup Parlamentari Socialista 13. 251, que formula l'il·lustre diputat José Camarasa Albertos.

Quan vulga, senyor diputat.

El senyor Camarasa Albertos:

Señor conseller ¿cuál es la valoración de su conselleria sobre el proyecto constructivo y las perspectivas de futuro del Palau de les Arts? Nada más y muchas gracias.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, quan vulga.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Camarasa, hace pocas semana tuve ocasión de darle mi opinión sobre el conjunto de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, en este caso, puntualmente, respecto a lo que es el proyecto constructivo del Palau de les Arts, le puedo manifestar que las obras siguen a muy buen ritmo, que la planificación se está cumpliendo adecuadamente y que, por lo tanto, la valoración que tengo que hacer de la misma es claramente positiva.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

En resumen, señor conseller ¿qué creen ustedes que va a ser el Palau de la música, en qué va a consistir? Si tienen ustedes ya previsiones de cuál va a ser el déficit, la aportación, el déficit real que cada año va a tener Hay gente que habla de 30 millones de euros anuales. Si tienen ya hablado con instituciones, con empresas la esponsorización, el mecenazgo. En resumen, señor conseller, qué debemos esperar los valencianos del proyecto del Palau de les Arts.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y a veces, señor Camarasa, creo que dejándose llevar por el impulso del discurso general, hace una serie de manifestaciones que en el particular demuestran su falta de coherencia. Porque, claro, ha empezado a criticar el palacio de las artes exactamente en la misma forma y manera que lo hace con el conjunto de la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Y ha dicho que cuál es la dirección facultativa que hace que en estos momentos, a su juicio, esa construcción no vaya por donde debería de ir. Pues, mire, la dirección facultativa que buscaron ustedes, Santiago Calatrava, uno de los mejores arquitectos del mundo. El que ustedes decidieron que hiciera eso es la dirección facultativa que está llevando a cabo todo lo que es la programación concretamente del palacio de las artes. Pero es que además, (remors) no, no, es que además dice no solo la dirección facultativa sino a qué amigos ustedes le adjudican contratos por debajo de lo que el informe del síndico establece para no poder fraccionarlos. Pues, mire, a la misma UTE que ustedes les encargaron construir aquello que denominamos el pirulí, (remors) la misma, Cubiertas y Dragados, que ahora es Nexo y Dragados, que son los que están construyendo el Palacio de las Artes. Exactamente la misma unión temporal de empresas, convendrá que si son amigos nuestros, en todo caso también serán amigos suyos o al menos lo eran. Y, por cierto, el informe del síndico, con carácter general, dice que aumenta la contratación ordinaria y disminuye la que se denomina extraordinaria de ese tipo, por cierto las dos absolutamente legales.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, sobre quines actuacions pensa adoptar la conselleria amb relació a la gran tala d'arbres i vegetació arbustiva efectuada dins del parc natural de la serra d'Espadà durant el mes d'abril d'enguany, de manera pressumptament irregular, com han publicat determinats mitjans de comunicació valencians, que formula el diputat Carles Arnal i Ibáñez, del GP Esquerra Unida-ElsVerds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor president:

Seguimos con la siguiente pregunta que está realizada por el diputado del Grupo Parlamentario l'Entesa, don Carles Arnal i Ibáñez, al conseller de Territori i Habitatge. Por favor, señor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, el tema que li plantege hui pot semblar-li menor si el comparem als grans temes que s'han debatut en esta Cambra, com és el transvasament del Xúquer-Vinalopó, el Pla hidrològic nacional, els incidents en la nuclear de Cofrents, etcètera. Però lamentablement no és un tema menor pels següents motius. La tala a la qual faig referència es produeix en un paratge natural protegit, on totes les actuacions haurien d'estar molt bé regulades i controlades, tant les públiques, que haurien de ser exemplars, com les privades.

En segon lloc, es tracta d'un tema recurrent. Precisament la primera pregunta oral que li vaig fer en aquesta cambra havia de vore amb una tala irregular de pins realitza al paratge de Penyagolosa.

Lamentablement actuacions com esta se'n produïxen molt a sovint en tota la geografia valenciana. Jo mateix tinc fotos i denuncies cursades que afecten a la Vall d'Aiora, a Espadà, Calderona, Port de Beseit, la Marina, etcètera, etcètera, durant els darrers anys, governant el PP, amb altres consellers de Medi Ambient, però amb els mateixos alts càrrecs responsables de política forestal, això sí, ballant de director general a un altre càrrec; d'eixe càrrec, una altra volta a director general, després.

I, en tercer lloc, no és un tema menor perquè afecta a una vegetació valuosa, que afecta a més a una extensió considerable, que deixa el sòl fèrtil desprotegit, permet l'avanç de l'erosió, que és un dels problemes ambientals més greus del País Valencià, com estarem tots d'acord. I perquè el presumpte responsable és un vell conegut dels ecologistes i de la conselleria, un industrial de la Vilavella que rep subvencions de l'administració autonòmica per a, entre altres coses, mantindre un ramat de cabres sense cap control, generant uns impactes ambientals repetidament denunciats per la Societat d'Amics de la Serra d'Espadà.

En definitiva, és una vulneració més, una més de les diverses, nombroses i molt reiterades de la legislació forestal que estan produint-se cada dia en el nostre territori.

En el cas del Penyagolosa, vosté em va respondre que si hi havia irregularitats ho ignorava i que, en tot cas, de ser certes castigaria als culpables, i que se'n carregaria de fer complir la llei. Bé. No ho va fer en aquell moment. Espere que ara sí que actue. I si no és així, no es conte més històries bucòliques. En aquella ocasió, jo vaig cometre la ingenuïtat de creure'm realment la seua ignorància i bona fe i que a partir d'ara ja no es repetirien fets semblants. Ja veig que en aquesta casa no es pot ser gens ingenu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Arnal, vaig a contestar-li exactament el que vosté preguntava. Però abans vull fer-li dos matisacions. Una, vosté d'ingenu no té absolutament res. A la millor es podria aplicar algun altre qualificatiu, però no el d'ingenu precisament. I segon, no estem davant d'un tema menor. Estem davant d'un tema inventat exclusivament per vosté. I, per tant, no és que és un tema menor, és que és un tema que és absolutament irreal.

Vaig a contestar-li al que vosté preguntava. En primer lloc, esta conselleria, a través del director territorial, amb caràcter immediat, és a dir, el mateix dia 21 d'abril, va obrir un expedient d'actuacions prèvies per aclarir els fets que havien sigut denunciats. El primer pas, com vosté coneix, és obrir actuacions prèvies per a conèixer si els fets justifiquen l'obertura d'un expedient de sancions per infringir la Llei forestal de la Comunitat Valenciana o la normativa específica que regula el parc natural de la Serra d'Espadà. Seguint el procés iniciat, es va designar un tècnic expert en espais naturals com a instructor de l'expedient. Este va inspeccionar amb detall tant la zona com les actuacions dutes a terme pel propietari de les parcel·les descrites o afectades.

Li he descrit les actuacions que legalment correspon fer cada vegada que es planteja una intervenció d'este tipus. Totes elles, com vosté bé coneix, es van fer de manera ràpida i seguint la normativa exigible en estos casos. Inclús amb major celeritat que en algunes altres èpoques que a vosté a la millor li resulten més familiars.

Una vegada acabada la investigació, he de dir-li que tal com consta en l'informe emés per la persona experta, que no s'hi va constatar ningun indici d'infracció. I perquè es quede més tranquil, li llegiré la part de l'informe que aixina ho assegura. Diu el tècnic: "Els treballs silvícoles realitzats responen a actuacions característiques de conservació i millora de la surera pròpia de la serra, amb la finalitat de reconduir a un estat productiu una massa forestal d'un valor mediambiental". Per tant, senyoria, estarà d'acord amb mi que després de conèixer el resultat de la instrucció, no hem de sancionar a qui no ha comés cap infracció o cap delicte.

He de dir-li que m'alegre per la rapidesa de les actuacions, tant de la diligència en la presentació de la denúncia d'una presumpta infracció com de la urgència amb què ha sigut resolta.

Qualsevol acció mediambientalment requerix rapidesa i rigor en les actuacions, i així es com es fa en este cas, i aixina és com fem en la Conselleria de Territori. S'ha actuat amb rigor, hem investigat amb detall i hem resolt l'expedient sobre la base d'un informe tècnic que és impecable i que vosté el té a la seua disposició.

La Conselleria de Territori i Habitatge actua, i actuarà sempre, sempre d'una manera inflexible quan els indicis resulten infraccions que atempten contra la protecció mediambiental, i aplicarà el mateix rigor quan es desprenga de les actuacions el contrari. I, en este cas, senyoria, és el cas que ens ocupa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Primer de res, efectivament, este fet va ser denunciat fa diverses setmanes ja al Seprona, a la seua conselleria i en mitjans de comunicació. Crec que vosté hauria de conèixer suficientment els detalls com per a no negar i per a no acceptar de cap manera eixe informe, que diu que ahí no hi ha hagut cap il·legalitat, per exemple, en el període d'actuacions. Vosté és el màxim responsable d'eixa conselleria. Per tant, no pot al·legar ignorància dels detalls perquè cauria en la irresponsabilitat.

La seua actitud no la puc jutjar com a positiva, donat que vosté ha permés que la resposta a la denuncia, com vosté m'ha llegit, diu que ací no ha passat res, no hi ha hagut irregularitats, no hi ha cap cosa a sancionar. Això és fals. És la mateixa actitud que va mostrar vosté en el cas de Penyagolosa, l'engany i la manca de sensibilitat ambiental.

No es pot admetre la resposta de la seua conselleria, perquè s'ha actuat fora de termini establert per la seua mateixa conselleria sobre les actuacions forestals d'este tipus i altres semblants. S'ha afectat a vegetació important, valuosa, incloent-hi a més grans arbusts, alguns dels quals són espècies catalogades per la seua mateixa conselleria. S'ha deixat totalment, totalment desprotegit el sòl en una àrea sensible a l'erosió, obrint pas a eixe fenomen erosiu, que és ­torne a dir­ molt preocupant, molt greu en el nostre territori.

Senyor conseller, la seua resposta em decep profundament. No té paraula, no té credibilitat, no té sensibilitat am-biental. No està ni tan sols disposat a fer complir la normativa que hauria, la seua normativa, que hauria de fer complir.

En definitiva, ja ens va enganyar ací a tota la cambra en el cas de Penyagolosa i ara intenta tornar a fer-ho en este cas concret. Però per a mi, vosté, ho lamente, però no té credibilitat, no té paraula quan tractem de temes ambientals.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Arnal, jo considerava que l'informe que li havia fet era suficientment explícit per a estalviar-nos este torn de paraula. Vosté torna a vindre ací, fa una sèrie de qualificatius que no tenen. per la meua part, ningun interés en contestar-li. La credibilitat es mesura, com vosté sap molt bé, en democràcia d'unes formes molt concretes, i la de vosté és la que té. I la de la resta, també la reconeixen perfectament. No li anem a insistir en el tema eixe, perquè vosté té la que té i la resta tenim la que tenim.

I, és clar, el que vosté pense que este coses es poden afirmar des d'una trona aixina, amb eixe nivell d'irresponsabilitat, jo crec que diu molt poquet a favor d'una persona que ha de guardar uns mínims comportaments des del punt de vista formal i evitar algunes expressions de les quals vosté jo crec que és absolutament irresponsable, perquè si les pensara dos vegades, no les faria des d'on les fa.

No per cridar més, no per ficar qualificatius més forts, com vosté acaba de dir, té vosté més raó. I en un estat dret com el que tenim, quan un no té raó o té alguna irregularitat, afortunadament es funciona de tal manera que solucionen les irregularitats. I vosté encara no ha pogut demostrar-ne ninguna d'eixe tipus.

De totes formes, com jo crec que sí que la cambra es mereix un respecte, vaig a explicar-li les actuacions que s'han fet perquè algú, perquè crec que és l'únic cas que està aixina és vosté, tinga la possibilitat d'enterar-se algunes coses.

I les actuacions i els treballs que s'han fet allí responen a actuacions característiques de la conservació i de la millora de la surera. I estes estan relacionades amb l'eliminació de matoll de l'estrat arbustiu i l'eliminació de peus del dosser arbrat, que entren en competència amb el primer. Els treballs silvícoles han constituït en l'eliminació selectiva del matoll per reduir-lo a les zones de major cobertura arbòria i deixar així rogles de major o menor amplitud, segons hi haja més o menys arbres.

El pinar secundari, escassament conformat i estructurat, és el resultat de la regeneració natural que apareix després dels incendis; en este cas, d'altres o d'antics incendis. Este pinar presenta pocs peus que puguen ser utilitzats per a fusta, i la majoria tenen diàmetres inferiors a deu centímetres. I, per tant, és difícilment aprofitable.

Senyoria, em consta, i tinga la seguretat que així és, que els servicis tècnics de la conselleria han comprovat cada una de les actuacions amb el màxim detall i rigor. I per molt que vosté alce els braços, amb això només pot representar algun tipus de manifestació folklòrica que és impròpia del lloc on vosté està. Pot riure's i pot fer eixe tipus de números, però amb això no fa només que contribuir a apuntalar unes expressions absolutament inqualificables que vosté fa ací.

Tinga vosté la seguretat que totes les coses que hem dit estan comprovades perfectament, que s'han fet dins del que són els mecanismes de funcionament normalment en estos casos. I, per tant, aclarida la vegetació, en concret, del pi i el matoll per tal que la surera puga créixer amb naturalitat, com tantes i tantes vegades es fa tant en l'horta com en la muntanya. Vosté no podrà demostrar.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

. que s'haja fet ninguna irrregularitat. I si és aixina, portarem una altra vegada este tema ací. Però procure que no passe molt de temps sense vindre ací amb proves concloents, sense que les autoritats judicials puguen prendre partida.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

. i que vosté puga demostrar eixes afirmacions tan irresponsables que habitualment fa vosté ací.

Pregunta oral ple número 241/03 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre un conveni entre el Ministeri d'Hisenda i la Generalitat Valenciana, que formula la diputada Cristina Moreno Fernández, del GP Socialista (RE número 2. 929, BOCV número 15).

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Preguntes orals ple números 46/04, 47/04 i 48/04 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre el finançament dels pisos tutelats per a persones amb malaltia mental, que formula la diputada María José Mendoza García, del GP Socialista (RE número 10. 508, BOCV número 37).

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Lo cierto es que no han llegado a un acuerdo, es una oferta, esa oferta es insuficiente y usted tendrá que presentar aquí más datos para justificar la diferencia de pago y usted tendrá que presentar, además, una política adecuada desde el punto de vista de atención al enfermo mental pero también una política adecuada de austeridad, de rigor y de respeto a los enfermos mentales y a las personas más frágiles. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pues mire, no hay más sordo que el que no quiere oír, porque le he explicado perfectamente que está usted comparando dos recursos que tienen una gestión completamente distinta. Una es una gestión integral tras un concurso público donde hay distintas empresas con beneficio y sin él que gestionan esto porque han ganado el concurso público, y otra es una subvención a los pisos que tienen unas entidades privadas, en este caso la asociación de enfermos con pacientes de salud mental crónica y otras entidades, como por ejemplo Cáritas, que piden una subvención para este recurso y en ningún momento supone eso que no puedan recibir subvenciones desde otras entidades u otras asociaciones u otras entidades financieras, por ejemplo. Con lo cual estamos comparando dos situaciones diferentes y, por lo tanto, usted no quiere escucharme y usted vuelve a hacer aquí demagogia y saca a colación ejemplos que son absolutamente absurdos y que no tienen absolutamente nada que ver con la obsesión esta que les caracteriza.

Pero mire, nosotros desde el año 1995 fuimos capaces de crear un número muy importante y un número de instituciones relacionadas con la atención a enfermos mentales crónicos en el famoso Plan de salud mental que ustedes no fueron capaces de hacer. Y así, en el año 1995, sabe usted perfectamente que había 43 plazas para atender a los enfermos de salud mental en esta comunidad. Ustedes hicieron una desinstitucionalización, en la que estamos todos de acuerdo, cerrando las instituciones cerradas anacrónicas, se olvidaron de algo muy importante que era hacer una red alternativa para atender a estas personas con enfermedad mental crónica y que no se quedaran en su casa como de hecho les ocurrió.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Pregunta número 71/04 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre mesures per a fomentar la natalitat, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 10. 551, BOCV número 37).

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, president.

Senyora consellera, aquesta diputada voldria saber quines són les mesures que pensa aplicar aquesta conselleria per a fomentar la natalitat al País Valencià. (Remors)

Gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Desde la Comunidad Valenciana decirle que también hemos tomado una serie de medidas aquí a nivel del gobierno de la Generalitat: podrán deducir en su declaración sobre la renta una cantidad de 150 euros por cada hijo nacido o adoptado durante el año 2003; deducir por consecuencia de parto múltiple de dos o más adopciones constituidas la cantidad de 200 euros, cifra que puede ascender hasta los 250 si se produce el nacimiento o adopción de personas o de niños discapacitados. De la Orden del 8 de mayo de 2003, ayudas a familias jóvenes, como les he dicho, y supongo que fue usted consciente del anuncio que hicimos el otro día en una reunión que mantuvimos con las asociaciones de familia y otra serie de representantes de la sociedad civil donde este año la Conselleria de Economía ha tenido a bien destinar un millón de euros para el fomento de la natalidad en madres y mujeres de menos de 30 años con dos hijos, mujeres de menos de 35 años con tres hijos, desde 1. 500 y 300 euros dependiendo del nivel de renta y, por lo tanto, priorizando a las madres que tengan un nivel de renta menor.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, jo recorde quan el conjunt d'Europa començà a ser vell i els valencians havien d'anar a emigrar a eixos països perquè ací no se podia viure, eren aquells que fomentaven la natalitat en el país i tenien unes ajudes molt abundants no solament per a la seua natalitat sinó per a l'atenció dels fills.

Molt bé. Senyora consellera, vosté va prometre 3. 000 euros per naixement de xiquets. Eixos 3. 000 euros. ­si no vosté directament, la seua conselleria, per tant. ­, eixos 3. 000 euros van donar un gran malestar perquè milers de dones joves amb càrregues familiars van tindre denegada l'ajuda. I quan vosté vullga, ací tinc tot el dossier de les dones a qui se'ls van denegar les ajudes, mares joves de menys de 30 anys. Les ajudes havien d'haver segut per a eixes dones i no solament per a aquelles famílies que vosté anuncià que havien de ser famílies molt creixents, com famílies entre 9 i 10 fills. Això, eixes ajudes van anar a eixe tipus de famílies i vosté va obviar totalment aquelles famílies que a més tenien una renda baixa, que tenien menys de 30 anys els pares, que tenien càrregues familiars entre un i tres fills i els va denegar les ajudes. D'ahí la pregunta.

A mi, el que vosté me diga el que el senyor Zapatero ha de fer a Madrid, em pareix molt bé. Però vorà, la meua vida és el País Valencià i tractar-me de tu a tu amb qui siga i, per tant, el que jo reclame del meu parlament són les ajudes que isquen d'este parlament, i les que isquen per a eixes persones. Aquí al País Valencià, senyora consellera, tenim molts immigrants. Amb quantes dones vol vosté que parlem de centres de planificació familiar? Amb quantes psicòlogues vol que parlem del País Valencià? Amb quantes organitzacions d'acollida vol que parlem del País Valencià? I li diran que no estan no solament contentes amb el que passa sinó que a més de no fer-los cas, la natalitat al País Valencià puja per la mateixa immigració. Quina consideració se té en aquests moments per part d'aquest govern? Com vosté va a fomentar la família entre els valencians i valencianes? És de veritat que la immigració instaurada al País Valencià va ser aquella que serà en un futur el nostre país, però hui en dia què és el que vosté està fent? Què és el que fa la seua conselleria? Mentir, enganyar, variar, canviar de plantejaments, a vore eixe milions d'euros que s'han de donar? De quina forma, com, per què? I per què després dels pressupostos? Per què no dintre dels pressupostos? Per què en els pressupostos d'aquest any no estan les mateixes ajudes, com a mínim! , les mateixes promulgades en el 2002 i en el 2003? Per a mares d'acollida, per a mares joves, per què no? Què passava? S'havien de llevar perquè el País Valencià ha de fer altres qüestions que no siguen l'ajuda a la natalitat i necessitem els diners per a obres que no toquen? És que ens hauríem de fer una anàlisi de consciència?

Vosté sap, senyora consellera, que jo intente sempre ser el més positiva possible cada vegada que demane la paraula. Però 405 euros per fill nascut equival a les 150 pessetes que es donaven en l'any 1950 quan una mare tenia un fill. Sap vosté per a què servia això? Ni per a l'assistència del metge. Vostés havien de tindre vergonya, vergonya de no presentar un pla estratègic important per a incidir en el que és la natalitat, l'educació i el futur d'eixes criatures. Vostés havien de pensar com els altres països. I si no pensen igual nosaltres serem una població vella, com la resta de l'Estat espanyol. I malauradament no crec, senyora consellera, que vosté en les seues mans tinga.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. les iniciatives ­acabe, senyor president­ les iniciatives necessàries ni els plans convenients per a dur endavant una tasca tan delicada però tan important per als valencians com siga esta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero, efectivamente, desde la Generalitat Valenciana la primera medida que hemos tomado este año ­y está aquí el conseller de Economía­ es añadir un millón de euros para el fomento de la natalidad. Le voy a volver a explicar en qué consiste esa orden, señora diputada. En esa orden se dará a las madres menores de 30 años, con dos hijos, y a las madres de 35 años, menores de 35 años, con 3 hijos, dependiendo de su renta, 1. 000 euros, 500 euros o 300 euros. Eso es lo que se va a hacer con un millón de euros, señora diputada. Yo, si quiere, se lo vuelvo a explicar, pero es que usted no ha debido de entender lo que yo le he estado contando en mi primera intervención. O sea que, esta orden del año pasado tuvo el presupuesto que tuvo. Pero, es que este año se fomenta la natalidad, como le estoy diciendo, con esta nueva orden que sale dentro de unos días, dentro de no llegará a un mes, para que ese millón de euros se destine a las madres que tienen dos hijos, que les estoy diciendo, menores de 3 años, y tres hijos en mujeres de menos de 35 años, dependiendo, como le digo, de su renta. Así es, señora diputada.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Preguntes números 80/04, 81/04, 82/04 i 83/04 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre ajudes a les famílies, que formula el diputat Alfredo Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 10. 969, BOCV número 39).

El senyor president:

A continuación, pasamos al grupo de preguntas 80, 81, 82 y 83, del año 2004, hechas por don Alfredo Botella Vicent, del Grupo l'Entesa, a la consellera de Benestar Social.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, estes preguntes fan referència al mateix que ha estat ara discutint i plantejant la il·lustre diputada del meu grup, però en este cas jo el que voldria saber és com s'ha aplicat eixa ordre perquè allò de la promoció de la família i tal, doncs, bé, ahí podríem entrar en altre tipus de criteris que jo no vaig a entrar.

Aleshores, el que sí voldria saber és si en base a eixa Ordre del 8 de maig, que cal dir i recordar que el 8 de maig de 2003 era precisament el dia que s'iniciava la campanya electoral de les autonòmiques al País Valencià i que la Conselleria de Benestar Social va tindre a bé traure una ordre en la que plantejava una sèrie d'ajudes econòmiques a les famílies que tingueren el segon fill o que eixe xiquet o xiqueta tinguera menys de 15 mesos.

Per tant, el que, senyora consellera, li plantege és: Quins han estat els criteris pels que s'han adjudicat les ajudes? En segon lloc, a quantes famílies al País Valencià se'ls ha concedit eixes ajudes previstes? En quina data se'ls ha contestat a la resta de sol·licitants denegant-los l'ajuda prevista? I, finalment, quin ha estat el cost de la campanya que va realitzar la Conselleria de Benestar Social per fer pública l'Ordre del 8 de maig d'ajuda a les famílies, que va eixir en tots els mitjans de comunicació?

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Bien, efectivamente, esta Orden del 8 de mayo de 2003, por la que se regulaba y convocaba ayudas para la familia, surgió con un objetivo claro e inequívoco que pretendía contribuir al incremento de la natalidad, también de las adopciones y acogimientos preadoptivos, así como favorecer a las (inintel·ligible) y en un momento determinado familias numerosas de más de 10 hijos. La dotación inicial de la orden ascendió en un principio a 296. 815 euros y, luego, fue ampliada hasta un total de 339. 586 euros, en virtud de una Resolución del 4 de diciembre de 2003. El criterio de la adjudicación de las ayudas se fijó claramente en el artículo 7 de la norma en cuestión, esto es resolución de las mismas atendiendo a la fecha de presentación por parte de los interesados de la solicitud, siempre que se cumpliesen los requisitos establecidos. Además, le insisto en este detalle, se efectuaría hasta que se agotase la totalidad del crédito disponible.

Siguiendo ese criterio, evidentemente, y a tenor del tipo de orden de que se trataba, el número de beneficiarios en conjunto ascendió a un global de 125 y, respecto a las solicitudes denegadas, la notificación de la resolución en la que se hacía constar este extremo les fue remitida a los interesados entre los meses de octubre y noviembre del año 2003.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora consellera, vosté diu que l'objectiu d'aquella ordre era un objectiu clar, era l'ajuda a l'augment de la natalitat. Vostés no subvencionaven a aquelles persones que anaven a tindre un fill, sinó aquells que tenien el segon fill fins una edat de any i mig. I, per tant, l'objectiu no era l'augment de la natalitat, era una propaganda que vostés feien en aquells moments, començant la campanya electoral, per tractar que açò tinguera una repercussió mediàtica i, lògicament, la gent, el que s'ho creguera, doncs, inclús acabara votant-los.

La veritat, senyora consellera, és que només veient l'ordre u ja es podia adonar que açò no anava a aplegar a moltes persones. Vosté ha dit que ha aplegat a 125 famílies. Si tenim en compte que hi havia 296. 800 i escaig euros, com vosté ha dit, i, després, es van augmentar 42. 000, efectivament, donant una ajuda de 3. 000 euros per família, doncs, bé a resultar este nombre. Però, cal tenir en compte que vosté també feia referència en l'ordre a aquelles famílies que tingueren més de deu fills, i no sabem si eixes persones que tenen més de deu fills rebien la mateixa ajuda que aquell que en tenia dos, i, per tant, si la quantitat augmentava o disminuïa en eixe aspecte.

Però, jo crec, senyora consellera, que això és el que menys importa, perquè aquelles famílies que van fer la sol·licitud el que han manifestat públicament és que des de la conselleria se'ls ha enganyat, s'ha fet una propaganda enganyosa. I li diré que, a més a més, no solament han sigut eixes famílies sol·licitants, sinó que les mateixes van recórrer al Defensor del Pueblo en Madrid, al Síndic de Greuges al País Valencià, i el Síndic li diu a vosté i li reclama que no cree falses expectatives al convocar les ajudes, perquè, efectivament, vosté ha convocat unes ajudes sabent que no anava a aplegar a donar-les a una part important de la gent necessitada en eixe aspecte.

Per tant, jo crec que queda més que evident que eixe tipus de plantejament que vosté va fer en l'ordre anava encaminat única i exclusivament a tindre una rendibilitat electoral. Però, vosté, no contenta amb això, en les eleccions generals, davant de les eleccions generals que s'han celebrat ara el 14 de març, uns dies abans vosté trau una altra ordre d'ajuda als joves per a vivendes de lloguer, amb una quantia de 500. 000 euros. No sé a quants joves arribaria. I, per tant, una vegada més vosté entra en eixa dinàmica. I ara, davant de les europees vosté torna a traure una altra ordre que diu que ara serà d'un milió d'euros. Però, clar, i diu: "Serà fonamentalment ­i això és el que ha eixit als mitjans de comunicació, perquè vosté l'ordre encara no l'ha treta i ací ens pot contar el que vulga, quan tinga l'ordre ho vorem­, vosté el que diu és que: "Serà fonamentalment per aquelles famílies que tinguen deu o més fills". Ja em dirà a mi, vosté, quantes famílies hi ha al País Valencià que tinguen deu o més fills que visquen del salari mínim interprofessional o 1,5 voltes el salari mínim interprofessional, és a dir, al voltant de 100. 000 pessetes. Deu fills, i pare i mare, dotze en la família. Doncs, si han d'esperar a rebre les ajudes de vosté, pense que s'han mort tots de fam.

Però, en fi, com jo crec que, a més, ni s'estableixen els criteris i eixos fills tindran determinades edats, perquè un pot tindre deu fills i tindre'ls en edat de treball o estar treballant, i, aleshores, doncs, no sabem si eixes ajudes aniran també a eixes famílies o no aniran. És a dir, vosté de tot això no explica. Com això de totes maneres és futurologia, perquè encara no ho sabem, doncs, jo no vaig a parlar d'eixes qüestions.

Del que estem parlant és del que ha passat. Vosté, senyora consellera, no em diu la quantitat exacta què ha gastat en propaganda anunciant esta ordre. I, per tant, jo pense que eixe és un tema que també caldria saber perquè supose que d'eixe pressupost vosté haurà pagat alguna cosa a les empreses publicitàries.

I, per tant, senyora consellera, dir-li, a més, que no és exacte que aquelles famílies que se'ls ha rebutjat sense saber, simplement és perquè no han quedat diners, no saben si la seua sol·licitud va entrar el dia D, a l'hora H, o si va entrar en alguna altra data distinta i, aleshores, per això se'ls rebutja.

Però no és en octubre i en novembre del 2003 quan se'ls està contestant. En gener i en febrer d'este any encara estaven rebent contestacions les famílies denegant-los la sol·li-citud de maig de l'any passat. I, per tant, senyora consellera, jo crec que, a més, és una burla a eixes famílies que han sol·licitat amb bona voluntat estes ajudes i que resulta que després, al cap de nou mesos o deu mesos, reben la negativa de la seua conselleria.

I vosté diu que ara esta ordre és per a compensar a estes persones que s'han quedat sense ajuda per vore si l'obtenen. Però clar, les condicions no són les mateixes, perquè en aquella ocasió les condicions eren: qualsevol família que tinga un segon fill o que tinga menys d'un any i mig, aleshores eixos tindran dret a tindre la subvenció. Ara vosté canvia, em pareix bé, perquè cal establir uns criteris econòmics, i planteja que han de ser els que tinguen menys d'una vegada i mitja el salari mínim interprofessional. Però, senyora consellera, jo crec que això no va a compensar en absolut a aquelles famílies que ho van sol·licitar en aquells moments, i per tant, n'hi ha un greuge comparatiu d'aquelles a les que ara van a tindre-ho. Aleshores, no em conte a mi ni a ningú que és que ara va a compensar vosté als que s'han quedat fora perquè no és de veres. Els que van a sol·licitar-ho ara van a sol·licitar-ho en unes altres condicions diferents. I supose que ningú dels que se'ls ha denegat ho sol·licitaran, perquè ja no tenen ninguna confiança que vagen a donar-los res.

Per tant, senyora consellera, jo crec que, a més, ajudar a les famílies significa tindre una xarxa d'escoles públiques de qualitat en condicions, tindre una sanitat pública realment de qualitat i a què tinga accés tot lo món, tindre guarderies laborals per als xiquets en edat escolar, és a dir, tindre una sèrie de serveis des del punt de vista sanitari, social, educatiu, que faça possible que d'eixe tipus d'ajudes més bé de beneficència no tinguen ninguna necessitat, perquè n'hi ha tota una sèrie de necessitats cobertes. Si això es fera des d'eixe punt de vista, senyora consellera, jo li assegure que, a més, els ciutadans i ciutadanes del País Valencià, famílies jóvens en eixes condicions, ho agrairien més que realment este tipus de propaganda enganyosa que vostés fan des de la conselleria mateixa.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula, per a contestar a l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Seguiremos trabajando por mejorar y fomentar la natalidad en nuestra Comunidad Valenciana, con medidas como las que estamos tomando y con nuevas medidas de las que les daré cuenta a ustedes en estas Cortes.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Passem al següent bloc de preguntes dirigides també a la consellera de Benestar Social, que són la 116, 117, 118, 119, 120 i 121, formulades per la il·lustre diputada Nuria Espí de Navas, del Grup Parlamentari Socialista, al voltant dels centres de menors.

Quan vullga, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Pues entonces, si hacen los informes técnicos, que no he visto que hayan crecido las plantillas al menos en la sección del menor. En otros, o en otros puestos de trabajo en su conselleria sí que ha crecido la plantilla. Pero en los temas del menor no he visto ninguna nueva contratación, y sin embargo les da más trabajo ¿y además tienen que llevar los seguimientos? No puede ser. No puede ser. Hay que exigir que haya más recursos para la Conselleria de Bienestar Social, porque sino difícilmente se va a poder hacer.

Son personas con un fracaso escolar. Estamos incrementando, y vuelvo a repetirle, y es preocupante, las cifras que tenemos de fracaso escolar en secundaria. Se están triplicando en la comarca de l'Horta Sud y l'Horta Nord alrededor del área metropolitana de Valencia por tres.

Su obligación es que la sociedad mire, y su obligación es hacer que el problema se acabe. Y cada vez, lo siento, señora consellera, pero esta comunidad es más grave. (Aplau-diments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Espí.

Té la paraula per a contestar, l'honorable consellera, senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias, señoras y señores diputados. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre política general de la conselleria de Benestar Social en matèria de joventut, que formula el diputat Eduardo Vicente Navarro, del GP Socialista (RE número 8. 933, BOCV número 25). Pàgina 1. 498.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Finalitzat el torn de preguntes, passem a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre política general de la conselleria de Benestar Social en matèria de joventut, que formula el diputat Eduardo Vicente Navarro, del Grup Par-lamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, si és tan amable, senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Vicente Navarro:

Nada más y gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel. (Remors)

La senyora consellera de Benestar Social:

Respecto a la vivienda, quiero hacer hincapié en la creación por primera vez en el año 2001, del Programa de Vivienda Joven. Voy a ir un poco rápido, señorías, si no les importa, porque son muchos los proyectos que se han puesto en marcha desde el Institut Valencià de la Joventut y me gustaría que no se me quedara ninguno en el tintero.

En fin, señorías, sintiéndolo mucho, me dicen que he agotado mi tiempo en esta primera parte. Y la verdad es que me queda muchísimo todavía por contar de lo que nos importa y lo que nos interesa en esta comunidad: hacer una política de empleo para los jóvenes que les sea útil, eficaz, como, en mi opinión, estamos haciendo desde el Gobierno Valenciano a través del Ivaj, con la inestimable e inapreciable ayuda de todas las asociaciones y entidades juveniles. Que creemos que en estos años que hemos estado al frente del Ivaj, y en los que. en los próximos años vamos a dar todavía mayor participación a esas asociaciones, porque creemos que son, sin ninguna duda, las que más saben y las dueñas y las que conocen la opinión, y los deseos y las necesidades de los jóvenes.

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

Señora De Miguel, ya que usted dice que próximamente se va a reunir el consejo rector para, entre otras cosas, evaluar el Pla Jove, yo le pediría que evaluara muy especialmente una medida muy concreta sobre la cual este diputado que suscribe preguntaba al conseller de Infraestructuras y Transporte para saber qué era realmente una medida que decía: "poner en funcionamiento un portal de Internet dirigido a los jóvenes sobre los asuntos que les preocupan e interesan". Y el conseller respondía "que era la web Ivaj. es". Parece que, parece que a los jóvenes lo que les interesa son órdenes de ayudas de 2003, de 2002, convocatorias diversas, que, como usted comprenderá, se les ha pasado ya el plazo para acceder a las mismas. Empiece, señora de Miguel, por evaluar medidas como esta.

Pues bien, le recuerdo, señora de Miguel, que ponga en práctica la resolución de la Sindicatura de Greuges, que decía sobre el consejo rector lo siguiente: "Por la propia naturaleza del mismo, es obvia la necesidad de convocar cuantas reuniones sean necesarias en el cumplimiento de los fines que les son propios, máxime cuando se encuentra en juego la participación de la juventud constitucionalmente garantizada. Sugerimos a esa dirección general que realice un mayor esfuerzo organizativo procediendo a regular un régimen propio de convocatorias para el consejo rector". Firmado, Bernardo del Rosal Blasco, síndico de agravios.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Vicente Navarro:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Per a contestar, té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel. (Veus)

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

Vamos a ver, señoría, usted no puede pretender medir aquí con distintos raseros y con distintas barras a los grupos políticos de esta cámara. Usted no puede venir aquí y decir que nosotros no tenemos credibilidad política en el Ivaj después de la gestión que dejaron ustedes en el Ivaj. (Aplau-diments des d'un sector de la cambra) Es inaceptable, señorías. Ustedes tienen un tremendo defecto y es que solo miran la paja en su ojo y pretenden que los demás tengamos vigas. Eso, señoría, no es serio, no es serio.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Interpel·lació al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre política general de la conselleria en matèria de publicitat de les modificacions pressupostàries, que formula la diputada Cristina Moreno Fernández, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 339, BOCV número 31)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Finalitzat este punt, passem a la interpel·lació al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació sobre política general de la conselleria en matèria de publicitat de les modificacions pressupostàries, que formula la diputada Cristina Moreno, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señor conseller, con la interpelación que presentamos ahora pretendemos, si es posible, debatir sobre la publicidad que el Consell hace de las modificaciones presupuestarias que se producen a lo largo del año. A nosotros nos gustaría conseguir de usted una explicación creíble ­insisto en lo de creíble, explicación sé que tendremos, pero nos gustaría que fuera creíble­, sobre las actuaciones que el Partido Popular ha hecho en los últimos años, tanto el anterior gobierno como el actual, a estos que les gusta tanto hablar del pasado, el anterior gobierno y el actual.

Mire, nosotros queremos hablar del presente y del futuro, queremos hablar de eso. No queremos hablar de cuántas veces modificaba el presupuesto los gobiernos socialistas. Pero a pesar de eso, les recuerdo que de lo que estamos hablando es de la publicidad de esas modificaciones, que todas esas modificaciones los gobiernos socialistas sí las publicaban en el diario oficial, en función de como se iban acordando.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señoría, le voy a dar una explicación. Si le resulta creíble o no, entra dentro de la esfera de su apreciación subjetiva. Me temo que no, porque no va a ser muy distinta a la que en otras ocasiones ya se les ha facilitado por parte de representantes del gobierno del Partido Popular.

Y en segundo lugar, señoría, y de acuerdo con lo dispuesto en otro artículo, el 17. 2 de la Ley de presupuestos para este ejercicio, las modificaciones presupuestarias han de ser objeto ­y ahí es donde lo pone­ de la correspondiente publicación en el Diario Oficial de la Generalitat Valen-ciana. Publicación que, reitero, obviamente no condiciona su eficacia, al tiempo que no está sujeto a plazo legal alguno, como anteriormente les mencionaba a sus señorías.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero, ¡fíjese! Yo debato con usted dispuesto a la publicación de las modificaciones presupuestarias. Pero es que quiere hacer hasta suyos nuestros argumentos. Dice: "Hay una ley de estabilidad presupuestaria que como principio está el de transparencia, y debería usted cumplir con ello, que ha hecho un gobierno del PP". Sí. Y que ustedes han llevado al Tribunal Constitucional. (Remors) La Ley de estabilidad presupuestaria y la Ley general presupuestaria. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Si su señoría quiere conocer las cosas con rapidez para poder tener criterio y criticarlas o no, tendrá que convenir conmigo que lo importante es que se produzcan o no y cómo se produzcan. Y como se producen hoy muchas menos de las que se producían cuando sus compañeros de grupo, algunos, gobernaban, no sé ya su señoría, sus compañeros de grupo, algunos gobernaban, y, además, mire, señoría, con mucha más transparencia de cuando sus compañeros de grupo gobernaban. Y le voy a dar solo un dato. ¿Sabe cuántas modificaciones presupuestarias en el último ejercicio de gobierno del Partido Socialista no se llegaron ni a publicar en el ejercicio, ni a publicar? Pues, se lo digo yo. 51 de 269. O sea, el 20% de las modificaciones ni siquiera se publicaron. (Remors) ¿Sabe usted en el año 2003, que tanto critica, cuántas no se han publicado en el ejercicio porque tocaba en el otro? 17 sobre 182, el 9%. ¿Del 20 al 9 ve cierta diferencia su señoría, no? (El senyor president colpeja amb la maceta) O sea, el doble de modificaciones con ustedes gobernando ni siquiera.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 19 hores i 39 minuts)

