Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 73. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 73 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Donem la benvinguda a les persones que ens acompanyen des de la tribuna de convidats.

Senyories, els recorde que, en virtut de l'acord adoptat per la Mesa de les Corts i la Junta de Síndics, del 13 de desembre del 2022, en esta sessió plenària s'aplicaran les determinacions següents:

El debat de les esmenes que s'han mantingut al Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat i al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 es realitzarà durant els 20 i 21 de desembre. El dia 22 de desembre quedarà reservat per a realitzar les votacions corresponents al Projecte de llei de pressupostos per a l'exercici 2023.

Les votacions presencials al Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat i als decrets llei 16/2022 i 17/2022 tindran lloc hui, no abans de les 14:00 hores i, en tot cas, quan finalitze el debat a l'articulat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023.

Als dos projectes de llei podien presentar-se esmenes transaccionals, esmenes tècniques o de correcció d'errades que, en el cas del Projecte de llei de mesures fiscals, era fins ahir, dia 19 de desembre, a les 15:00 hores, de fet ja han sigut tramitades per la Mesa, reunida abans de l'inici de la sessió plenària, i fins les 15:00 hores del dia de hui, en el cas del Projecte de llei de pressupostos. La Mesa, que es reunirà demà dimecres, dia 21 de desembre, a les 9:45 hores, resoldrà sobre l'admissió de les referides esmenes que es presenten al projecte de llei de pressupostos.

Les sol·licituds de separació o d'agrupació d'esmenes o articles, a efectes de votació, podien traslladar-se al lletrat de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda fins les 15:00 hores d'ahir, 19 de desembre, en el cas que del projecte de llei de mesures fiscals; poden presentar-se fins a les 14:00 hores de demà, 21 de desembre, en el cas del Projecte de llei de pressupostos.

Una vegada finalitzat el debat de les esmenes al Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat, s'iniciarà la votació telemàtica dels diputats i diputades als quals se'ls haja autoritzat el vot telemàtic, els quals disposaran de dos hores, des d'eixe moment, per a remetre el seu vot al correu de secretaria general.

Una vegada finalitzats els debats dels decrets lleis 16/2022 i 17/2022, s'iniciarà la votació telemàtica dels diputats i diputades als quals se'ls haja autoritzat el vot telemàtic -que ja els informe que han sigut quatre diputats i diputades-, els quals disposaran de trenta minuts, des d'eixe moment, per a remetre el seu vot de correu a la secretaria general.

Una vegada finalitzat el debat de les esmenes al Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023, el dia 21 de desembre s'iniciarà la votació telemàtica dels diputats i diputades als quals se'ls haja autoritzat el vot telemàtic, els quals disposaran de dos hores, des d'eixe moment, per a remetre el seu vot al correu del secretari general. La votació presencial corresponent al projecte de llei de pressupostos es realitzarà en el matí del dijous 22 de desembre, no abans de les 11:30 hores.

Una vegada iniciades les votacions presencials, la presidència realitzarà l'escrutini de cadascuna d'elles i afegirà, a cada una de les votacions, als vots que emeten presencialment els vots emesos telemàticament.

Crec que era convenient recordar totes estes qüestions que hem anat aprovant que, en definitiva, són conegudes, però sempre queda bé recordar-les i que queden en el nostre diari de sessions.

Senyories, se'ls ha remés un document sobre els debats que anem a tindre i la previsió d'horari, de temps. Hem estat mirant la possibilitat de passar la secció número 07, és la que correspon a justícia i administració pública, de la vesprada de hui a l'inici de la sessió de demà. Ens han dit les persones, diputades i diputats, que han de realitzar el debat que no hi ha inconvenient. Si els sembla bé, alterarem també, en línia d'allò que parlàrem en la Junta de Síndics, arribaríem al debat fins la secció número 06 i demà començaríem amb la secció número 07, que és la de justícia i administració pública, d'acord? Molt bé. Doncs, si és així, queda ja reflectit en l'acta.

I ja, sense més, comencem amb este ple importantíssim de decrets lleis, dos decrets llei, i també de debat de la llei d'acompanyament i la llei de pressupostos.

Projecte de llei, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera de la Generalitat i d'organització de la Generalitat (RE número 62. 784, BOCV número 299). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda

El senyor president:

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el projecte de llei de La Generalitat de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera de la Generalitat.

Per a presentar el dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Sellés Quiles, que està a punt d'arribar a… Torne a informar a les senyories que les votacions corresponents al Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat, així com els decrets 16/2022, de 18 de novembre de l'any 2022, i el 17/2022, de 25 de novembre, no es realitzaran abans de les 14:00 hores del dia de hui. (Veus)

Ens diuen… Pot eixir la… Se pot presentar per la presidenta de la comissió de pressupostos a explicar el dictamen. (Veus) El senyor Sellés… Serà la presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda la que ens presentarà el dictamen de la comissió.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El proyecto de ley se presentó en el registro general de les Corts el 4 de noviembre. Fue tramitado por la Mesa de les Corts por el procedimiento de urgencia y publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 287, de 7 de noviembre.

La Mesa de la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, en la reunión del día 21 de noviembre, aprobó el documento de ordenación de enmiendas y los tiempos de intervención de los grupos parlamentarios para el debate en comisión. La ordenación de enmiendas fue publicada en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 294, de 28 de noviembre.

El dictamen de la comisión que hoy presento y debatiremos a continuación ha sido publicado en el boletín oficial de les Corts número 299, del día 14 de diciembre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, senyories, una vegada feta la presentació del dictamen de la comissió, correspon als grups parlamentaris fixar els criteris dels grups.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a tots i a totes.

Jo crec que hui, més que mai, cal posar en valor el que significa aquest parlament, els parlaments. I, bé, jo crec que l'atac que hui ha patit la nostra democràcia, amb aquest colp d'estat (veus)… Disculpe, president, m'agradaria fer la meua intervenció sense interrupcions.

Com deia, hui, més que mai, cal posar en valor el poder legislatiu i la separació de poders, que hi ha qui, quan no li interessa, intentar botar-se'ls.

També dir que un Tribunal Constitucional que no respecta la mateixa Constitució, ells mateix desmereixen el seu treball i la seua legitimitat (veus)…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…i la seua legitimitat, (veus)…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…quan l'únic que pretenen és posar per davant els interessos personals i particulars que el bé comú i el bé social.

Per tant, jo crec que el debat de hui ha de demostrar que aquesta institució és més que necessària i, sobretot, que hem de garantir que el treball legislatiu continue el seu curs, sense interferències.

Per tant, bé, hui venim ací a debatre, si les seues senyories del Partit Popular… Si ja tenen al Tribunal Constitucional perquè…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…els defense. Deixe'm que faça el meu discurs. (Veus)

El senyor president:

Senyoria, per favor. (Protestes)

Senyoria, per favor, defense…

Senyories, demane silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. I demane que ens cenyim al tema que estem debatent, que és l'informe sobre el projecte de llei de mesures fiscals i gestió administrativa i financera. No obrim més debats perquè, si no, no acabarem. I tindré en compte que no li he parat el temps.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Blanes León:

Totalment. És que no estic desviament del tema. És que hui tractem una llei i, per tant… (Veus) Bé, senyories,…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…és que, si comencem així ja el dia, doncs, malament.

El senyor president:

Senyories, per favor, deixem que cada orador puga expressar-se de la forma que consideren oportuna. (Veus) Tots els oradors, tots els oradors d'estes Corts fan excursions d'allò més increïbles per temes que no tenen a vore sobre el tema, també la diputada que està en l'ús de la paraula i que no ha de ser interrompuda.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Blanes León:

Bé, tornaré al fil de la meua intervenció.

Estem debatent una llei i, per tant, té tota la legitimitat parlar del poder legislatiu que ací defensem.

I ara… (Veus) De veres, és que és insuportable. O siga, no respecten cap òrgan, ni el constitucional, ni el legislatiu… Cap òrgan. Ells, quan no els interessa, van a la seua.

Bé, les nostres esmenes…, avui anem a debatre i anem a votar la llei d'acompanyament, i em centraré en la defensa d'algunes esmenes que hem presentat per part del nostre grup parlamentari, i també conjuntament amb altres grups, que pensem que enriquien, i molt, aquesta norma. Moltes d'elles han anat vessant el tema de les instal·lacions de plantes fotovoltaiques i al voltant a la millora del decret-llei i de la LOTUP que allí tracten.

Entenem que les 21 esmenes que han sigut acordades i pactades amb Compromís són fruit, precisament, de l'acord i del diàleg i, sobretot, de la necessitat de complir un acord parlamentari, un acord de grups parlamentaris que teníem pendent. Aquestes esmenes van en la línia de l'exigència de modificar…, l'exigència de l'ocupació del sòl. També posar en valor la prelació de sòls a ocupar, posant per damunt els sòls degradats, després urbans, industrials, i evitant compatibilitats automàtiques sense cap tipus de control.

També venen a reforçar l'autonomia dels municipis amb informes vinculants que permeten als ajuntaments, precisament, pronunciar-se sobre l'afecció d'aquestes macroplantes en els seus territoris, no soles de les fotovoltaiques, sinó també de les eòliques; la protecció d'espais com la Xarxa Natura 2000 o altres espais ambientals d'alt valor, que en la normativa actual poden veure's afectats.

També reforcen els criteris de localització, del territori i de paisatge per a protegir el nostre país i minimitzar l'afecció ambiental.

Projectes, també, que siguen declarats prioritaris energètics…, es veuen reforçades les garanties territorials i mediambientals amb les nostres propostes, amb l'obligatorietat de la llicència municipal.

O, com no, l'agència valenciana de l'energia, que pensem que és una ferramenta fonamental per tal de garantir una democratització de l'energia, uns preus més justos, intervenint els preus de mercat, així com la generació i la comercialització d'energia excedent per a les famílies treballadores.

Després, queden altres esmenes que hem mantingut a nivell particular per part del Grup Parlamentari d'Unides Podem, que són aquelles que diuen que no s'ha de…, bé, l'excepcionalització de les llicències municipals per a aquestes macroplantes, que no poden limitar la potestat municipal, així com la participació local en les empreses, en les multinacionals que s'instal·len als municipis. Per tant, entenem que així es fomenta el consum de proximitat, amb una proposta que el 30 % de l'energia generada es quede i es consumisca en la pròpia comarca; o la participació social, amb un òrgan de participació de gestió de l'energia que allí es produïsca; o la propietat de les macroplantes, que tinguen l'obligatorietat de comptar amb un 30 % d'inversió a través de cooperatives, comunitats energètiques o d'economia local.

També el que volem, i el que pretenem, és evitar l'especulació amb la fragmentació de grans projectes o…, i tot açò pensem que ha d'adaptar-se, també, tots els projectes a esta nova normativa que poguera aprovar-se. Almenys, aquelles que afecten a sòl no urbanitzable d'alt valor ambiental agrològic i patrimonial.

Aquestes mesures, com bé diem, no van en contra, en cap cas, de les instal·lacions fotovoltaiques, sinó tot el contrari, a favor d'elles i, sobretot, a favor del nostre territori. Prova d'allò tots els diputats i diputades d'aquesta cambra, que hem rebut un allau de correus demanant, precisament, aquestes mesures, i jo crec que s'ha d'escoltar també a la ciutadania.

Però n'hi ha altres esmenes que són aquelles que no tenen a vore amb aquest tema, com, per exemple, una esmena que s'ha presentat de modificació a la llei de foment de responsabilitat social, que va, precisament, per a protegir els centenars de llocs de treball i perquè no passe com allò que va ocórrer a la Vall d'Uixó, quan, amb el tancament de la planta de Acciona Nordex, es va desmantellar el teixit productiu de la comarca. I el que volem és protegir, precisament…, que tinguen unes clàusules, que les empreses que han rebut ajudes públiques i que siguen més grans de cinquanta treballadors o treballadores, doncs que no puguen deslocalitzar-se.

Però també tenim propostes per tal de garantir i de tindre un millor transport públic, i, sobretot, ens referim al transport a la demanda. Estem totalment d'acord que el transport a la demanda és una solució per a molts dels municipis menuts i amb risc de despoblació, però, evidentment, açò ha de ser per a ampliar el servei, en cap cas per a substituir les línies regulars. També pensem que ha d'haver una obligatorietat per a les empreses concessionàries perquè puguen garantir de manera eficient este servei a la demanda i, sobretot, que tinguen una publicitat i un accés per als usuaris molt més fluït.

Després, quant a les propostes que hem fet i que sí que han sigut arreplegades en aquesta llei de mesures, volem destacar les aportacions que s'han fet per tal d'impulsar canvis, uns canvis sense precedents en la llei de salut de la Comunitat Valenciana, en matèria de salut mental, garantint la implementació de personal sanitari especialitzat en salut mental per a cobrir les mancances de l'atenció primària i oferir, així, atenció integral. Així, garantint el personal de psicologia clínica personal d'infermeria especialista en salut mental i sociosanitaris relacionats amb la salut mental.

També hem aconseguit blindar, per llei, que cada centre de salut del País Valencia dispose, almenys, d'un psicòleg clínic. O també la desmedicalització als trastorns mentals. Pensem que són mesures que, hui més que mai…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Blanes León:

…estan de rellevància -acabe enseguida, crec que m'han interromput moltíssim, acabe immediatament.

En habitatge, el reforç al dret de l'habitatge, la creació d'un registre de sòl de protecció pública existent al País Valencià, o també la detecció precoç de casos de desnonament, facilitant així la construcció d'espais oberts a les llars i habitatges del parc públic, com també la creació de la figura d'un agent gestor immobiliari.

Moltes gràcies.

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició al dictamen del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero ustedes a lo suyo, a hacer país, o más bien països, comenzando por la Oficina de Derechos Lingüísticos, cuyo decreto fue anulado casi por completo por el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, y cuyo fallo fue confirmado por el Tribunal Supremo. 12 de los 16 artículos del decreto fueron declarados nulos. Una broma.

Pues ustedes, en el artículo 133 del proyecto, erre que erre, porque sí, porque yo puedo, porque yo lo valgo. Y así gobiernan: ilegalidad, rodillo e imposición. El Tribunal Supremo les decía que la Oficina de Derechos Lingüísticos era un mecanismo para imponer a modo de correcciones jurídicas las recomendaciones sobre vulneraciones al uso del valenciano, y que no responde a situaciones de inmediatez que impidan o imposibiliten la tramitación de un procedimiento.

Pero, para ustedes, todo vale para mantenerse en el poder y para contentar a sus socios. Ya lo estamos viendo con Pedro Sánchez: todo, absolutamente todo, vale. Y el señor Puig tiene que contentar a comunistas y separatistas que le arropan, y para ello impone el requisito lingüístico en toda la función pública, y también insiste en esta oficina de comisarios políticos y delatores. Este es el estilo del Botánico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició dels grups parlamentaris. En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

También incluye la creación de problemas donde no los hay, mediante la creación de la Oficina de Derechos Lingüísticos y mediante la definición de los derechos lingüísticos de los consumidores. Dos medidas que dan cancha a entidades pancatalanistas para marcar a quienes no hablen valenciano, recordándonos épocas que nunca debieron producirse.

También mantenemos el porcentaje de deducción de renta para que los jóvenes que adquieran su primera vivienda puedan deducirse un 20 % de los gastos; como también mantenemos las deducciones que, a instancia del Partido Socialista, aprobamos en este pleno para que se puedan deducir gastos por salud bucodental y gastos de salud mental. Aquí se ha dicho que se han incluido nuevas medidas para la salud mental, pero estos gastos parece que se les han olvidado y no quieren aprobarlos.

Y, seguramente, me hablarán de que ya hay un decreto ley que baja impuestos, de que queremos bajar impuestos a los ricos, que cómo vamos a sufragar los gastos… Por eso les digo, si desde Ciudadanos aprobamos el decreto ley es porque cualquier euro en el bolsillo de los valencianos es mucho mejor que en el bolsillo del Botànic.

Y mantenemos una propuesta muy muy importante para Ciudadanos, y es la eliminación del requisito lingüístico para todas las personas que quieran formar parte de la administración. Muy poco me equivoqué el pasado 1 de diciembre en comisión, cuando les dije: «De momento, los sanitarios no van a tener el requisito lingüístico». Ya Compromís ha enseñado la patita y ha marcado el camino. Si hay una reedición del Botànic, pedirán que los profesionales médicos tengan ese requisito lingüístico.

Y lo que Ciudadanos quiere es que realmente en sanidad haya profesionales para poder prestar a la ciudadanía servicios de calidad, pero no solo en sanidad, en todos los servicios de la Generalitat. Y por eso insistimos en eliminar ese requisito lingüístico. La defensa y difusión del valenciano no debe pasar por hacer del conocimiento del valenciano una obligación. La administración no debe utilizar su posición para obligar a la ciudadanía a hacer lo que los miembros del Botànic quieren. Es decir, ustedes no pueden obligar a la ciudadanía a seguir la hoja de ruta separatista de la comunidad de Cataluña.

Y, mire, como les decía, queremos servicios públicos de calidad, y no podemos tener titulares como estos en una comunidad en la que los gobernantes se vanaglorian de tener un buen servicio sanitario. Y por eso proponemos que pongamos por ley 60 días máximo de espera para cualquier intervención quirúrgica o para cualquier visita al especialista. Reitero, el señor Puig lo defendió aquí, en el debate del estado de la comunidad, el señor Mínguez también lo ha defendido, pero se les ha quedado olvidado, de nuevo, en el cajón del olvido. (Aplaudiments) Vamos a hacer que se haga realmente, si lo que queremos es dar servicios de calidad.

Y, por supuesto, pedimos la eliminación de la Oficina de Derechos Lingüísticos.

Como les digo, el presupuesto de la Generalitat para el 2023 y su ley de acompañamiento deben recoger la diversidad de la Comunidad Valenciana y, a día de hoy, es solo fruto de la arrogancia de la mayoría, porque olvidan darnos voz a todos los ciudadanos que representamos en la oposición.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

I saludem en la tribuna de convidats als estudiants de l'institut de la Vall d'Uixó Benigasló, i espere que siga útil la seua presència hui ací, en el ple de les Corts Valencianes, en este debat per a la llei d'acompanyament.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Compromís, Papi Robles.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Avui és un bon dia per a vindre a vore el ple. És interessant, anem a aprovar els huitens pressupostos del Botànic. Jo crec que encetem una nova era, en què continuarem amb polítiques socials que donen respostes a la majoria, des de la tranquil·litat, de la serenitat i no des del soroll que estem acostumades a escoltar.

Acabem d'escoltar novament a l'oposició menysprear les esmenes que presentem per part del Botànic, i és que crec que és un dia en què hem de remarcar molt com aquesta gent es creu la democràcia: les esmenes per a elles sí, però per a nosaltres no. Per a qui no participa habitualment en un procés de llei, es fa una llei, fem esmenes qualsevol grup parlamentari, des dels mateixos drets que tenen en este costat i en este d'ací, i a partir d'ahí construïm les lleis i les millorem. Però sembla que en esta bancada d'ací no venen bé les esmenes i tampoc venen bé els plantejaments de les lleis quan no li semblen bé al Partit Popular, i aleshores anem al Tribunal Constitucional perquè els nostres amiguets continuen fent el que els interessa. Això és el que fa esta gent d'ací. (Aplaudiments)

Però, miren, el que ja és la bomba, la bomba…, jo no sé si han escoltat ací durant huit minuts a una persona parlar d'una llei en què portem treballant mesos i mesos i mesos, i no han fet ni una sola aportació. Estes són les Corts Valencianes i la gent que estem ací ens dediquem a fer aportacions a les lleis que venen, i aquesta gent d'allà, de l'extrem de la dreta, no fa ni una sola aportació perquè bla bla bla, bla bla bla, tot. Ara, treballar i aportar, res de res. Ausades, mi vida, el que vos espera al Partit Popular com governeu amb ells en algun lloc. Ausades, eh? Jo no vos arrende els guanys.

Dit això, jo crec que el més important és que tanquem el curs aprovant uns pressupostos acompanyats d'una llei de mesures, que el que fa és facilitar-li la vida a les famílies i, com no els ve bé, venen ací a parlar d'altres coses. Però jo dic hui que estic molt orgullosa que aquí continuem aprovant pressupostos any rere any perquè donem respostes a tota la ciutadania.

I ho fem en tres eixos. Un és enfortir els serveis públics, eixos que esta gent parla que són malgastar diners. Ho fem per a intentar millorar l'economia valenciana i la de cada família que viu en el nostre territori. I ho fem, també, defensant el nostre territori i lluitant contra el canvi climàtic. Eixos tres eixos han de ser, senyories, la nostra eina fonamental per a anar construint la societat que volem.

I sempre ens hem de preguntar, quan açò va entrar ací en el mes d'octubre, hem fet un treball que espere que haja pagat la pena perquè, si no, els dos mesos ens els podríem haver estalviat. I jo dic ací hui: ha millorat la llei? Pense que sí. M'han escoltat parlar en diverses ocasions de l'agència valenciana de l'energia. Per a d'ells, un xiringuito; per a nosaltres, en una situació d'emergència social, a on tots i totes estem pagant una factura de la llum que és indecent, nosaltres entenem que, des de l'administració pública, s'ha de potenciar l'acceleració d'energies renovables. I s'ha de fer de la mà de la ciutadania, no perquè guanyen més diners les empreses que després els deixen entrar a elles perquè es guanyen la vida la resta de la seua vida, no, no; perquè els nostres pobles, perquè la nostra gent pague menys factura de la llum i decidisca com vol generar l'electricitat. (Aplaudiments) Per a això, per a això estem el Botànic. Ells no ho entenen, clar que no, perquè els ha vingut molt bé. Anys i anys col·locant la seua gent en les grans empreses, que són les que estan cobrant les factures.

I d'això parla aquesta llei hui. Però és que també parla d'una proposta de garantia salarial. Per què? Perquè tota la gent està patint la inflació, i nosaltres hem de garantir que els contractes que es facen en l'administració pública paguen millor. I això ho volem premiar, i d'això també parla esta llei.

Però és que, a més, també parla…, se'n recorden? Miren, quan anàvem a fer l'ITV pagàvem més que ningú. I, a més, els pagàvem als col·legues d'aquesta gent. I nosaltres el que fem és dir-li a la gent: anem a pagar menys, però a més es va a fer des d'un servei públic, perquè és el que nosaltres entenem que ha de ser. A ells no els ve bé, evidentment, el model del Botànic, el model de la dreta. Nosaltres, el model del Botànic. I en eixa línia anem a continuar treballant.

Però, no tot ha sigut positiu, senyories, en esta tramitació, i hem de ser sinceres. Jo crec que, quan veiem al Partit Socialista anar de la mà amb aquesta dreta que tant brama amb les polítiques botàniques, estem obrint una porta molt perillosa. Perquè també haurem d'explicar-li a la gent que si volem baixar deu milions d'euros d'ingressos de la nostra administració, d'on ho anem a retallar? Compromís no estem ahí, ni anem a estar; però no perquè Compromís no estiguem ahí, sinó perquè tenim uns pactes i uns acords que per a nosaltres són sagrats, sobretot perquè per a copiar al Partit Popular, està el Partit Popular. (Aplaudiments) Perquè el Botànic és el millor que li ha passat a la democràcia valenciana, i això és una llàstima, és una cosa que està ocorrent amb aquesta llei, i a nosaltres no ens agrada, també ho diem clarament.

I, a més, també en una situació en què els escoltem bramar quan parlem de democratització de l'energia, els hem escoltat, per a nosaltres també ens genera molta tristor vore que tenim uns acords que anaven de la mà de la ciutadania. Esta setmana tots i totes hem rebut més de seixanta correus de moltíssimes entitats que ens estan demanant que accelerem la instal·lació de renovables, però que ho fem de la mà de la ciutadania i que respectem el territori. I nosaltres estem ahí, però no solament estem en el que ens estan demanant…, perquè els lobbies, més enllà de les empreses, per sort, és també la societat. I nosaltres estem ahí perquè, entre altres coses, en el mes de maig vam signar un acord, que nosaltres entenem que és l'eina fonamental que té el Botànic i que hem de cultivar, i cuidar i regar cada dia.

Esta llei es va a aprovar perquè nosaltres som garantia de Botànic, i ser garantia de Botànic és ser garantia de les polítiques que ens vam assentar i acordar en el 2019, i és ser garantia de tot allò que ens assentem i acordem. Perquè la majoria social està en este costat de la bancada, i a l'altre costat hi ha gent que no vol treballar, gent que vol que els seus amiguets tornen per a guanyar diners i gent que no s'està preocupant, en absolut, per la ciutadania valenciana. Jo tinc molt clar de quin costat estic; evidentment, alguns per allí també ho tenen molt clar, està bé, estan en eixe costat d'ahí.

Però pel que hem de continuar treballant és que el Botànic tinga llarga vida, i en el Botànic som un grup de forces polítiques que hem aprés a treballar juntes, a estimar-nos i a acordar. I nosaltres eixa és l'aposta de futur que farem, i serem imprescindibles per a ella.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Bien, pero aun así, aun así, les digo, en la pasada comisión de economía del día 1 de diciembre el Botànic, o sea, todos ustedes juntos, esa amalgama de…, quiero decir, Partido Socialista, Compromís, Unidas Podemos y Esquerra Unida, que también está allí dentro, presentaron una serie de enmiendas. Mire, presentaron 50 enmiendas. ¿Saben ustedes cuántas aprobamos el Partido Popular, de esas 50? Aprobamos 14, 14 de las enmiendas que ustedes presentaron las aprobamos. Y en 19…, perdón, en 17 nos abstuvimos. En enmiendas que presentó directamente, únicamente, el Partido Socialista, nosotros votamos 7 a favor, 7 abstenciones y 3 en contra.

Y ahora yo les preguntaría, el Partido Popular ha presentado 70 enmiendas a esta ley de acompañamiento, más dos conjuntamente con Ciudadanos. ¿Ustedes sabrían responderme cuántas enmiendas nos han aprobado al Partido Popular? (Veus) Se lo digo yo, ¿eh? Cero, (rient) cero. O sea, nosotros, a todo el conjunto de enmiendas de partidos de la izquierda, les hemos aprobado 21 y, en 28, nos hemos abstenido; y la respuesta a esa, digamos, a ese entente, de intentar negociar y hablar y ver las cosas positivas, la respuesta ha sido setenta más dos igual a cero, y esa es la pura realidad.

El primer bloque de lo que pretendemos aportar, pues realmente, básicamente, es la reforma fiscal que el Partido Popular ya hace meses presentó, la reforma fiscal. Que no suceda como está sucediendo en la actualidad, donde Ximo Puig nos ha vendido que iba a hacer una gran reforma fiscal; lo único que ha hecho ha sido 150 millones en IRPF…, bien es cierto que nos ha hecho caso en algunas medidas, porque, digamos, se ha aumentado el máximo legal del 10 % del mínimo personal y familiar, que esa medida ya la escribimos nosotros hace bastantes meses, y algunos pequeños retoques. Pero esos 150 millones no llegan ni al 10 % de todo lo que la Generalitat Valenciana, por efecto de la inflación, por efecto de la inflación, está recaudando de más. Es decir, recaudamos dos mil millones más, pero a estos señores que viven en el infierno fiscal de la Comunidad Valenciana, que, encima, por efecto de la inflación les hemos cobrado dos mil millones más, les vamos a devolver 150. Y esa es la pura realidad.

Pretendemos, como en otras comunidades, eliminar el impuesto de patrimonio, impuesto que solamente en toda Europa existe en España y que solamente existe en las comunidades gobernadas por la izquierda. Ahora Pedro Sánchez se ha sacado un conejo de la chistera, que es el impuesto a grandes patrimonios, para joder a los ciudadanos de aquellas comunidades donde gobierna el Partido Popular, y este impuesto se ha eliminado. Pero les recuerdo una cosa, ¿ustedes saben quién eliminó este impuesto por primera vez? Se llama Zapatero, Rodríguez Zapatero. Eliminó este impuesto por injusto; luego se volvió a poner con la crisis económica, pero eliminó el impuesto de patrimonio por ser una doble imposición, como dicen todos los expertos fiscales. (Aplaudiments)

Y un caso importante, y les digo. Ustedes se inventan fondos contra la despoblación, que eso al final no está dando fruto ninguno, cuando nosotros lo que presentamos es un impuesto de transmisiones superreducido del 3 % para la compraventa de todo tipo de inmuebles en municipios en riesgo de despoblamiento. Esa sí que es una verdadera medida efectiva.

El senyor president:

Senyories…

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

El senyor Rovira Jover:

Son ustedes primos hermanos de Esquerra Republicana. Está Esquerra Republicana haciendo doblar el lomo a Pedro Sánchez y Compromís, en esta comunidad, haciendo doblar el lomo a Ximo Puig. Lo han hecho con eso, lo han hecho también con el requisito lingüístico…, porque al final han triunfado sus tesis en la función pública, frente a las del Partido Socialista. El Partido Socialista, desde una visión, lógicamente, más lógica, más lógica, (veus) pretendía…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Rovira Jover:

…pretendía que, digamos, se les exija a lo mejor solamente el requisito en la administración a la gente que tiene contacto con el ciudadano, con el administrado, pero ustedes lo han hecho al revés. Ustedes, además, se ponen las orejeras y dicen: a mayor titulación, mayor nivel de requisito. Pues claro, usted habla con los altos funcionarios de la Generalitat y te dicen: «Si yo nunca hablo con un ciudadano…

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Esa es la pura realidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la fixació de posició, ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la sindica del grup, la il·lustre diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Y desde esa bronca, y esa exageración, y el dramatismo que imprime siempre el Partido Popular a sus intervenciones, le diría que intentan dibujar y presentar una comunidad que no se parece en nada a la comunidad real, terminan haciendo de la política ciencia ficción. Han resucitado el mismo modelo de confrontación que han venido utilizando desde hace años para enfrentar a los valencianos y valencianas, y yo les diría que, por favor, quieran un poquito más a los valencianos y a las valencianas.

Pues, bien, señorías, a tenor de los datos que objetivamente han venido siendo analizados por la comisión de expertos, que ya determinó que el sistema del Partido Popular había situado a la Comunitat Valenciana como la autonomía con menor progresividad fiscal del conjunto de España, y que a hora vuelvan a plantearnos una propuesta en el mismo sentido: menos tramos, menos progresividad en los gravámenes, en definitiva, menos justicia fiscal. El titular puede que les quede bien, pero la realidad dice otra cosa bien distinta, y es que los únicos que ahorran son las clases que más desahogo económico tienen. Esas son las clases que usted defiende. Porque mire, en su propuesta da lo mismo que la renta sea de 70. 000 euros, de 80. 000, de 150. 000 o de 300. 000 euros, todos tributan la misma cantidad.

Y, señorías, no busquen ustedes tampoco el frentismo para obtener un rédito electoral solicitándonos la supresión de la Oficina de Derechos Lingüísticos. Mire, hace poco tiempo escuché algo de la Academia Valenciana de la Llengua. Mire, esa academia nació con el acuerdo del Partido Popular y el Partido Socialista para apartar el valenciano de la batalla política, para apartarlo de la batalla política, después de años en los que la derecha lo utilizó como una arma electoral, una arma que vuelve a esgrimir cuando se acercan las citas electorales y que rompería el pacto lingüístico que, afortunadamente, el Estatuto blinda de injerencias políticas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gracies, senyoria.

Obrim, ara, un torn de rèplica, qui vullga utilitzar. En principi, sí, veig que tots els portaveus, doncs, passarem per ordre.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, farà una rèplica conjunta a les intervencions de fixació de posició que acabem d'escoltar.

Té la paraula la il·lustre diputada, Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies.

Bé, en primer lloc, jo no ocuparé res del meu temps a contestar a qui no ha volgut treballar en este tema. Ja han tingut massa temps per a parlar, perquè tindre tres minuts per a cada una de les esmenes i el seu posicionament quan no han fet res de treball, doncs, pense que és abusiu, però, bé, legal, i així l'utilitzen.

Per tant, sí que m'agradaria mencionar algunes qüestions que s'han dit en aquest debat i que venen repetint-se en els debats també en comissió, i sí que m'agradaria entrar en algunes d'elles.

Ací, moltes vegades es parla que els diners on millor estan és en la butxaca dels valencians i valencianes. El problema està que els diners estan en la butxaca d'uns pocs valencians i valencianes, i pensem que l'administració pública, els seus impostos, és la capacitat que de manera redistributiva arribe precisament a les butxaques de tots els valencians i valencianes i tinguen garantits, així, els seus serveis bàsics. Per tant, evidentment, això és estat, i reforçar l'estat és treballar precisament en açò.

Després, s'ha parlat, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, del tema de les taxes universitàries gratuïtes per aquelles que s'esforcen, diuen vostés. Jo crec que és cert que ja d'alguna manera s'incentiva eixe esforç, però l'esforç no sempre ve arreplegat per unes millors o majors qualificacions, perquè també sabem que això ve molt determinat per la classe a la que pertany l'estudiant o l'estudianta.

Per tant, pensem que no és el mateix una persona que pot dedicar-se el cent per cent a la dedicació de l'estudi, com persones que han de compatibilitzar el treball amb els seus estudis. Això també és esforç i s'ha de garantir que tots puguen estudiar d'una manera gratuïta.

I, bé, com no? , eliminació del requisit lingüístic, o han parlat reiterats grups, però és que sempre estem en la mateixa, o siga, són molt legalistes, són molt de complir la Constitució, però, després, quan parlem de llengües no els interessa, són molt, alguns no tant, de l'Estatut d'autonomia, però hi ha qui sí que ho defensa, i ahí està arreplegat. Però, també és que hi ha normes, hi ha normatives estatals que ho arrepleguen, per exemple, el Trebep, en l'article 56, quan diu «dels requisits generals», també ho arreplega quan diu que « les administracions públiques, en l'àmbit de les seues competències, deuran preveure la selecció d'empleats públics degudament capacitats i capacitades per tal de cobrir els llocs de treball en aquelles comunitats autònomes que gaudixen de dues llengües oficials».

Vull dir, és que ací no estem fent més que complir amb la legalitat i, sobretot, complir amb els drets dels ciutadans i ciutadanes, perquè quan es parla que hi ha professionals que no tenen un diàleg directe amb els usuaris, però que sols fan informes, bé, però és que eixos informes també s'ha de garantir que puguen arribar en les dues llengües, i no val donar al Google Translate, perquè sabem que els traductors els carrega el diable, i, per tant, cal anar molt en compte.

Després, també s'ha parlat del tema del model energètic. I no, el nostre model no és que cada uno se ponga su plaquita en su balcón, que també, que també, una cosa és l'autoconsum domèstic; altra cosa és l'autoconsum empresarial, industrial. Però, sobretot, nosaltres el que apostem és precisament per garantir la sobirania, la sobirania energètica, i la sobirania energètica passa per eixe autoconsum xicotet de les mitjanes empreses, de les xicotetes empreses, dels usuaris privats, però també de garantir l'autoconsum per a tot el territori, i això no és tindre una autopista elèctrica que travesse tot el nostre territori. Igual que tindre una autopista que passe per davant del teu poble no garanteix l'economia d'eixe poble, tampoc garanteix el consum d'energia de proximitat.

Per tant, simplement, ha sigut l'aplicació de l'acord del pacte del Botànic, el pacte del Botànic ja contemplava l'agència valenciana de l'energia, i també de l'acord, com bé hem reivindicat abans, de l'acord polític que vam tindre per tal d'aprovar el Decret 1/2022.

Per tant, en eixa línia continuarem treballant i açò, senyories, és democràcia, i açò, senyories, són governs de coalició, que no tot ens agrada, però, de vegades, cal contemplar que tots formem part d'eixe mateix govern.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, realitzarà l'il·lustre diputat, José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, señorías, es que lo de la Oficina de Derechos Lingüísticos no tiene nombre. La Oficina de Derechos Lingüísticos declarada inconstitucional, 12 de sus 16 artículos, por el Tribunal Supremo, anulados por el Tribunal Supremo, confirmando la sentencia del TSJ, y el señor Puig p'alante, porque, claro, tiene que contentar a sus amigos del hemiciclo, a los del tripartito, a Compromís y a Podemos, y con eso generamos valencianos de primera y valencianos de segunda, y lo que distinguirá a los valencianos de primera y a las valencianos de segunda será los que sepan catalán y los que no quieran saber catalán, porque ustedes no han tenido ni la cortesía de haber reconocido un solo curso de la Real Academia de Cultura Valenciana, que es la que defiende a ultranza la segunda de las lenguas de los valencianos, el verdadero valenciano, el de las normas del Puig. Pero ustedes a lo suyo, sectarismo.

Pero, claro, es que con la ley de memoria supuestamente democrática hay que declarar, como les decía antes en mi primera intervención, los lugares de la Segunda República como lugares de la memoria, los paredones, los campos de concentración… Supongo que se referirán ustedes a las checas, a las checas, en las que ejercían tortura, por ejemplo, sin ir más lejos, debajo del colegio de abogados de Valencia, por ejemplo. O supongo que se refieren a todos los que dejaba a espaldas el exministro, señor Ábalos, cuando estaba inaugurando…, estaba allí ante una cuneta de 71 cuerpos en Bétera, dejando tantísimos cientos atrás, que murieron en la misma contienda. Pero a ustedes…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

…les dan igual esas personas, solo les interesa los suyos -acabo, presidente.

Como les he dicho, señorías, cuando Vox gobierne la Comunidad Valenciana saldrá de la oscuridad y caminará cara a la luz, como dice la canción.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, encetem un…, té el dret a rèplica, la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, nosotros seguimos insistiendo, hay que eliminar la creación de la agencia valenciana de la energía. Esto no es un invento nuevo de ahora de Compromís, no, esto es algo que llevan ya tiempo insistiendo, insistiendo. Pero, claro, este año han visto la oportunidad de que el PSOE bajara la cabeza y la han metido a través de enmiendas de acompañamiento. Pues no lo vemos necesario, no lo vemos necesario porque no tiene ningún informe económico que lo avale. No lo vemos necesario porque no se ha gestionado como se tiene que hacer. No lo vemos necesario porque no han empezado la casa por los cimientos, no han empezado a eliminar todos los entes que tienen que eliminar para realmente poder proponer un nuevo ente. Es que, en el 2016, nos gastábamos 2. 000 millones de euros en todos los entes del sector público y en el 2022 nos gastamos 4. 000 millones de euros en entes del centro público y luego me preguntan de dónde vamos a recortar para bajar impuestos. Pues empezando a recortar por aquí, señorías. Empezando a recortar entes que, como les digo y se lo repito año tras año, se comprometen con el Ministerio de Hacienda a recortar. También recortando, como hemos pedido siempre consellerias, que no tenían por qué ser consellerias; todas sus funciones podrían ser asumidas perfectamente por una secretaría autonómica o una dirección general. Pero no, como hay que dar acomodo a la tercera pata del Botànic, pues claro, creamos más consellerías, creamos más entes y así… Y luego se pregunta que cómo recortamos.

Y miren, por supuesto sí al fomento del valenciano; por supuesto, sí al conocimiento valenciano. Pero, sobre todo, desde la libertad, que es lo que Ciudadanos siempre ha defendido, libertad de poder hacer las cosas como cada uno quiera hacerlas. Y yo no estoy aquí para convencer ni a Compromís, ni a Podemos, ni al Partido Socialista; ni para defenderles, porque en ese caso estarían con Ciudadanos. Lo que estoy aquí es para defender a todas las personas que nos han votado y que piden poder elegir cómo comunicarse, cómo poder vivir en tranquilidad en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Requisito, no. Mérito, por supuesto. ¿Cómo no vamos a querer fomentar el valenciano? Pero vamos a tratarlo como mérito, no como una obligación. Porque es que ustedes, igual que ha pasado en el Congreso de los Diputados, intentan imponer a la ciudadanía lo que a ustedes les apetece, y eso no va a pasar. Por Ciudadanos no va a pasar, señorías.

Y mire, en el minuto que me queda, quiero volver a hablar con el Partido Socialista. Señora Barceló, su propuesta de eliminación de las cifras de negocios no la aprobamos porque fuera buena, fue una propuesta de mínimos. La de Ciudadanos era mucho más completa, pero, como siempre les digo, menos da una piedra. Si empezamos por esa eliminación, iremos poquito a poco. Pero no es que sea maravillosa su propuesta.

Aprueben que limitemos, por ley, que sean máximo 60 días lo que una persona tenga que estar esperando para una intervención quirúrgica. Les repito, también propuesta del señor Puig en esta tribuna.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Anem a vore, el tema és l'Oficina de Drets Lingüístics, que per ací estaven dient: «No, la que obliga a hablar en valenciano a la gente». L'Oficina del Espanyol a alguns i algunes sí que es venia bé quan el senyor Cantó es va reacomodar allí, però la de drets lingüístics del País Valencià, eixa no, eixa no. (Aplaudiments)

Però, miren, jo és que, sincerament, és… Aquesta és una oficina que el que fa és defensar els drets de les persones que triem parlar en valencià, que cada dia vegem com es vulneren els nostres drets i com se'ns humilia directament per voler utilitzar la nostra llengua, cosa que al castellà no li passa. I per açò el Botànic, des de la protecció del ciutadà i la ciutadana, planteja aquestes qüestions i, a més, posa damunt de la taula que cal un requisit lingüístic. Però és que diuen: «Els drets de la ciutadania», clar, el dret de la ciutadania que va a una administració i té dret a ser tractat en qualsevol de les dos llengües oficials i, per tant, l'administració ha d'estar formada per a garantir la resposta en castellà i en valencià. Deu ser que, a Ciudadanos, la gent que parla en valencià no li interessa massa, els drets de la gent que parlem en valencià, no els interessa massa.

L'altre dia ens van arribar a dir que els discriminàvem perquè li parlarem en la nostra llengua, eh? Esto, esto, es el que veu Ciudadanos de la llengua cooficial del nostre territori. Eixa és la realitat que el seu partit defensa. I nosaltres el que defensem són els drets dels castellanoparlants i dels valencianoparlants, i resulta que a vosté, per parlar en castellà, mai, mai, li vulneraran els seus drets, mai. Però a la gent que triem parlar en valencià sí que ens passa i el Botànic protegim tota la ciutadania del País Valencià. Vosté té problema amb açò. Doncs, bé, nosaltres drets per a totes; vostés, segregar la societat, i només que el castellà i carregar contra el valencià. Açò és el que fan vostés. (Aplaudiments)

Dit d'això, el següent del dia és l'agència valenciana de l'energia, eixos xiringuitos dels quals parlen… Xiringuitos que, por cierto, l'Instituto Enerxético de Galicia, eixe no és un xiringuito, ese no…, como lo hace Feijóo…, eixe no.

Per cert, amb moltes menys competències del que s'està plantejant ací. Jo crec que en compte d'anar aplaudir tant el seu líder, podrien seguir alguna de les polítiques que fa, que igual els vindria bé. Però és que nosaltres volem l'agència valenciana només perquè els beneficis repercutisquen en la ciutadania. Diu: «Ara van a gestionar los informes». Clar, és que li fa ràbia que li anem a trencar el seu discurs, que no som efectius i, clar, no sap per on eixir. De fet, malparla i xilla molt ací per a justificar la seua posició. Però nosaltres ho tenim molt clar: els beneficis per als municipis.

El que yo no acabe de vore massa, massa, massa, massa, massa, massa, clar és on volen vostés que vagen els beneficis. Però, clar, perquè jo dic: fem promocions públiques perquè l'energia siga per a la ciutadania, perquè el que sobre siga per a les famílies més vulnerables, perquè tot repercutisca en la ciutadania. Però, clar, ells… Jo entenc la postura. A vore si li sona, un senyor que li diuen Aznar, li sona? , sap on està? , en el consell d'administració d'Endesa; Luis de Guindos, li sona? No, no…, també, també, no se preocupe. Li sona? , en Endesa. Felipe González, en Naturgy. Pedro Solbes, en Endesa. Fátima Báñez, en Iberdrola. I ahí trobem els interessos que vosté està defensant. Nosaltres, foment públic…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Robles Galindo:

…per a la gent; vostés, pels seus col·legues en els consells d'administració.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

Senyories, escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat José Antonio Rovira, en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vullga senyoria.

Senyories, per favor.

El senyor Rovira Jover:

Bien, yo les hablaba antes de la reforma fiscal de Ximo Puig, pero también he obviado decir que, bueno, no hacían esa reforma fiscal, pero metían cuatro impuestos nuevos: la tasa turística y tres impuestos medioambientales. Y cuando oigo a la señora Barceló hablar de que el impuesto de patrimonio no hay que eliminarlo porque solo afecta a menos de un uno por cien, mire, a mí con esos criterios no me gustaría tener una enfermedad rara, por ejemplo.

Y decían, siempre lo dice la izquierda, que se preocupan de los ciudadanos valencianos, se preocupan mucho los ciudadanos valencianos. Bien, hace unos pocos unos pocos días, leíamos que las ayudas estatales a la calefacción no habían llegado a nuestra comunidad porque se habían olvidado de pedirlas, porque, como se llaman sus líos entre consellerias, se les había olvidado pedirlas, las ayudas estatales a la calefacción. Pero es que, además, se inventan esas ayudas para el alquiler de los jóvenes, el alquiler de vivienda para jóvenes, y se colapsan, y se colapsan. Los jóvenes no pueden pedir esas ayudas. Y así estamos, y esa es la pura realidad.

En cuanto a la Oficina de Derechos Lingüísticos, que hablaba Compromís, nosotros defenderíamos una oficina de promoción, pero es que ustedes lo que quieren es implantar una policía lingüística, porque ustedes no son más que la otra cara de la moneda de Esquerra Republicana de Catalunya, son la otra cara de la moneda de Esquerra Republicana de Catalunya. Esquerra Republicana ha hecho doblar el lomo a Pedro Sánchez con la sedición y la malversación y ustedes le han hecho doblar, creando el chiringuito de la agencia valenciana de la energía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

I amb la rèplica de la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Socialista, Ana Barceló, finalitzarem el debat de les mesures.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat, informe a les seues senyories que, en este moment, s'inicia la votació telemàtica dels diputats i diputades sol·licitants del vot telemàtic i autoritzats per la Mesa i el termini per a remetre les paperetes al correu de la secretaria general serà de dos hores, és a dir, finalitzarà a les 13 hores i 45 minuts, els quatre vots telemàtics que ha autoritzat la Mesa. Així els podem recomptar perfectament en la votació que tindrà, no abans de les 14:00 hores de hui.

Decret llei 16/2022, de 18 de novembre, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores d'ajudes directes per a les persones treballadores autònomes i les empreses del sector del transport públic de viatgers amb autobús per carretera de la Comunitat Valenciana afectades econòmicament per la crisi de la guerra d'Ucraïna (RE número 63. 739, amb correcció d'errades número 63. 814, DOGV número 9. 475). Validació o derogació

El senyor president:

Finalitzat el debat, senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 2, que és validació o derogació del Decret llei 16/2022, de 18 de novembre, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores d'ajudes directes per a les persones treballadores autònomes i les empreses del sector del transport públic de viatgers amb autobús per carretera de la Comunitat Valenciana afectades econòmicament per la crisi de la guerra d'Ucraïna, registre d'entrada número 63. 739, amb correcció d'errades registre d'entrada 63. 814.

Per a presentar el decret llei, comptem amb la presència de l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, Rebeca Torró, a la qual done la paraula perquè ens faça la presentació del decret llei.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats.

Bé, aquest decret s'emmarca dintre del pla de xoc Reactiva, a partir del Decret llei 1/2022, del 22 d'abril, del Consell, de mesures urgents, en resposta a l'emergència energètica i econòmica originada a la Comunitat Valenciana per la guerra.

L'objectiu principal d'aquest decret és ajudar el sector del transport de persones viatgeres per carretera per a pal·liar l'augment dels costos energètics i de carburant arran de la guerra a Ucraïna. Un increment de costos que, a més d'afectar a tota la ciutadania, està incidint en un sector que és important i decisiu, com és el transport de viatgers, al qual vull aprofitar per a reconéixer la seua tasca durant els moments més complicats de la pandèmia, en què no varen parar.

El transport públic de persones viatgeres en autobús per carretera representa una part important del nostre sistema de mobilitat, a més d'estar vinculat a altres sectors econòmics claus per a la nostra economia i ocupació, com, per exemple, el turisme. Però també són clau per a la descarbonització de les nostres carreteres.

Per aquest motiu, la Generalitat ve donant suport al sector del transport des de la covid-19 i ara, amb el conflicte a Ucraïna. S'ha plasmat en diverses normes que han suposat més de sixanta-un milions d'euros ja atorgats per a les empreses i les persones autònomes del sector del transport viari en diferents modalitats i vora vint-i-huit milions d'euros més que es continuaran mobilitzant per a la modernització de les flotes. Doncs, bé, a estes xifres cal afegir els tres milions d'euros d'ajuda que recull el decret llei que avui els presente.

Fent un breu repàs de totes les ajudes i indemnitzacions que hem mobilitzat, des de l'estiu de 2020, per tal de recolzar una activitat tan rellevant per a la Comunitat Valenciana en diferents àmbits, destaquem:

Pel que fa al suport del transport públic regular de persones viatgeres d'ús general, aprovàrem el Decret 88/2020 i els decrets llei 15/2020 i 15/2021, amb un total de 27 milions d'euros concedits.

Respecte al transport discrecional de persones viatgeres, el Decret llei 8/2021 va permetre mobilitzar altres 11 milions d'euros.

D'altra banda, a través de l'Ordre 1/2021, la conselleria va concedir 4,7 milions d'euros al sector del taxi.

I, mitjançant l'Ordre 2/2022, la conselleria està atorgant ajudes per a la transformació de les flotes de vehicles de transport de viatgers i de mercaderies d'empreses privades prestadores de servei de transport per carretera, així com d'empreses que facen transport privat complementari. Ací vull fer un breu incís per a explicar que la quantia inicial era de 18,6 milions d'euros, dels quals, a hores d'ara, ja s'han aconseguit més de 14,8 milions d'euros. Ara bé, en el projecte de pressupostos de la Generalitat per al 2023 hi ha una ampliació de fons de 24,2 milions d'euros per a aquesta línia, de manera que estem parlant de 42,8 milions d'euros per a transformació de flotes.

En aquest context, concorren motius d'interés econòmic i social, a partir dels efectes que ha provocat l'increment del cost dels combustibles, derivat de la guerra, per tal d'augmentar la inversió en aquest tipus de partides.

Tornant a parlar del decret que ens ocupa avui, el 16/2022, i donada la importància que té aquesta norma per al sector, també té com a objectiu aquest que les ajudes es donen d'una forma àgil i facilitant tot el possible el procediment. El volum total d'ajudes de 3 milions d'euros, encara que la quantia d'aquestes estarà determinada pel nombre de vehicles que les persones sol·licitants tinguen adscrits, efectivament, a una autorització de transport. I l'import a percebre serà una aportació única per a cada sol·licitant de 950 euros per vehicle, sense superar els límits màxims per empresa establits per la Comissió Europea. En l'annex al decret llei apareixen les persones i entitats que en poden resultar beneficiàries, amb el nombre de vehicles adscrits a una autorització i l'import màxim de l'ajuda a percebre. A més, la direcció general elaborarà un pla de control per a fer la comprovació de la concurrència en les persones perceptores de les ajudes de la situació que justifique la seua concessió.

I, per últim, cal ressaltar que aquestes ajudes es concedeixen dins del marc aprovat per la Unió Europea, en la decisió SA. 102771, de la comissió, de 10 de juny d'enguany, perquè aquest context que estem vivint d'inflació causada per la guerra ens afecta a tots, però el que ens diferencia és la forma d'afrontar les crisis. I aquest decret, junt amb la resta que hem anat aprovant, és una mostra clara del canvi de paradigma que estem aconseguint.

Com veuen, senyories, aquest decret suposa un instrument més posat en marxa per la Generalitat per tal de seguir recolzant una activitat tan important per a la nostra estructura econòmica i social, per al qual demane el seu vot favorable de la cambra i aprofite, a més, la presentació d'aquest decret per a desitjar-los, senyories, bon Nadal. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Nosaltres també li desitgem un bon Nadal.

I ja passaríem al torn a favor del decret llei que ens acaba de presentar la consellera. I, per a exercir eixe torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner.

En principi, no ens consta ningun grup parlamentari que haja sol·licitat el torn en contra. Si és així, passaríem després… Jo ho comente. Passaríem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

Té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner per a defensar el torn a favor de la validació del decret llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

Por todo ello, les pido, señorías, el voto favorable a este decreto ley.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Com que no hi ha torn en contra a esta validació de decret llei, passarem a la fixació de posició.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bon dia de nou, senyories.

Aquest decret llei s'emmarca, com bé ens ha dit, en el pla de xoc Reactiva, i pretén ajudar directament les autònomes i empreses que siguen titulars d'autoritzacions de transport públic de viatgers amb autobús i que tinguen la seua residència al País Valencià, un sector molt afectat econòmicament per la crisi d'inflació provocada per la guerra d'Ucraïna. I, en aquest sentit, el decret llei tracta de pal·liar la pujada dels costos energètics i dels carburants.

Segons el decret llei, el pressupost d'aquestes ajudes directes és de tres milions d'euros i la quantitat a percebre per cada autònoma o empresa és de 950 euros en cada un dels vehicles adscrits de manera efectiva en una autorització de transport, amb un límit màxim de dos milions. Amb aquest criteri, la conselleria de mobilitat ha elaborat un annex a aquest decret llei que fixa les quantitats exactes a percebre per cadascuna de les 204 beneficiàries de les ajudes, que també permet conéixer exactament el destí d'aquestos diners.

D'altra banda, com és habitual en aquesta mena d'ajudes, la conselleria atorga un termini de deu dies hàbils per tal de sol·licitar-les des de la seua publicació en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. I, com sempre, esperem que la majoria de beneficiàries les hagen sol·licitades dins dels terminis en forma escaient perquè, finalment, arriben eixes ajudes als seus destinataris.

Des del punt de vista de la transparència, el decret llei inclou les obligacions de publicitat activa per a aquelles entitats que es beneficien de les subvencions públiques, que complisquen amb les quantitats i percentatges mínims que estableix la nova llei de transparència, que va ser aprovada el 13 d'abril. I, a més, estableix un pla de control de l'efectiva realització de les activitats subvencionades i que complisquen les condicions de la convocatòria, el compliment de la finalitat per a les quals es concedeixen, entre altres qüestions.

Des del nostre grup parlamentari, Unides Podem-Esquerra Unida, considerem que el sector del transport públic de viatgers amb autobús per carretera és important, econòmicament i socialment, tant per l'ocupació que genera com pel servei que presta a sectors com el turisme. Però també perquè es presenta com un element important per al servei públic de transport, tant a les zones amb risc de despoblació, on n'hi han poques opcions moltes vegades de mobilitat, com també a les zones urbanes, on el que fa és complementar la xarxa de transport públic.

Per tant, per tot el que he comentat, donarem suport a aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, que fixarà posició en nom del grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

Ai! , perdó… Tres minuts. Ara, quan vosté vullga.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

…senyoria.

Escoltarem la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que fixarà l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Hoy el Botànic nos trae este decreto ley de ayudas al sector del transporte. Hoy sí que la consellera se ciñe a lo que recoge exclusivamente el título, a diferencia de lo que nos hizo con aquel decreto del 5 de agosto, en el que, además de ayudas, nos colaba por la puerta de atrás aquella disposición adicional para subir las indemnizaciones, para subir los complementos a los altos cargos del sector instrumental, diciendo que, para luchar contra el cambio climático, en lugar de coger el coche, pues mejor les pagábamos el pisito aquí, en València.

Y vaya también, ya puestos, mi reconocimiento, el reconocimiento de mi grupo parlamentario, para los conductores de autobuses, para los empresarios, que durante la pandemia me gustaría recordar que prestaron un gran servicio a la ciudadanía; que tuvieron que soportar aquellas restricciones durísimas; que tuvieron que esperar más de quince meses -usted ha hecho referencia, consellera- a ese decreto de abril del 2021 para que ustedes les compensaran con ayudas específicas; que a día de hoy sufren esa subida desorbitada de los precios del combustible, y que han tenido que esperar a fin de año para que ustedes recojan este decreto ley de ayudas.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà fixada per l'il·lustre diputat Ferran Barberà.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora consellera.

Senyories, este és un nou decret llei que impulsa el govern i que no fa que més que palesar les diferències entre les polítiques austericides, que van marcar l'eixida de l'última crisi, i les polítiques expansives i de protecció, que han marcat i que estan afrontant l'eixida de la crisi derivada de la guerra d'Ucraïna i de la covid-19. O el que és el mateix, demostra que es pot eixir d'una crisi sense ofegar la ciutadania amb cruels retallades, com va fer la dreta. En definitiva, com dic, confronta dos models d'entendre la política: el model de ande yo caliente, dels que s'ho emportaven calentet, i el model nostre, de no deixar ningú enrere.

A més, és una molt bona notícia que hui un sector tan important per al País Valencià, com el del transport públic per a viatgers per carretera, sàpiga que les institucions estan per a protegir-lo. Perquè eixe és, precisament, l'esperit d'un pla, el pla Reactiva, un pla treballat i consensuat amb la patronal i amb els sindicats, i un pla que demostra que quan les institucions escolten els sectors més vulnerables en moments de crisi és quan eixim reforçades com a societat.

I és que l'encariment generalitzat de matèries primeres, i més concretament dels combustibles, ha produït que un sector com el del transport públic de viatgers per carretera es veiés en una situació d'extrema vulnerabilitat. I, com sempre hem demostrat, des de Compromís i des del Botànic, en moments d'incertesa per a autònoms i per a empreses sempre hem estat al seu costat. I especialment quan es tracta d'un sector que des de Compromís considerem que al País Valencià és clau en l'aposta per una mobilitat sostenible i alternativa, de qualitat, que convide a, com diem sempre, deixar el cotxe a casa. I és que, per exemple, en pobles com el meu, Guadassuar, l'únic mitjà de transport alternatiu al cotxe privat que existix és, precisament, el que engloba este decret d'ajudes.

I, a més a més, no ens quedem ací; hem proposat també fer extensiva este tipus d'ajuda a les administracions locals. És a dir, fer extensiu este paquet a les empreses de transport municipal perquè els ciutadans no vegen alterats els seus serveis públics en matèria de mobilitat i que cap ajuntament s'haja de veure en la cruïlla de retallar estos serveis públics tan importants. I així s'ha vist reflectit al pressupost, que previsiblement aprovarem esta setmana, mitjançant una esmena botànica, amb la qual pretenem habilitar una línia d'ajudes per als consistoris que tinguen serveis municipals de transport.

Per tant, i després de tot allò exposat, com no pot ser d'altra manera, manifestem el nostre posicionament favorable a la convalidació del Decret llei 16/2022 del Consell.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, defensarà l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y, en primer lugar, el reconocimiento, el cariño y el afecto y la admiración de todo el grupo popular a los regantes y a los agricultores valencianos, (aplaudiments) que en este momento se manifiestan en la puerta del Consell, pidiendo que nadie les retire el agua que, por cierto, los representantes de esta cámara, la consellera, no defendió en el Consejo Nacional del Agua.

Después, anunciarle, consellera, que el Partido Popular estará a favor de estas ayudas que, sintomáticamente, son tres millones de euros a empresas privadas que disponen de autobuses, y a quienes les reconocemos su magnífico servicio y un trabajo esforzado de todos los conductores. Digo sintomáticamente porque este Consell, que boicotea el transporte público, solo puede exhibir éxitos privados. Tres millones de euros para las empresas privadas de transporte de autobús, llegadas por la liberalización que llevó a cabo el gobierno popular de los trenes; y, por tanto, bienvenidos los nuevos trenes de Iryo y de Ouigo a la Comunidad Valenciana, que son los únicos éxitos del gobierno socialista, porque en el resto el servicio público de transporte es un caos.

Oiga, y en el corredor mediterráneo, que se está jactando el señor Puig de haberle puesto la guinda a una obra realizada íntegramente por el Partido Popular, para Murcia…, y lo celebramos, pero nos han saltado. ¿Se dan cuenta del paréntesis? Es decir, desde Pirineos hasta Tarragona hay corredor mediterráneo, se saltan a la Comunidad Valenciana y ya está en Murcia. En la Comunidad Valenciana, solo está hecho el AVE que inauguró, que licitó e inauguró Mariano Rajoy, en enero de 2018. (Aplaudiments) Y se acabará la legislatura y ese paréntesis inversor del socialismo en la Comunidad Valenciana hará que haya corredor Mediterráneo en Cuenca? Y de Tarragona a Pirineos…, pero la parte de la Comunidad Valenciana se les ha olvidado, se la han saltado…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I després d'este viatge per totes les infraestructures de la comunitat…, ho dic per cenyir-nos als temes, que de vegades es demana per a segons quins oradors. L'excursió ha estat bé, i hem finalitzat el debat. I ara la votació tindrà lloc, com havíem quedat, després que substanciem el tercer punt.

En cas que el decret llei, que pel que he escoltat serà validat…, algun grup parlamentari demana que es tramite com a projecte de llei? Cap grup parlamentari demana que es tramite com a projecte de llei. Doncs, efectivament, passarem a votació i, si és validat, serà validat.

Decret llei 17/2022, de 25 de novembre, del Consell, pel qual s'aplica en l'àmbit de la Generalitat l'increment retributiu addicional de l'1,5 %, establit en l'article 23 del Reial decret llei 18/2022, de 18 d'octubre (RE número 63. 953, DOGV número 9. 479). Validació o derogació

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és validació o derogació del Decret llei 17/2022, de 25 de novembre, del Consell, pel qual s'aplica en l'àmbit de la Generalitat l'increment retributiu addicional d'1,5 %, establit per l'article 23 del Reial decret llei 18/2022, de 18 d'octubre, registre d'entrada 63. 953.

Comptem amb la presència de l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, que ens farà una presentació del decret llei. Té la paraula l'honorable conseller Arcadi España.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt bé. Gràcies, president.

Senyor president, senyores diputades i diputats, molt bon dia.

Permeteu-me que, en primer lloc, comence la intervenció agraint el debat polític i el suport manifestat per la majoria d'aquesta cambra a la llei de mesures fiscals, i que, al costat de la llei de pressupostos per a l'any 2023, seran instruments fonamentals per atendre el present més immediat, tant les conseqüències directes i indirectes de la pandèmia de la covid i la guerra d'Ucraïna, en el reflex que té en la crisi energètica i en la inflació, però també per a anar construint un futur millor per a la comunitat, més just, més resilient i més sostenible. En definitiva, eixir reforçats de les adversitats que ens ha tocat viure, deixant al costat el soroll i la crispació. Perquè, senyories, és el diàleg on les societats es troben i on avancen; un país avança pactant, no discutint. Eixe diàleg és la via del Consell per a posar solucions a les preocupacions dels ciutadans i abordar els nous reptes que tenim com a societat.

Dit això, comparec en estes Corts, en nom del Consell i com a conseller d'Hisenda i Model Econòmic, per a presentar-los el Decret llei 17/2022, un decret amb el qual el Consell aplica, en l'àmbit de la Generalitat Valenciana, l'increment retributiu addicional de l'1,5 % per a tots els empleats públics. Una mesura extraordinària per a fer front a circumstàncies extraordinàries, conforme el que es preveu en l'article 23 del Reial decret llei 18/2022, del Govern d'Espanya, és a dir, una pujada extra de l'1,5 % sobre les quanties salarials vigents a data 31 de desembre de 2021. Una actualització que tots els empleats públics de la Generalitat podran vore reflectida en la seua pròxima nòmina i que suposarà un 3,5 % en el còmput anual del 2022, precisament perquè esta pujada tindrà efectes retroactius des d'este any, 2022, i es suma al 2 % que va entrar en vigor el passat 1 de gener.

En conseqüència, i per a fer efectiva esta mesura, tots els empleats públics de la Generalitat rebran, el pròxim dijous dia 22, junt amb la seua nòmina, una paga addicional equivalent a l'1,5 del seu sou des del mes de gener passat. Una mesura del govern central, implementada també per la Generalitat Valenciana, fruit de l'acord en la taula general de negociació de la funció pública entre el Ministeri d'Hisenda i funció pública i els sindicats majoritaris en les administracions públiques, amb la finalitat de donar resposta i mitigar l'impacte de la inflació extraordinària experimentada durant este any 2022. Tensions inflacionistes amb repercussió mundial, especialment a Europa, derivades de la invasió de Rússia a Ucraïna, amb el xantatge de Putin sobre el gas; i també de la pandèmia. Les fortes restriccions de la política covid zero de Xina han provocat que continuen les disrupcions en les cadenes de producció de tot el món i en la cadena de valor generalitzada de l'economia global.

Tot això ha derivat en una crisi mundial de matèries primeres i energètiques, i a conseqüència d'això la pujada generalitzada dels preus afecta el dia a dia, tots els ciutadans en la cistella de la compra i, per tant, la capacitat adquisitiva de les famílies, especialment aquelles amb rendes mitjanes i baixes. Per a fer-ne front, i com saben els membres d'esta cambra, tant el Govern d'Espanya com el Consell han anat aplicant mesures per a pal·liar els efectes dels preus a les famílies i a les empreses, que no tornaré a detallar, però sí que gràcies a esta política, a Espanya hui tenim el preu de la llum més baix des de setembre. Per això, és una gran noticia l'acord aconseguit ahir en la Unió Europea per a topar, com ja ho feia Espanya i tota la península ibèrica, de manera comuna i conjunta, el preu del gas, i posar fre als costos disparats del preu de l'energia. Això és transcendental per a tots nosaltres, per a les nostres famílies i per a la nostra economia.

Però, senyories, encara que estem doblegant la corba de la inflació, tenim un doble repte: hem de continuar contenint i reduint la pujada de preus en la cistella de la compra i, a la vegada, compensar els salaris dels treballadors i les treballadores per a reduir al màxim la pèrdua de capacitat adquisitiva de les famílies. Amb este decret, i amb el projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana del 2023, que es votarà el proper dijous, la Generalitat complix amb els empleats públics, i ho fa amb diàleg social.

En els exercicis 2022 i 2023, les retribucions dels treballadors públics valencians s'hauran incrementat un 6 %; un 2 % amb la llei de pressupostos del Consell per al 2022, un 1,5 % addicional i retroactiu amb este Reial decret llei 18/2022, del Govern d'Espanya i amb el decret que hui sotmetem a esta cambra, i, finalment, amb un 2,5 % més a partir del gener vinent del 2023, amb l'aprovació dels pressupostos. Pel que fa al període 2022-2024, la millora salarial aconseguirà un percentatge fix del 8 %, podent incrementar-se en funció de les circumstàncies pactades entre els sindicats i el ministeri d'hisenda.

Sense oblidar-nos que estos treballadors i treballadores han sigut i són fonamentals en els moments tan difícils que ens ha tocat viure: el personal d'emergència per a fer front a les DANA, els incendis devastadors d'este estiu, o també la crisi humanitària i de refugiats; metges; infermers, infermeres; auxiliars; tot el personal de cures i d'atenció dels serveis social; el personal de neteja i desinfecció; els docents en tots els àmbits educatius; o el personal de l'administració, que fan i han fet possible la implementació de totes les polítiques posades en marxa, tant pel Consell com per esta cambra, per a fer front a la pandèmia o als efectes de la guerra d'Ucraïna.

Tota una fita. Mai abans havíem passat una situació com la que hem viscut estos dos últims anys, i mai abans havíem posat en marxa i de forma simultània tantes ajudes destinades a mitigar les conseqüències, primer, de la pandèmia i, després, de la guerra d'Ucraïna.

Però no sols el sector públic ha sigut fonamental. El motor de la nostra economia el formen també les empreses i els treballadors i treballadores del sector privat. Un teixit productiu que compta amb el suport del Consell i del govern d'Espanya. Este Consell ha posat a la seua disposició recursos sense precedents per a poder mantindre la seua activitat i continuar creixent al ritme que feien abans de la pandèmia. I, al mateix temps, el govern central ha millorat els temps i condicions laborals dels treballadors i treballadores, amb diàleg, amb una política útil i que funciona. Com ho demostra que, al mes de novembre, la Comunitat Valenciana va liderar la baixada d'atur de tota Espanya i va tornar a batre el rècord d'afiliacions a la Seguretat Social. Ara, malgrat les dificultats, hi ha més persones que mai treballant a la Comunitat Valenciana, i ho fan amb el salari mínim més alt, amb una reducció de la temporalitat i amb major estabilitat. Però no és suficient i no hi ha cap mena de triomfalisme, cal continuar en esta senda de creixement i de drets laborals. Per això, el Consell també reivindica un espai de diàleg addicional, i més complet, amb el sector privat, en un pacte de rendes que permeta protegir a tots els treballadors i treballadores, fugint del curtterminisme.

Senyories, no m'estenc més. Tenim per davant unes jornades intenses de debat en esta cambra, i transcendentals per al futur de la Comunitat Valenciana i per a tots els valencians i valencianes. Un debat constructiu en resposta a les adversitats, i un debat que ha d'estar marcat també per l'estabilitat. Per això, amb esta intervenció, sol·licite també el vot favorable de tots els grups parlamentaris per a la convalidació d'este decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada feta l'explicació, escoltarem el torn a favor que expressarà la il·lustre diputada Rosa Peris.

No consta a esta presidència que ningun grup haja demanat exercir el torn en contra. Per tant, després del torn a favor, passaríem a la fixació de posició dels grups parlamentaris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyor conseller, prenc la paraula, en nom del grup socialista, per a manifestar el vot favorable al Decret llei 17/2022.

Compartim, senyor conseller, no sols el diagnòstic en la radiografia del moment actual, sinó també les mesures adoptades per a fer front a la complexa i difícil situació per la qual estem travessant. Segur que tots compartim que aquesta legislatura és enormement complexa: dues crisis en tres anys no és molt habitual. A la crisi del covid el 2020, els efectes de la qual s'arrossegaren fins al 2021, hem de sumar la crisi provocada per la invasió de Rússia a Ucraïna.

És cert que no és la primera vegada que els governs han d'enfrontar-se a una situació de crisi, però sí que són diferents les mesures i en qui es fa recaure el cos de la crisi. Encara mantenim en la retina l'última crisi econòmica, i com de dolorós i errades de les mesures que es van adoptar, les conegudes retallades. Retallades de l'estat de benestar, destrucció de l'ocupació, la precarització del mercat, un atur que va assolir els sis milions de persones, el tancament de milers de xicotetes i mitjanes empreses. I sobretot l'enorme patiment a què es va sotmetre la ciutadania, especialment les més vulnerables. Resulta evident que les receptes neoliberals van resultar un autèntic fracàs en termes econòmics, en increment de la desigualtat i en l'endeutament massiu d'este país. Res va eixir bé.

El 2020 ens encaminàvem a una crisi sanitària sense haver-se pogut recuperar dels efectes de l'anterior crisi, i en un país amb extrema feblesa. Però vam ser conscients que encara que la covid no distingeix de classes socials, els seus efectes econòmics sí que ho fan. I ens preparàrem perquè en esta ocasió no tornaren a colpejar amb duresa a les classes més vulnerables. Aquesta determinació va permetre al govern d'Espanya i de la Generalitat Valenciana, acompanyada amb un gir de 180 graus de les polítiques de la Unió Europea, a armar un escut social i desplegar tot el potencial de l'estat social i de dret. A les mesures restrictives a la mobilitat se'ls acompanyà amb els ERTO per a sostenir l'ocupació dels treballadors i treballadores. Es van articular diferents paquets d'ajudes econòmiques per a sostindre els nostres sectors productius. Es van reforçar els serveis públics que conformen l'estat de benestar: l'educació, els serveis socials i, sense dubte, la sanitat. A la Comunitat Valenciana, l'any 2020, es van moure 6. 263 milions d'euros. I, el 2021, 7. 382 milions d'euros en transferències i subvencions concedides pel Consell.

Avui sabem que hem de fer front a una nova crisi per la invasió d'Ucraïna, la fi de la mateixa no apleguem a visibilitzar-la, però les seues conseqüències tornen a colpejar durament a la població. La crisi energètica i l'increment de la inflació obliguen a adoptar noves mesures per a pal·liar els seus efectes en el conjunt de la població i, en particular, en qui disposa de menys recursos. La guerra ha aombrat la perspectiva d'una recuperació econòmica postpandèmia i està alentint, sense dubte, el creixement econòmic. I, en este marc, el govern d'Espanya ha adoptat diferents paquets de mesures per a contenir el preu de les energies, com la reducció dels impostos de l'electricitat o per al gas, mesures en la contenció del consum o l'aposta per les renovables. I també ho ha fet el govern de la Generalitat, mitjançant el pla Reactiva, dotat amb 244 milions d'euros, que està adoptant mesures, com deia, per a pal·liar l'impacte de la guerra. Els resultats comencen a ser positius. El nostre país està contenint la inflació i el preu de l'energia.

Per això, senyories, una de les mesures que s'ha adoptat, i per la qual avui ens demanen la convalidació, és acordar un increment retributiu addicional de l'1,5 % per a tots els empleats públics, de manera que, entre el 2022 i el 2023, la pujada salarial serà del 6 %. De manera que es compense, en part, la pèrdua salarial que suposa, sense dubte, la inflació. Hui ningú nega ja la necessitat d'incrementar salaris, hui ningú nega ja la necessitat d'incrementar el salari mínim interprofessional. I com deia, i tantes voltes ha sostingut el president de la Generalitat, és necessari un pacte de rendes. Aquestes mesures, juntament amb la reducció de l'IRPF de les classes treballadores i mitjanes a la Comunitat Valenciana, considerem que va a pal·liar, de manera considerable, no sols la pujada dels preus, sinó també compensar a les persones l'increment de la cistella de la compra.

Acabe agraint al Consell, i en particular al conseller, no només aquesta mesura destinada als empleats públics, que és molt important, sinó també el conjunt de mesures que en els darrers anys s'han adoptat per a protegir les classes treballadores, reduir la pobresa, augmentar la igualtat i generar ocupació i riquesa en la nostra comunitat. És una satisfacció acompanyar-los en este camí, on les persones tornen a estar en el centre de la vida política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la mesa que cap grup vaja a exercir el torn en contra i, per tant, passem a la fixació de posició.

Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Miren, por una vez tienen razón, dicen en su decreto: la Comunidad Valenciana atraviesa una situación de grave crisis socioeconómica y energética. Pero, como les he dicho antes, ustedes se dedican a poner parches, a hacer lo que dicen en el decreto, paliar los efectos de la crisis, en vez de tomar medidas para solucionar la crisis. Pero, ¿cuál es la realidad? La realidad es que a ustedes les importa muy poco la situación de los empleados públicos, la situación de los empleados no públicos, de las familias, de las empresas. Les importa todo muy poco, todo excepto su sillón. Nos parece estupendo que se intente paliar la situación de estos trabajadores, aunque poco ayudará esta medida, pero ¿qué pasa con el resto de los trabajadores? Miren, la demostración de que a ustedes la situación económica de las familias les importa bastante poco es que podrían haber tomado medidas para paliar el efecto de la inflación de todos los valencianos. Por ejemplo, se les propuso deflactar el IRPF, bajar los impuestos, y no lo han hecho. Lo importante para ustedes es anunciar en año electoral una subida de sueldo a los empleados públicos, aunque sea como siempre, a costa de la deuda.

Y haciendo gala de su gran magnanimidad, dicen también: «Se adoptarán las medidas necesarias para que estos aumentos tengan reflejo en el ámbito del personal docente de los centros concertados». Miren, lo primero que tienen que hacer con el personal docente de los centros concertados es pagarles sus salarios. Hay cientos de docentes que llevan sin cobrar un euro desde el inicio de curso. Vox apoyará este incremento a los empleados públicos, pero no crean que vamos a pasar por alto la desvergüenza de que este incremento se aplique también a los altos cargos del gobierno y de la Generalidad, altos cargos que también van a ver aumentado su salario un 4 % cuando se aprueben estos presupuestos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

I té la paraula la il·lustre diputada, Mamen Peris, per a la fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

Yo, conseller, sé que usted no es ni de los de casta ni de elite, con lo cual, yo le pido este último esfuerzo, empatía, solidaridad. Yo, conseller, le quiero dedicar feliz Navidad, pero que haga un poco de Papá Noel en el Consell y que les ponga cordura, que les ponga sensibilidad, y que, de verdad, renuncien a esta subida, den ejemplo como nosotros. Porque en una Comunidad Valenciana donde hemos incrementado en cuatro puntos la media nacional en pobreza, donde Cáritas nos está diciendo que ha aumentado un 27 % las colas del hambre, lo deseable, conseller, es que ustedes al menos hubieran renunciado a esta subida.

Conseller, mire, es que si no lo hacen, yo les puedo afirmar con toda seguridad que no van a tener legitimidad alguna para exigir o para poder decir que entre todos arrimemos el hombro, arrimem el colze, premem el cinturó, en els moments difícils. Crec que vostés tenen capacitat per a rectificar i tenen capacitat, encara en estos moments, per a reduir, renunciar a eixa pujada salarial, que jo crec que, inclús, la poden canviar fins i tot dels pressupostos, eixa del 4 %.

Amb la qual cosa, apel·le a la seua sensibilitat, al seu liderat dins del Consell per a ser un exemple, com hem sigut durant tres anys -i estem sent- este parlament valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

Esperem que la senyora Mamen Peris arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Vull començar diguent que em pareix vertaderament lamentable la deriva del debat quan estem plantejant una mesura molt important per a garantir poder adquisitiu als empleats públics, sumant a la pujada que ja s'ha produït en l'any 2022 del 2 %, l'extraordinària de l'1,5 %, i el 2,5 % que està previst per al 2023.

És sorprenent que, després de l'explicació que ha donat el conseller de totes les mesures que han anat acompanyant des del govern de la Generalitat per a garantir a la ciutadania l'accés a tots els recursos i les mesures que s'han adoptat perquè tot el món, especialment les persones més vulnerables, no es veren afectades per la crisi, a Ciudadanos pareix que tot el que li preocupa és si el president de la Generalitat cobrarà cinquanta euros més.

Sols podria qualificar la mesura de demagògica, però, ja que estan disposats a donar lliçons, deurien donar exemple; el senyor Mazón cobra molt més que el president de la Generalitat i està sostingut per Ciudadanos en la Diputació d'Alacant. (Aplaudiments) Està Ciudadanos disposat a plantejar-li al senyor Mazón que cobre un salari per baix del president de la Generalitat? Està disposat Ciudadanos a exigir-li a Mazón que cobren com la resta de presidents de les diputacions, com el de València o el de Castelló? Està vosté disposada a demanar-li a la seua líder, a la seua síndica de Ciudadanos, que percep 127. 000 euros de salari, que se'l baixe per baix del president del Govern d'Espanya, o no, o no, senyories? (Aplaudiments) O quan parlem de salaris vostés no estan disposats a aplicar-se allò que exigixen a la resta?

El problema de la deriva demagògica que vostés hui han adoptat és que acaba un entrant en moltíssimes contradiccions. Lecciones doy que para mí no tengo.

En qualsevol cas, jo crec que, en fi, per al que ha quedat Ciudadanos, no perdrem absolutament més temps. Però, mire, senyora Peris, esperava de Ciudadanos que almenys esta deriva demagògica vostés no la continuaren.

Són molt importants les mesures que està adoptant este govern, vullguen vostés o no reconéixer-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora Peris Navarro:

Hechos, hechos, y cuando usted quiera modificar lo de Mazón y todo esto, se va a los compañeros que tienen representación y les dice que presenten las iniciativas correspondientes, pero lo que no van a hacer es que aquí silenciamos lo que pensamos. No nos van a amordazar, ¿saben? Es que hoy creo que ustedes están poco en otra onda, pero en un parlamento ¡claro que se debate! , y lo que no es de ley se lleva al Tribunal Constitucional.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

I té la paraula l'il·lustre diputat, Paco García Latorre, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, a vore si centrem un poc el debat del que estem parlant hui, que és de millorar, i en este cas garantir el que és la pujada de l'1,5 % per als funcionaris i per als treballadors de l'administració pública.

El Decret llei 17/2022 posa de manifest, en este cas, jo crec que la involucració del govern del Botànic amb el seu personal i amb els seus drets laborals, i, sobretot, salarials. Enguany ha sigut un any, certament exemple, on les col·lapses de la crisi del covid, i després també la guerra d'Ucraïna, a Rússia, afavorida en este cas per un dictador d'extrema dreta, com és Putin, han posat en una tessitura molt complexa a molts països, i, en este cas, a moltes administracions. Esta crisi s'ha adonat de moltes formes.

En primer lloc, la crisi de les matèries primes on el gas natural ha pujat exponencialment el seu preu derivant en una situació inflacionària que ha perjudicat a totes les persones, i en este cas, també, a les administracions i al personal que treballa en les administracions públiques. Una crisi que ha minvat la sobirania de molts països havent de fer autèntics malabars per a sobreviure i sortejar les diferents situacions.

A més, la crisi del covid ha posat de manifest l'incommensurable treball del personal públic en la nostra vida, en la seua atenció, en la seua gestió, i en els seus resultats, i, sobretot, en la seua permanència, creant un sistema en este cas de protecció que no defallix quan venen les grans crisis.

Perquè quan parlem del sector públic estem parlant d'eixa metgessa que fa trenta hores de servei i que quan volem que ens atenga, ho fa, i ho fa amb molta professionalitat.

Perquè quan parlem del sector públic estem parlant dels professors d'un col·legi, d'un institut, d'un conservatori, que educa els nostres fills i filles, i ho fa amb clara vocació.

Quan parlem del sector públic, estem parlant d'aquelles persones encarregades de frenar el foc de Betxí i les DANA que s'han produït al nostre territori.

Quan parlem del sector públic, parlem d'aquelles dones i hòmens que miren per la nostra seguretat i per les nostres emergències.

Parlem, en definitiva, de milers i milers de persones que silenciosament formen eixe escut social i de protecció, a les que necessitem quan ja no queda ningú més, les que fan d'esta societat una societat avançada i amb futur.

Este decret suposa una alineació amb la normativa estatal, amb el Decret 18/2022, que abans comentava el conseller, en eixa pujada de l'1,5 %, per fer front a eixa pèrdua del poder adquisitiu. Estableix, igualment, regles específiques perquè el dijous que ve, en la paga extra, puguem tindre ja materialitzat eixe increment.

Votar a favor d'este decret és votar a favor dels drets de les persones treballadores del sistema públic valencià, dels metges, dels policies, del personal sanitari, de serveis socials, d'auxiliars, zeladors, tècnics, especialistes, de tots en general, eixes persones que cada dia s'alcen i ocupen el seu lloc de treball per fer d'este País Valencià, un país ple d'oportunitats. Des de Compromís, volem manifestar i deixar ben clar que estem al costat de totes i cada una d'elles, i no farem com en altres èpoques que quan les coses han vingut mal donades, sempre se'ls ha castigat o abandonat. Per tant, el nostre vot serà favorable.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És torn del Grup Parlamentari Popular per a la fixació de posició, i té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Per a exercir…, no exercix torn de rèplica. Doncs, finalitzem este debat.

Indiquem que, a la finalització d'estos dos debats dels decrets lleis, que en este moment s'inicia la votació telemàtica dels diputats i diputades sol·licitants del vot telemàtic i autoritzats per la Mesa, i el termini per a remetre les paperetes al correu de la Secretaria General, que serà de 30 minuts i finalitzarà a les 13:30.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 300). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda

La senyora vicepresidenta primera:

Iniciem el debat de presentació del dictamen de la comissió per la diputada senyora Eva Ortiz, presidenta de la Comissió d'Economia Pressupostos i Hisenda. (Veus)

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El proyecto de ley, una vez aprobado por el consenso, se presentó en el Registro General de les Corts Valencianes, el día 31 de octubre, ese mismo día la mesa de la cámara acordó su tratamiento y fue publicado en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 285, del mismo día 31 de octubre. Durante los días 4, 7 y 8 de noviembre comparecieron ante la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda los consellers y conselleres de la Generalitat para presentar el proyecto de ley. El plazo de presentación de enmiendas a la totalidad finalizó el 8 de noviembre y, para las enmiendas parciales, el 30 de noviembre. El debate de totalidad se realizó el día 21 de noviembre y se rechazaron las tres enmiendas de totalidad presentadas por el Grupo Parlamentario Popular, el Grupo Parlamentario Ciudadanos y el Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana.

Los grupos parlamentarios presentaron al proyecto de ley un total de 2. 648 enmiendas. 223 de los grupos Socialista, Compromís y Unidas Podemos; 1. 727, del grupo Popular; una del grupo Compromís; 592, del grupo Ciudadanos; una del grupo Unidas Podemos y 104 de los diputados no adscritos y diputadas no adscritas. La mesa de la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, en la reunión del día 1 de diciembre, aprobó el documento de ordenación de enmiendas, que fue publicado por el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 298, de 12 de diciembre. La Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda se reunió los días 14, 15 16 de diciembre y, tras debatirse todas las enmiendas, se aprobó el dictamen de la comisión que hoy presento.

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al debat i votació de les esmenes a l'articulat. Primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y hay otro grupo de medidas que nosotros consideramos que es importante: eliminar el plus del pisito para los gerentes del sector público. No puede ser que la mayor ayuda social al alquiler que haya tenido el gobierno valenciano hayan sido los 8. 400 euros que se les dan a los gerentes del sector público. Solicitamos la bajada de tasas, prometida por Ximo Puig y que se ha incumplido, porque no aparece en ninguna aspecto en la ley, del 10 %. La bajada del 10 % del canon de saneamiento. Y, desde luego, nos oponemos al nuevo IRPF, un nuevo IRPF donde el gobierno de Ximo Puig presentó para 2022 su programa electoral, pero para 2023 ya advirtió a los valencianos que, como vuelva a salir, los impuestos vuelven a subir.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a exercir el torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes plantean enmiendas absolutamente hipócritas, hipócritas, cuando intentan hacer entender o confundir a la ciudadanía que a ustedes les preocupa el peso social. Ese mismo Partido Popular que presenta enmiendas para intentar mejorar los presupuestos en el peso social -que, por cierto, es histórico una vez más-, pero no tienen ningún tipo de reparo, su líder no tiene ningún tipo de reparo en decir claramente que cuando él crea que gobierne va a reprivatizar la sanidad pública. El mismo partido que viene hoy aquí a decirnos que mejoremos el peso social -por cierto, en máximos históricos respecto a cuando ustedes gobernaban-, cuando sale de esta cámara y ya dice lo que realmente quiere decir y quiere hacer, nos encontramos con que lo que va es a reprivatizar la sanidad pública, que tanto nos ha costado volver a las arcas y a la sanidad pública valenciana.

Usted intenta generar una confusión respecto a la información que se le da a les Corts Valencianes y reducen de quince días a siete días. Pero lo importante ya no es tanto el número de días, sino que la información sea fiable. Y es fiable la que se presenta en las Cortes y los quince días para informar son suficientes para que la ciudadanía conozca lo que hacen sus representantes públicos. Por tanto… Por cierto, creo que hay que poner en valor la creación de la GVA Oberta, que permita la ciudadanía, en cualquier momento, desde cualquier dispositivo, poder acceder a las cuentas públicas a tiempo real, prácticamente. Eso, durante la época del Partido Popular, lo que había era absoluta opacidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Claro, si no fuera solo eso, si la segunda de abordo fuera más ejemplar, pues, diría: bueno, por lo menos hay esperanza en el Partido Popular. Pero es que ya lo hemos hablado esto en esta cámara desde hace más de mes y medio, estamos a la espera de que la síndica del Partido Popular nos diga exactamente cuántos sueldos percibe y de dónde percibe. (Veus) ¿Otra vez? Porque no ha contestado, señora Bastidas, porque no han dicho nada, (aplaudiments) porque ustedes hablan de sueldos públicos, pero no nos dicen cuánto cobran ni de quién lo perciben ni qué universidades les pagan. (Veus) Contéstennos.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci. No estan en l'ús de la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Yo entiendo que les pueda molestar, pero, cuando se habla,… (veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Rovira, pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica… Un moment, senyor Ibáñez.

Té la paraula el senyor Ibáñez per a exercir el torn de rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, claro, usted se queja cuando yo saco a la luz que es el gobierno de Sánchez quien les envía al Tribunal Constitucional, tachando de inconstitucional las normas que ustedes aprueban. Si ustedes aprueban las normas mal, pues, es hasta lógico que Sánchez…, imagínense, que Sánchez… Cómo debe de ser de mal la confección de sus normas que hasta Sánchez les manda al Tribunal Constitucional.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero ¿sabe la diferencia? Yo puedo estar bien orgulloso de mi síndica. ¿Sabe lo que le pasa a la suya? Que estaban los niños en barracones mientras ella era la consellera de educación, (aplaudiments) y les hacía ir con táper, con táper para poder comer.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. Senyor Ibáñez…

El senyor Muñoz Lladró:

Lo que está recurrido ante el Tribunal Constitucional, que no sé cómo no se les cae la cara de vergüenza, son leyes tan importantes como la del matrimonio igualitario, como la ley del aborto, como la ley de la eutanasia, (aplaudiments) como la derogación y la reforma laboral… Eso está recurrido ante el Tribunal Constitucional por ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Y hay que estar contentos de que el «timo ibérico» ese que decían ustedes, que ahora les da vergüenza repetirlo, ese timo ibérico lo que nos está permitiendo es conseguir que la gente normal pueda pagar el precio de la luz. Y quien no puede pagarlo porque no tiene recursos, tiene un bono eléctrico, a diferencia de lo que hacían ustedes. Y ahora nos vamos a Europa y Teresa Ribera lidera el discurso europeo de contención de los precios de la energía. El «timo ibérico», que decía el señor Feijóo, que luego estaba tan avergonzado que no era capaz ni de reconocerlo, decía: «Yo eso no lo he dicho nunca». Ese es el Partido Popular.

En cualquier caso, es que ya no les sale nada. Usted habla…, fíjese, hablaba de subida del IRPF encubierta, cuando acabamos de aprobar una reforma fiscal, por unanimidad de toda la cámara, que le baja los impuestos a la gente normal de la Comunitat Valenciana. Que todos los valencianos y valencianas con rentas inferiores a 60. 000 euros van a pagar menos impuestos, este año ya van a pagar menos impuestos. ¿De qué están ustedes hablando?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci!

El senyor Muñoz Lladró:

Les molesta, les molesta, les molesta. Nosotros seguiremos trabajando para la mayoría social de valencianos y valencianas. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per huit minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Hace falta dotar a la Agencia Valenciana Tributaria de más recursos, tanto personales como materiales, para luchar contra el fraude fiscal. Y, seguramente, aquí saldrán y me hablarán de la tributación de las grandes empresas. Les recomiendo que se lean el Plan de control tributario de la Generalitat de 2022 para que sepan, realmente, qué es lo que debemos vigilar.

El impuesto de sociedades no es un impuesto que debamos controlar en la Comunidad Valenciana, pero a ustedes les encanta disipar, dispersar el debate hablando de las grandes empresas, cuando las fugas, cuando el fraude fiscal está a través de otros impuestos.

Mire, también rechazaron lo que pedimos durante varios años, y es que, de una buena vez, actualicen la ley del sector público instrumental. Lejos de actualizarla, lo que hacen es crear más entes públicos. No les gusta que se lo diga, pero se lo recuerdo, nada más y nada menos en la ley de acompañamiento crean dos: la agencia de la digitalización y la Agencia Valenciana de la Energía. Cuando ustedes quieren, se ponen de acuerdo. Han hecho que el Partido Socialista baje la cabeza con la Agencia Valenciana de la Energía; pueden hacerlo también con el sector público instrumental y, de una buena vez, reducirlo.

También presentamos tres enmiendas referentes a las subvenciones que se otorgan desde sanidad. Las dos primeras son, por ejemplo, las subvenciones a drogodependencia y problemas de salud mental, que pedimos que, en lugar de que les den la subvención 60 % y 40 %, que les aumenten ese desembolso inicial hasta el 75 % y, una vez justificados, el 25 % restante.

Y miren, señorías, se lo he dicho antes y se lo digo ahora, no permitan que este presupuesto sea el fruto de la arrogancia que les da la mayoría. Hagan un presupuesto realmente por y para los valencianos, no por y para los miembros del Consell.

Si de verdad sus palabras no son vacías, acepten las enmiendas que desde Ciudadanos les presentamos y hagan el presupuesto realmente útil para los valencianos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes que acabem d'escoltar, i que s'han defensat per la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bon dia.

Senyora Giraldo, bon dia.

Açò ho he repetit en la comissió en cada secció: crec que és un bon moment, este de pressupostos, per a comparar models. Jo crec que la política al final, el que fem ací, en bona mesura, es basa en això, en proposar-li coses a la ciutadania, com pensem que es poden solucionar millor els problemes, i després valorar què és el que passa. Si funciona el que proposem i el que fem o si no funciona. Si millorem el dia a dia, que al final és el que ens estan demanant, el que ens toca, pel que cobrem un sou -ara parlarem de sous-, o si no funciona.

I jo li he de dir, mire, fa deu anys, fa deu anys patíem ací i en la resta de l'estat, en el món sencer, una crisi que, segurament, és la més gran que ha viscut almenys la meua generació; la seua segurament també. La crisi de les hipoteques, la crisi financera, de la banca, etcètera. En aquell moment, es va optar per les polítiques neoliberals, per l'austericidi. L'austericidi el que plantejava era hem de retallar, hem de baixar, hem de reduir allò públic al màxim perquè, si no, no aguantarem, perquè hem de fer que aguante la banca. I es van agarrar molts diners públics per a salvar la banca. No els serveis públics, per a salvar la banca.

Això és el que plantejaven les ideologies liberals, de dreta, de centre… I que varen posar en funcionament. I això va generar, sobretot, molt de patiment. Sobretot molt de patiment. Jo en eixe moment no li recrimine al Partit Popular, que era qui governava en eixe moment, que no poguera acabar amb la crisi, perquè no podia fer-ho. El que sí que li recrimine és que quan la ciutadania els necessitava, i necessitava un govern ací que dins de les seues competències ho donara tot, els va abandonar. I va preferir posar-se darrere d'estes teories neoliberals en lloc d'ajudar les famílies i enfortir els serveis públics.

Sap quina és la diferència entre aquell govern i este? Que este govern assumix, sap…, el senyor Arcadi España no va a resoldre la crisi mundial, no va a acabar amb la guerra d'Ucraïna, ni pot baixar el preu de l'energia. Però està dins d'un Consell, dins d'un govern que té molt clar quines són les prioritats fora.

I, mire, podria ser que la situació fora igual que fa deu anys. Podríem estar fatal, podríem tindre un pressupost…, el senyor Arcadi España podria haver presentat estes setmanes un pressupost que retallara en la sanitat, com va fer el Partit Popular, i no ho ha fet. És que la realitat és molt tossuda, i diu que, encara que la inflació en el conjunt de la Unió Europea està per damunt del 10 %, ací estem en el sis i escaig per cent, en l'estat espanyol.

És que dins de com de malament que està tot, ojo, s'estan fent polítiques, que no són les que vostés defensen, que estan funcionant. És que el preu de l'electricitat, que està disparat en tota Europa, en tota Europa està disparat, resulta que en l'estat espanyol està el més baixet de tots. S'ha d'abaixar més, sí; per això està treballant este govern dins de les seues competències, no com el govern liberal del Partit Popular, que va abandonar la ciutadania.

És que resulta que hem liderat, en un procés complicat com el de la pandèmia, que esta crisi se'ns oblida molt ràpidament i genera conseqüències ara també, les ajudes a empreses i a autònoms. Ha sigut este govern el que més ajudes a empreses i a autònoms ha creat. Hem liderat això també.

És que quan governava el Partit Popular, en este moment que li deia, les persones aturades, la taxa d'atur estava vora al 30 % i ara estem en un 13 %. Escolta, alguna cosa s'està fent bé. I sap per què s'està fent bé? Perquè la prioritat és diferent. Allí tocava salvar la banca; i ara, dins de les nostres competències, toca salvar les persones, les famílies, els autònoms, les xicotetes empreses, les que fan que la vida funcione.

Mire, insistisc, n'hi han dos models: un que ha fracassat, que és el que vosté defensa, amb la resta de la bancada de la dreta, i un que està funcionant, dins de les competències que tenim. Tant de bo n'hi haguera un botonet en el pressupost per a parar la guerra d'Ucraïna, però no n'hi ha. Però, dins de les nostres competències, jo crec que cada persona que s'alça demà sap perfectament que té un Consell que, passe el que passe el mes que ve, la tardor o l'hivern, passe el que passe, anem a estar darrere, i això ho saben.

Mire, defensem models diferents fins al punt d'allò més bàsic. Vosté defensa algunes esmenes ací que proposen suplantar els sindicats en la negociació col·lectiva. Jo entenc que estem en un moment en què la democràcia trontolla. S'està intentant que un poder absorbisca un altre i això fa que la democràcia trontolle, però és que la proposta que tenim en esta bancada és que la democràcia s'ha d'ampliar més encara. I els sindicats són part de la democràcia i se'ls ha de deixar que complisquen amb les seues funcions, que són, bàsicament, la negociació col·lectiva. I vosté ací planteja que no. Jo, mire…, insistisc, models diferents.

Parlarem després dels sous, jo crec que dona per a un capítol sencer.

Parla també del sector públic una altra vegada, que no creem més sector públic, que eliminem part del sector públic… Sempre estan en contra d'allò públic, jo això ja ho sé, l'educació pública, malament; la sanitat pública, malament; una farmacèutica per a què; energia pública, això és una cosa boja de comunistes i no sé què… Però, escolte, quan parla vosté de retallar el sector públic, de què parla? De l'Institut Valencià de la Joventut? Retallem les polítiques de joventut? Parla vosté de l'Institut Valencià de Finances? Vol que llevem les ajudes a autònoms i a les xicotetes empreses? Són ajudes directes. Parla vosté de l'Ivass? Que ha generat més de set mil places públiques de residències, com la seua companya està demanant tots els dies… No sé, quan retallen el sector públic, expliquen, isca al carrer i diga a les famílies: «Oye, que se ha acabado». Això que vosté diu en la festa, s'ha acabat, perquè hem de retallar en el sector públic perquè ho diu el dogma del meu partit. M'agradaria que m'ho explicara.

I quan parla de «no crear l'agència valenciana de l'energia», què és el que li pareix malament? Que baixem de la factura de la llum un poquet més encara, donant més respir a les famílies? Que l'energia siga un tant més democràtica i no depenga soles de grans empreses multinacionals? Què és el que els pareix malament? És que estes empreses estan investigades ara per la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència.

I, mire, n'hi ha una esmena també, que vosté ha defensat amb prou vehemència, que és la que genera tots estos fons de solucions que vostés plantegen, que a mi em pareix…, és una declaració d'intencions que en alguns casos ratlla el cinisme, eh? No li ho dic amb mala llet, li ho dic un poc compungit. Crec que tenim un problema molt important en el fet que els dos models són molt diferents.

Mire, parla vosté d'un fons d'habitatge jove per a l'adquisició. Vosté sap quants joves estan en disposició de comprar-se un habitatge? Ha calculat això? Ho ha mirat, això? És que li està parlant a molt poqueta gent. I li ho vaig dir en comissió, és que si destinem diners a açò, els preus pugen, perquè vostés no volen limitar el preu del lloguer, que és una de les propostes que hem dut ací i que estem defensant ací des del principi -alguns partits, no tots-. És que es tracta d'això, de garantir que les coses funcionen, no de dir no sé què.

Parlen també de complements salarials. Mire, els beneficis empresarials, en els últims anys, han pujat set vegades més que els salaris, i vosté pretén que siga el pressupost públic qui compense que les empreses no estan apujant els salaris? Jo ho sent molt, però una empresa que està guanyant més diners ha d'apujar els salaris, no els hem de pagar la resta dels valencians i les valencianes, que és el que està proposant vosté per la via d'allò públic.

El complement d'autònoms i emprenedors joves. Li ho vaig dir ja una vegada, fa mesos, només el 3 % de joves estan en disposició d'açò. Què fem amb l'altre 97 %? Els ajudem o no? És que els obliden sistemàticament.

I l'últim -ja li parlaré d'economia submergida- és el fons pobresa zero. Este és el que ratlla el cinisme. Pobresa Zero és una plataforma que ve treballant des de fa molts anys per a erradicar la pobresa en el món, ací també. I vostés han gastat un nom d'una pancarta en què no es poden posar darrere sap per què? Perquè Pobresa Zero defensa, entre altres coses, un sistema fiscal progressiu, com el que està defensant la bancada de l'esquerra. Defensa el tancament dels CIE, jo espere que estiga vosté algun dia darrere del tancament dels CIE per a poder dir que va a fer un fons de pobresa zero o no sé què. I també està d'acord amb erradicar els paradisos fiscals. Açò és cinisme polític total, per a una plataforma que s'ha deixat la pell perquè qui menys té puga, almenys, tindre un mínim de dignitat. I m'agradaria que, com a mínim, a açò li canviara el nom, encara que siga.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, señor Esteve, desde luego me deja usted perpleja con las opiniones que vierte sobre nosotros, o si podemos o no podemos estar detrás de una pancarta o no estar. Desde luego, nosotros estaremos donde queramos estar, y estamos de parte de los que creemos que nos necesitan, y son todos los valencianos que saldrían beneficiados con esa deflactación de la tarifa del IRPF. ¿Que a usted no le gusta? Pues normal, a ustedes les encanta exprimir a los valencianos a punta de impuestos para luego pagarse agencias valencianas de la energía, por ejemplo. Una agencia que no cuenta con ningún informe económico que la respalde, simplemente por el erre que erre de Compromís, y el Partido Socialista agacha la cabeza y les permite crear esa agencia valenciana de la energía.

Mire, si realmente les importa bajar la tarifa de energía, ¿por qué han tenido bloqueadas las autorizaciones para las renovables? Eso también podría explicarlo, en lugar de alabar esos beneficios inciertos de la agencia valenciana de la energía. Porque es algo con lo que, como le digo, ustedes llevan insistiendo constantemente, y ahora han visto la oportunidad de meterlo y lo han metido. Y el Partido Socialista, con tal de aprobar el presupuesto, ha consentido, pero eso no quiere decir que esté bien.

Mire, y usted me dice: «No, es que hemos dado muchas ayudas a las empresas y tal…» 300 millones de euros se tuvieron que devolver al gobierno estatal porque ustedes no fueron capaces de revertir todas esas ayudas a las empresas cuando más lo necesitaban. (Aplaudiments) Señor Esteve, es que un poquito de vergüenza debería darle.

A ustedes les encanta hablar de que el servicio público son lo mejor; desde luego, siempre y cuando tengamos a unas personas, a unos gestores que gestionen de verdad y bien, y ustedes, lo siento mucho, no gestionan nada absolutamente bien. Revertieron Alzira, está como está; revertieron Torrevieja, está como está; van a revertir las ITV, ya veremos cómo terminan los trabajadores y si realmente van a bajarles la tarifa a los usuarios a partir del año que viene. No todo lo público es bueno ni todo lo privado es malo, se podría llegar a un mix, pero a ustedes les encanta lo público y lo público porque tienen cómo acomodar a sus afiliados. Así que, mire, señor Esteve, le repito, me alegro mucho de no compartir su modelo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica de la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre…

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, moltes gràcies.

Parlava vosté…, al principi li he dit que li contestaria sobre el tema de l'apujada dels salaris. Jo crec que és important no caure en la demagògia fàcil esta. Jo crec que segurament el més important no és quant cobra una persona, sinó si cobra conforme a les responsabilitats que té i el treball que fa. I jo crec que per això és important el que estava dient el senyor José Muñoz abans. Jo crec que és important el que estava dient el senyor José Muñoz abans. Bé, n'hi han persones en la diputació que tenen un salari per damunt del d'una consellera, del seu partit, i que tenen més assessors que una consellera, que sí, són del seu partit, i, bé, no posem el focus sobre això. O siga, el focus és si s'apuja o no allò que guanya un conseller o una consellera. Bé, evidentment no estarem d'acord amb això.

I, mire, li vaig a dir més encara. N'hi ha un altre salari, que en són més d'un, que paguem amb diners públics també, com és, per exemple, el del director gerent de Ribera Salud. Sap vosté que hem parlat moltes vegades del senyor Alberto de Rosa, que resulta que en dos mesos…, vaig a fer una xicoteta comparativa de com gastem la part dels diners públics, que cobra en dos mesos el mateix que un conseller o una consellera en tot un any. I ho paguem entre tots i totes, ho paga vosté també, eh? Dels seus impostos.

Sap quines diferències més n'hi ha? Doncs que els objectius dels consellers i les conselleres és gestionar allò públic perquè arribe a tot el món, perquè la gent visca millor, i l'objectiu de Alberto de Rosa sap vosté quin és? Que una empresa francesa guanye més. Que una empresa francesa guanye més, a costa de la salut dels valencians i les valencianes. D'eixe no parla, d'eixe salari, que és públic també, el paguem entre tots i totes.

I n'hi ha una altra cosa més encara, que és que si el senyor Arcadi España fa alguna cosa que a vosté no li semble bé, vosté pot cridar-lo i ell ve ací i dona explicacions. A mi m'agradaria tindre ahí al senyor Alberto de Rosa donant explicacions de la gestió que està fent en Dénia, en Elx-Crevillent, del desastre que va deixar en Alzira o de la barbaritat que ha quedat en Torrevieja. Terra cremada; és la gestió que vostés estan defensant en esta línia i en unes altres.

Em parlava també, en un moment, de…, a vore si trobe la nota, és que ha sigut relativament graciós. Ah! , sí, m'ha dit: «La partida reivindicativa del Consell respecte del finançament és una mala pràctica comptable». L'alternativa que vostés defensen és retallar; retallar és una mala pràctica política, que fa mal a les famílies. Sí, senyora Giraldo, si vosté baixa una partida, m'ha de dir d'on retalla. M'ho haurà de dir. I si no sap dir-me d'on és, el millor que pot fer és callar-se, perquè els pressupostos tenen ingressos i eixides. I, si vosté no vol reivindicar el finançament, doncs deixe de fer-ho. No ens trobarem en les pancartes, però tampoc ací. Tampoc ací. Jo crec que s'ha de mantindre, com a mínim, un cert criteri.

Respecte de l'evasió fiscal. Vaig a tornar a parlar d'açò, és que ens ha fet una recomanació que havíem d'anar al document ics o al document i. Jo li vaig a fer una recomanació també, que és que, quan parlem d'evasió fiscal, no parlem dels autònoms. És que això el que fa és que la gent tinga la percepció que els autònoms ho fan malament, i no és veritat. És que no és veritat, és que la majoria ho fan bé. Sap vosté qui ho fa malament? Les grans empreses. El 74 %…, repetiré esta xifra tantes vegades com faça falta: el 74 % de l'evasió fiscal la fan grans empreses. I tot això són diners que haurien d'estar en sanitat, en educació i en polítiques socials, i en això sembla que tampoc estem d'acord.

I, mire…, i acabe amb açò i ja no li parle més de fiscalitat. Crec que hi ha una part important, que, a més, li ho he dit ahí, sobre els diferents models. Tenim un diferent model de democràcia també. Tenim un diferent model de democràcia també. Ací, en estes Corts, s'ha votat per una majoria parlamentària una llei, una llei que proposa una taxa turística que els ajuntaments situaran o no situaran. Alguns ja ho estan fent, ja ho estaven fent abans. Si vosté, a partir d'ahí…, si jo entenc que vosté estiga en contra, pot fer-ho, eh? Isca al carrer i es posa darrere d'una pancarta, però ha de respectar mínimament la democràcia. I no intentar per la porta del darrere, del constitucional o dels vots en contra, una cosa que ha aprovat este parlament amb la majoria democràtica, que gestiona ara mateixa i que va a continuar quatre anys més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I passaríem, senyories, al següent bloc d'esmenes, a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides Podem.

Per a exercir el torn a favor… Senyor José Muñoz, no…? (Veus)

Senyor Muñoz… Passem al següent bloc d'esmenes, que vosté…, de les esmenes presentades pel grup socialista, Compromís i Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Bueno, vamos a defender una única enmienda, una enmienda botánica del articulado, que tiene que ver fundamentalmente con agilizar la posibilidad de pagar a lo que tiene que ser todo (inoïble per raons tècniques) … los servicios sociales. Creo que esta enmienda es necesaria, creo que va en la línea de la apuesta del Botànic, no solo por la vertiente económica de solucionar problemas, sino también con esa sensibilidad social fundamental, que desde el año 2015 lleva implementando el Consell liderado por el president Puig, el Consell del Botànic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a esta esmena, el grup Popular no… (Se sent una veu que diu: «A votar. ») El grup Ciudadanos… (Veus) Doncs posarem…, per a cridar a votació. Ara demanarem que ens porten el certificat de les votacions telemàtiques. (Veus)

No, perquè estem parlant de moltes votacions… (Veus) Una pregunta que podríem fer és: les esmenes tècniques a la votació del projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera les podem votar conjuntament? (Veus) No? (Veus) Però estes les podem votar conjuntament? Sí? (Veus) Sí, però, senyories, hi ha diputats que han votat de forma telemàtica i estem esperant… (Veus. Aplaudiments) Però volen dir que les esmenes tècniques les podem votar conjuntament? (Veus)

Esperen un segon, a vore si em diuen… Sí? (Parla per telèfon)

Anem a votar en seguida, senyories. (Veus. Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «Son más de las dos. ») Sí, sí, sí, però, senyories, jo necessite el certificat per a saber… (Veus) Bé… (Veus) El més sagrat que n'hi ha en un parlament i en una sessió de ple és el vot, i anem a escoltar tots els vots que ja s'han exprimit de forma telemàtica i de forma presencial, que ara votarem.

I rebem (rient) amb un fort aplaudiment… (Veus. Aplaudiments) Rebem amb un fort aplaudiment l'honorable conseller d'economia. Ja tenim ací el lletrat major, ja podem… (Veus. Se sent una veu que diu: «¿Empezamos o qué? ») Senyories, cortesia parlamentària i cortesia britànica perquè… (Veus) Sí. Ara repartirem els vots telemàtics que s'han exprimit… (Veus) Als portaveus sempre. Sí. (Se sent una veu que diu: «No se han repartido en la vida. »)

Quin bon ambient i quina alegria rebre aixina el president de la Generalitat a les Corts Valencianes. (Veus. Aplaudiments) Este és l'ambient que m'agrada a mi per a les grans ocasions, (rient) com la de les votacions.

Votació dels punts primer, segon i tercer de l'ordre del dia de la 73a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votació. Anem a passar a votació i, tal com hem quedat, anem a votar, en primer lloc, el Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat.

Anem a votar les esmenes tècniques i esmenes de correcció d'errades. I m'indiquen que podem votar conjuntament l'esmena tècnica, registre d'entrada 67. 203, 67. 204, 67. 246, 67. 247… (Se senten veus que diuen: «No. ») Les volen votar separades totes? (Veus) Jo el que vostés vullguen. Totes separades? (Veus) …67. 203, 67. 204, 67. 249 i 67. 250. Molt bé, senyories, doncs, votem estes quatre esmenes tècniques, la 67. 203, 67. 204, 67. 249 i 67. 250. Senyories, comença la votació. Les esmenes tècniques han estat aprovades amb 73 més 3, 76 vots favorables; 9 en contra; 13 abstencions.

La resta d'esmenes tècniques les podem votar ara conjuntament? Sí? D'acord. Votem ara, senyories, les esmenes tècniques número 67. 246, 67. 247, 67. 248 i 67. 251. D'acord? Senyories, comença la votació. 73 vots favorables més 3 telemàtics, 76 vots favorables; 22 vots en contra més 1, 23 vots en contra; 0 abstencions. Queden aprovades les esmenes tècniques.

Votem, ara, senyories, l'esmena d'aproximació a l'esmena 9, registre d'entrada 66. 672, correcció d'errades 67. 254. Senyories, comença la votació. Amb 62 vots favorables; 32 més 4, 36 vots en contra; 0 abstencions, queda aprovada l'esmena d'aproximació a l'esmena 9.

Senyories, votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 212, registre d'entrada 66. 671. Senyories, comença la votació. Amb 26 vots favorables; 31 més 4, 35 vots en contra; i 37 abstencions, queda rebutjada l'esmena d'aproximació a l'esmena número 212.

Senyories, passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem ara, senyories, l'esmena número 6 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 46 més 1, 47 vots favorables; 49 més 3, 52 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 33, 35, 36, 37, 47, 62, 123, 147, 186, 187, 191, 258 i 266, del Grup Parlamentari Popular. Perdó, 262. Senyories, comença la votació. 33 més 1, 34 vots favorables; 49 més 3 telemàtics, 52 vots en contra. Queden rebutjades estes esmenes, perdó, i 13 abstencions.

Votem ara les esmenes números 43 i 65. Senyories, comença la votació. 33 més 1, 34 vots favorables; 61 més 3, 64 vots en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, les esmenes números 51, 64, 76 i 235. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 57 més 4, 61 vots en contra; 1 abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 68. Comença la votació. 24 vots favorables, 61 vots en contra, 14 abstencions. Queda rebutjada l'esmena

Votem ara, senyories, l'esmena número 128. Comença la votació. 24 vots favorables; 62 més 3, 65 vots en contra; 9 abstencions més 1, 10 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 137. Comença la votació. 34 vots favorables, 52 vots en contra, 13 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 140 i 260. Senyories, comença la votació. 24 vots favorables, 52 en contra, 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 225. Comença la votació. 38 vots favorables, 52 en contra, 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 229. Comença la votació. 47 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 47 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Unides Podem.

En primer lloc, anem a votar l'esmena número 10. Comença la votació. 22 vots favorables, 59 en contra, 18 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara, senyories, l'esmena número 12, del Grup Parlamentari Unides Podem. Comença la votació. 9 vots favorables, 60 vots en contra, 30 abstencions. Queda rebutjada l'esmena número 12.

Votem ara, senyories, les esmenes números 130, 160, 172, 174, 176, 177, 178, 179, 223. Senyories, comença la votació. 8 vots favorables, 74 en contra, 17 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votem ara les esmenes números 173 i 175. Comença la votació. 25 vots a favor, 74 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades estes dues esmenes.

Votem ara l'esmena 215. Senyories, comença la votació. 8 vots favorables, 61 vots en contra, 30 abstencions. Queden rebutjades estes dos esmenes.

Votem ara l'esmena 215. Senyories. Comença la votació. Perdó, perdó, perdó, 228, 230 i 241. Senyories, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Unides Podem, 228, 230 i 241. Senyories, comença la votació. 8 vots favorables, 50 vots en contra, i 41 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I passarem ara, senyories, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem ara, en primer lloc, l'esmena número 5. Senyories. Comença la votació. 36 vots favorables, 53 en contra, 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 14 i 55. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades amb 22 vots favorables, 77 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, l'esmena número 19. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada amb 22 vots favorables, 77 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, les esmenes números 24, 25, 26 i 27. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables, 53 en contra, 24 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 50, 52, 58, 63, 82, 131, 133, 155, 205, 233 i 250. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables, 62 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, l'esmena número 66. Comença la votació. 22 vots favorables, 53 en contra, 22 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara, senyories, les esmenes números 74, 112, 115, 117, 119, 121, 127, 152 i 234. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables, 53 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara les esmenes números 142, 143, 146 i 151. Senyories, comença la votació. 13 vots favorables, 53 en contra, 33 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena 249. Comença la votació. 13 vots favorables, 62 en contra, 24 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 252. Comença la votació. 13 vots favorables, 86 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 46 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Senyories, passarem ara a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular i Ciudadanos. L'esmena número 7, que és correcció d'errades registre d'entrada 67. 260. Senyories, comença la votació. 73 vots favorables, 24 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments) Queda aprovada esta esmena.

Votem ara, senyories, l'esmena número 136, correcció d'errades registre d'entrada 67. 259. Senyories, comença la votació. Amb 72 vots favorables, 26 en contra, (aplaudiments) 1 abstenció. Queda aprovada l'esmena 136.

Continuarem votant el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Compromís i Unides Podem. Votem ara, senyories, les esmenes número 209, 210, 211 i 220. Senyories, comença la votació. 25 vots favorables, 61 en contra, 13 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara l'esmena 222. Comença la votació. 25 vots favorables, 63 vots en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada esta esmena. (Veus) 11 abstencions en la votació anterior, sí.

Votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 237, registre d'entrada 66. 659. Senyories, comença la votació. Senyories, per favor, silenci que ens hem de concentrar. 25 vots favorables, 74 vots en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena 237.

Votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 238, registre d'entrada 66. 607. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 47 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada l'esmena 238, d'aproximació.

I resta d'esmenes del Grup Parlamentari Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. Amb 25 vots favorables, 74 en contra i 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Senyories, anem a votar… Demane un poquet de silenci, perquè, si no, és molt difícil agafar el ritme.

Anem a votar, senyories, ara l'articulat i altres preceptes per ordre correlatiu. Votem ara l'articulat que va de l'article 1, 2, 94, 123, 156, 157, 158, 159, 160, 161 i 162. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 34 en contra i 13 abstencions, queden aprovats estos articles.

Votem ara els articles que van del número 3 al 226, eixe conjunt d'articles. Senyories. Comença la votació. El conjunt d'articles ha estat aprovat amb 65 vots favorables, 10 en contra i 24 abstencions.

Votem ara els articles 4, 45, 50, 53, 125, 182, 183, 211, 220, disposició addicional quarta i disposició final primera. Senyories, senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 10 en contra i 37 abstencions, queden aprovats estos preceptes, articles i disposicions.

Votem ara el conjunt d'articles que va del 5 al 248 i disposició addicional primera. Senyories, comença la votació. Amb 89 vots favorables, 10 en contra i 0 abstencions, queden aprovats estos articles i disposició.

Votem ara els articles que van del 8 al 232. Senyories, comença la votació. Amb 76 vots favorables, 10 en contra, 0 abstencions, queden aprovats estos articles.

Votem ara els articles 12, 56, 63, 68, 114, 227, 235 i disposició addicional segona. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 32 en contra, 13 abstencions. Queden aprovats estos articles i disposició.

Votem ara un article solitari, el 14. Comença la votació. Amb 65 vots favorables, 34 en contra, 0 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem ara els articles que van del 16 al 247. Senyories, comença la votació. Amb 75 vots favorables, 23 en contra i 0 abstencions, queda aprovat este conjunt d'articles.

Votem ara, senyories, els articles que van del 21 al 230. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions, queden aprovats estos articles.

Votem ara els articles que van del 24 al 174, la disposició transitòria única i disposició derogatòria única. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 47 en contra, 0 abstencions, queden aprovats estos articles i disposicions.

Votem ara l'article número 25. Comença la votació. 65 vots favorables, 34 en contra, 0 abstencions. Queda aprovat este article.

Votem ara, senyories, l'article número 26. Comença la votació. Amb 63 vots favorables, 36 en contra i 0 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem ara, senyories, els articles que van del 40 al 228 i la disposició final tercera. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 23 en contra i 23 abstencions, queden aprovats els articles i disposició.

Votem ara l'article número 47. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 47 en contra i 0 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem ara els articles que van del 48 al 216, disposició final segona i disposició final quarta. Senyories, comença la votació. Un segon, d'acord, d'acord. No val la votació. Un segon, no voten.

Anem a votar els articles del 48 al 216, disposició final segona i disposició final quarta. Comença la votació. 52 vots favorables, 23 en contra, 24 abstencions. Queden aprovats els articles i disposicions.

Votem ara els articles 66 a 238, eixe bloc d'articles. Comença la votació. 65 vots a favor, 34 en contra, 0 abstencions. Queden aprovats estos articles.

Votem ara els articles que van del 95 al 202. Comença la votació. 76 vots favorables, 10 en contra, 3 abstencions. Queden aprovats els articles.

Votem ara els articles 135, 136, 198 i 199. Senyories, comença la votació. Amb 51 vots favorables, 10 en contra i 37 abstencions. Queden aprovats els articles.

Votem ara, senyories, els articles cent 135, 140, 141, 179, 190… (Veus. Se sent una veu que diu: «137») Perdó, si del 137 al 190 i la disposició addicional cinquena. Senyories, comença la votació. 89 vots favorables, 10 en contra, 0 abstencions. Queden aprovats estos articles i preceptes.

Votem ara els articles 139, 180, 181, 192 i 193. Senyories, comença la votació. 5 vots favorables, 10 en contra, 24 abstencions. Queden aprovats els articles.

Votem ara els articles números 152, 153, 154 i 155. Senyories, comença la votació. 76 vots favorables, 23 en contra, 0 abstencions. Queden aprovats els articles.

Votem ara els articles 194 i 221. Senyories, comença la votació. 65 vots favorables, 10 en contra, 24 abstencions. Queden aprovats els articles.

Votem ara l'article 205. Senyories, comença la votació. 48 vots favorables, 27 en contra, 24 abstencions. Queda aprovat l'article.

Votem ara, senyories, l'article 206. Comença la votació. 59 vots favorables, 27 en contra, 13 abstencions. Queda aprovat l'article.

Votem ara, senyories, els articles 234 i 239. Senyories, comença la votació. Amb 65 vots favorables, 34 en contra, 0 abstencions, queden aprovats…, l'article 236 havíem votat, no? (Veus) No, havíem votat el 234 i el 239. (Veus) Sí, però el resultat és eixe.

Votem ara l'article 236, un article solitari i anem acabant. Comença la votació. Ens queden cinc votacions. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Cinc? Tres») Amb 73 vots favorables, 23 en contra i 2 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem la disposició addicional tercera. Comença la votació. 89 vots favorables, 10 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada.

Votem ara, senyories, l'exposició de motius. Comença la votació. Amb 51 vots favorables, 23 en contra i 24 abstencions, queda aprovada l'exposició de motius.

I ara, senyories, que sone un poquet la música de suspens perquè anem a votar el conjunt del projecte de llei, perquè estiguen atents. Anem a votar el projecte de llei. (Veus) Senyories, comença la votació. Senyories, amb 52 vots favorables, 47 en contra i 0 abstencions, queda aprovat el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat. (Aplaudiments)

Senyories, anem a acabar la votació. Anem a continuar a votar el punt segon de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 16/2022, sobre ajudes directes a les persones treballadores autònomes i les empreses del sector de transports. Senyories, anem a votar la validació, o no, o derogació del Decret llei 16/2022. Senyories, comença la votació. A vore si tenim una unanimitat… Unanimitat, senyories. 99 vots favorables, tot el conjunt de la cambra a favor; 0 en contra; 0 abstencions. Queda validat.

Algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? Ningun grup parlamentari. Per tant, esta votació ens l'estalviem.

I ja, finalment, senyories, votarem el següent decret llei, el tercer punt de l'ordre del dia, que és la validació o derogació del Decret llei 17/2022, sobre increment retributiu addicional de l'1 %, establit per l'article 23 del Reial decret llei 18/2022. Senyories, comença la votació. Anem a vore si tenim una segona unanimitat. Ai! Amb 98 vots favorables, 1 en contra (se sent una veu que diu: «Es un error») i 0 abstencions, queda validat el Decret llei 17/2022.

Senyories, algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? Sí? Doncs, anem a votar ara, senyories, la tramitació del decret que acabem de validar com a projecte de llei. Senyories, ho ha sol·licitat el Grup Parlamentari Ciudadanos…, Ciudadanos. Comença la votació. Amb 13 vots favorables, 86 en contra i 0 abstencions, queda validat el Decret llei 17/2022, senyories.

I ara passarem a l'explicació de vot, si es vol fer ús d'esta possibilitat que contempla el reglament. No veig que hi haja molta voluntat de…

Per tant, senyories, si no n'hi ha…, el debat ha sigut suficientment important, passaríem al següent punt de l'ordre del dia, si així ho consideren, que és el que afecta a la secció 05, Presidència de la Generalitat. (Veus)

Senyories, passarem al punt (el senyor vicepresident segon, amb el micròfon tancat, diu: «És continuació del debat, no el següent punt de l'ordre del dia»)… Continuarem el debat. (Veus)

Senyories, el ple continuarà amb la presidència de Jorge Bellver.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 300). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Continuació

El senyor vicepresident segon:

Senyories, continuem amb el debat en les seccions 01, Corts Valencianes; secció 25, Síndic de Greuges; secció 02, Sindicatura de Comptes; secció 03, Consell Valencià de Cultura; i secció 04, Consell Jurídic Consultiu. No hi ha esmenes i, per tant, no hi ha debat.

I passarem al debat de les esmenes, en este cas, de la secció 05, Presidència de la Generalitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta.

I ho farem, en primer lloc, en el primer bloc d'esmenes, que són les presentades pel Grup Parlamentari Popular. I, per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, per un temps màxim de huit minuts. (Pausa)

El senyor Caballero Montañés:

No podemos seguir aceptando que se sigan subvencionando a entidades independentistas que promueven el procés separatista catalán en la Comunitat Valenciana y que humillan nuestra identidad, mientras se les niega a entidades centenarias, como Lo Rat Penat, la Real Academia de la Cultura Valenciana o el Tribunal de les Aigües. Por eso, pedimos que se les redignifique con ayudas directas y que cesen los ataques y, de una vez por todas, los delirios de los complejos separatistas de quienes nunca se han sentido orgullosos de ser valencianos. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Ha hecho referencia a un mensaje absolutamente, no sé, populista, como de un partido que nunca ha gobernado, que no sabe exactamente de qué va la administración… Y, sinceramente, me está siendo complicado contestar con base a las enmiendas, porque parece que se avergüenza tanto de sus enmiendas que no ha hablado de ninguna. Es verdad que son bastante flojas, pero, bueno, más allá de todo eso, si quiere hacemos un análisis general de la política, y de lo que es el Partido Popular y de lo que lleva haciendo durante todos estos años de oposición, que es poner palos en las ruedas, con un proyecto absolutamente desnortado, cada vez más cercano a Vox. Porque prácticamente la intervención que ha hecho usted podría ser suscrita al cien por cien por Vox y por la extrema derecha.

Ustedes, cuando llegan las elecciones, siempre tienen como dos grandes mantras, el tema este del catalanismo, que agitan de una manera absolutamente ya vergonzante, pasada, caduca… Se lo decía antes a su portavoz de hacienda, es que huelen a naftalina y, de hecho, sus enmiendas no dicen más. Pero, además, también están haciendo una enmienda de la totalidad a su pasado, cuando aquí dicen «entidades que promueven el catalanismo»… Oiga, que la Acadèmia Valenciana de la Llengua la aprobó el señor Zaplana con el señor Pujol, y bien que ustedes la aplaudían y les parecía fenomenal, y todas estas cosas de la unidad de la lengua. Esto, ustedes, esa pantalla parecía que la habían superado.

Usted, fíjese, lo que hacen sus enmiendas, que no ha hablado de esto, es quitar lo que tiene que ver con la concurrencia competitiva, es decir, que cada municipio, entidad se pueda presentar de manera libre y que concurran en un proceso competitivo, y lo que está planteando es dar dinero, ¡oh, vaya! , de manera individualizada y digital a asociaciones como la Real Acadèmia Valenciana de la Llengua o Lo Rat Penat que, sinceramente, supongo que están ahora…, no sé, están intentando acercarse a ellos para ver si de alguna manera, agitando esto del blaverismo, les puede ir bien. Pero me parece bastante sorprendente que lo planteen, cuando, ya le digo, un partido político que aprobó la Acadèmia Valenciana de la Llengua, que parecía que todo esto estaba superado.

Parece que es ese primer elemento que siempre hacen ustedes en elecciones, que es, cuando viene la época de votar, pues dividir a los valencianos entre buenos valencianos y malos valencianos, entre buenos españoles y malos españoles. Y si aquí no se es como el Partido Popular dice, es decir, gente de derechas que, bueno, prácticamente lo que quiere es dividir a la sociedad, que tiene una determinada manera de entenderlo todo y que, si te sales de eso, pues ya entonces te señalan con el dedo, eres un mal valenciano… Si hay entidades que plantean elementos divergentes o posiciones políticas distintas pues no se les da subvenciones, porque esto, al final, no es una democracia y aquí solo puede haber una manera de entender esto. Y lo que se hace, paralelamente, es darles a entidades afines, aunque vayan en contra de cualquier elemento que nos debería unir, como es una normativa ortográfica que está superada ya por todos nosotros. Bueno, pues eso es lo que plantea el Partido Popular en la oposición, pero, especialmente, cuando gobierna.

Porque, al final, ustedes… (Veus) Oigan, no se pongan así tampoco, si es que es lo que pasa. Si se vota en las urnas y la soberanía nacional les da un voto mayoritario a los partidos progresistas y, en este caso, el liderazgo al Partido Socialista, pues ustedes lo que hacen, como lo han hecho a lo largo de toda la historia, es bloquear las instituciones. Porque alargan a ver si de esa manera, boicoteando la democracia, consiguen llegar al poder de una manera más acelerada.

No se sorprendan que hable de esto porque ustedes no hablan de sus enmiendas, porque les da vergüenza hablar de las enmiendas, señor Caballero. No ha hablado de nada de sus enmiendas.

Creo que ustedes no hablan de sus enmiendas o bien porque no les interesa o porque se avergüenzan, porque son de una pobreza evidente. O, sinceramente, porque no tienen de nada de lo que hablar, porque han dejado hace tiempo de ser una alternativa política en esta comunitat.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Pero oiga, claro, señor Muñoz, es que no es mi partido quienes violan los derechos de los parlamentarios. No es mi partido quien introduce de tapadillo enmiendas que reforman dos de las principales instituciones que se sustentan en este país. No es el PP quien viola y quien violenta los debates parlamentarios, hurtando el derecho de los diputados a posicionarse sobre asuntos trascendentalmente democráticos para nuestro país. Es su partido, señor Muñoz, el Partido Socialista; un partido que poco se diferencia ya de Bildu y de Esquerra Republicana de Cataluña. (Aplaudiments) Vergüenza les daría a los socialistas de antaño que confiaron en su proyecto.

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana, no està vosté en l'ús de la paraula. Li pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

Aparte de eso, usted, que estaba tan orgulloso del Partido Popular, como adalid de la democracia y la defensa… ¿Se acuerda usted del señor Cosidó? Cuando le mandó aquel wasap que dijo: «Oiga, no se preocupen, que la sala 62 del Tribunal Supremo la tenemos controlada. Hay que aprobarlo». Que, por cierto, era la sala que juzgaba la Gürtel.

Es que, claro, que sea el Partido Popular el que nos esté dando lecciones de democracia y de defensa de las instituciones, hombre, pues no deja de ser curioso. O bueno, ya en época más antigua, cuando eso de que tenían ustedes al señor Urdaci ahí al frente de televisión española, cuando decía lo de «CCOO» y todo esto. Claro, es que cuando haces un repaso a la hemeroteca te das cuenta de que, al final, el principal partido que va contra la Constitución y que va contra la democracia acaba no siendo otro que el Partido Popular. Y eso les molesta, porque les duele.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el segon bloc d'esmenes, totes les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Bien, vamos a ver si podemos cambiar un poquito el contenido de la comisión, porque si no sería volver a repetir otra vez lo mismo, ¿no? (Inintel·ligible) … vamos a divertirnos un poquito más.

Otro de los ejes del que se nos hablaba era el de la reconexión de la política con la ciudadanía, efectivamente. Pero aquí se hablaba mucho de transparencia, de la lucha contra la corrupción, de garantizar el trabajo de la oposición, el rebajar los límites para crear comisiones de investigación o el de garantizar una auditoría ética pública. A fecha de hoy, pues ya les puedo decir que poco de esto hemos encontrado en estos presupuestos.

El cuarto eje era el cambio en el patrón del crecimiento. Se marcaron como objetivo un nuevo modelo de crecimiento, basado en el conocimiento, investigación, sostenibilidad medioambiental y la obsesión en crear ocupación de calidad. Y decían que lo más urgente era su plan de choque para el desempleo y jóvenes de larga duración. Yo les puedo decir que, en estos momentos, pues nada de nada. Sí que es verdad, ahora usted me lo dirá, pero que se han mejorado las cifras del desempleo, efectivamente, pero se han mejorado en toda España. Pero seguimos por encima de la media nacional en paro juvenil y de larga duración, seguimos.

Nuestras enmiendas, nuestras seiscientas enmiendas, van en esa dirección: sumar para mejorar la vida de los valencianos. Nos han aprobado seis, luego, no hace falta, creo, decir mucho más con esas seis. Esa altura de miras que decía el presidente en su primer discurso, creo que queda en nada. Nosotros, de esas 222 enmiendas que ustedes van a presentar, les vamos a aprobar casi la mitad, creo que se dice todo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Carles Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

No sé… Ni un segon a les esmenes. (Rialles) Senyor Woodward, estem debatent esmenes. Però, bé, debatrem també del que vosté ha plantejat. Mire, vosté parlava de pobresa, jo crec que és un tema important, efectivament. Era i és un compromís d'este Botànic, i ho serà del pròxim, a partir de l'any que ve. Però crec que les xifres, al final, també reflecteixen exactament el que està passant, i és important parlar del que passa i no del que pensem per tal que parega que tot està malament, sinó, insistisc, parlar de com són les coses en la realitat. Mire, la taxa AROPE, que és l'indicador que utilitzen per a saber exactament què és el que està passant en la pobresa, vosté la coneix perfectament, entre 2015 i 2021 ha baixat 2,6 punts. El 2015 entra el Botànic, amb una responsabilitat, que és baixar els índexs de pobresa, que és fer que totes les famílies estiguen incloses, totes les persones formen part de la societat en igualtat de condicions, d'oportunitats. I s'aconsegueix baixar el 2,6 %.

Però, mire, anem a fer un exercici de projecció de per què passa açò. És que resulta que en 2019, no sé si se'n recorda vosté de la pandèmia, però en 2019, abans de la pandèmia, la baixada no era de 2,6 %, era de vora un 5 %. Això què vol dir? Això vol dir que el Botànic, que resulta que és el govern que s'ha enfrontat a una crisi com la de la pandèmia, que, evidentment, no era previsible i ha generat conseqüències com estes… Jo entenc que vostés plantegen, igual vosté en concret, no, però algunes persones del seu grup parlamentari han parlat ací que la pandèmia ha sigut una excusa. I la pandèmia no només no ha sigut una excusa, sinó que ha generat, com li dic, moltes complicacions a molta gent. Afortunadament, en els seients blaus, en el govern, hi havia gent que estava molt compromesa en el fet que les persones no patiren eixa crisi, com no passava abans de 2015, quan la taxa AROPE i la pobresa estaven disparades, i el que es feia era retallar en els serveis públics. I ara això no passa, per això li dic, és important entendre el context de les coses. Per què ha pujat la taxa AROPE en els últims dos anys? Perquè hi ha hagut una pandèmia. Quina era la tendència dels anys anteriors? Una baixada. Una baixada, que no ho dic jo, és que ho diu la mateixa Xarxa Europea contra la Pobresa, no ho dic jo. I diu: no, és que en la resta de territoris també funcionava aixina. No exactament, i vosté això ho sap.

És que també em parla de l'atur juvenil. I em diu, a més: no em pot dir vosté… Sí que li ho puc dir. És que ha baixat 15 punts des que està el Botànic ací, 15 punts. És que el todo mal, a banda de ser cansino, pesat i esgotador, és mentida. És que no és veritat que estiga tot malament. Imagine's vostés com estarien les coses si la forma de governar del Botànic fora la mateixa que en 2015, terrorífic, terrorífic. Perquè és cert que hi ha una crisi, és cert que hi ha molts problemes, és cert que hem passat una pandèmia, és cert que hi ha una guerra en Ucraïna, clar que sí. I insistisc: és que nosaltres això des d'ací, des del País Valencià, no ho podem parar, el que sí que podem fer és esmorteir els efectes que té sobre la població. I les dades diuen que ho estem fent bé. Tant de bo poguérem tindre menys atur, però, insistisc, és que les competències donen fins a on donen. I vosté ens està fent responsable i està fent responsable al Consell, sí, ho acaba de fer, d'açò.

Em parla del deute i em parla d'una xifra en termes absoluts. I resulta que el deute, en 2015, quan entra ací el Consell del Botànic, ascendia a 42. 000 milions d'euros, no? He arredonit un poc, però eren 42. 000 i un poc. Sí, sí. Bé, i em diu: hem de negociar el pagament del deute. No, el que s'ha de fer és exigir la condonació. Mire, és que el 80 % del deute públic que té el País Valencià resulta que prové de fer les coses bé. Açò ho hem debatut moltes vegades, senyor Woodward. Ve de fer les coses bé. Què és fer les coses bé? Gestionar els serveis públics: les polítiques socials, l'educació, la sanitat. I quan fem les coses bé, com tenim un finançament que és ridícul i vergonyós des de fa molts anys, generem deute. Perquè no anem a abandonar a ningú, això passava abans, en les polítiques liberals del PP sí que passava, s'abandonava la població, s'abandonaven els serveis públics, però ara no. I, mire, li vaig a dir més: en legislació internacional, hi ha mecanismes per a açò. Es reconeix el deute il·legítim, odiós es diu, segons la traducció que utilitzem. I això vol dir que quan un sàtrapa d'un estat gasta els diners que li ha demanat a un altre estat o a algun sistema de finançament en coses que no tenen res a veure en protegir a la seua població, això es considera un deute il·legítim que es pot condonar. És que nosaltres ací hem tingut a gent que estava governant en estos termes de sàtrapa que li dic, que no estava governant per a la població, que retallava en sanitat mentre muntava la Fórmula 1. Que retallava en educació mentre muntava la visita del Papa. I ho hem de pagar vosté i jo? Ho han de pagar els meus fills? No. Insistisc en això.

No vaig a continuar molt més, jo crec que li he contestat prou, almenys al cos central. Si vosté vol que parlem de les seues esmenes després, jo estaré encantat, ens queden quatre minuts.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Woodward per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, ara sí que parlem de les esmenes. A vore, jo insistisc que, quan parlem de pressupostos, hem de parlar de models. I tenim models, jo crec, diferenciats. Vosté parla dels plans d'eficiència interna, jo li he dit en alguna ocasió, i ho reitere hui, que tenim una assignatura pendent, jo crec que en general, de les administracions públiques, que és l'avaluació de les polítiques públiques. Quan dic una assignatura pendent, crec que hem d'anar a més transparència encara i a tindre més mecanismes per a capacitar-nos per a prendre bones decisions, jo crec que en això estarem d'acord. En el que no estarem d'acord és que, quan Ciudadanos parla d'eficiència, hi ha un tufillo a gestió empresarial amb què no podem coincidir. Sí, sí, senyor Woodward. Escolte, és la meua percepció, és que ho repeteixen moltes vegades. És que estan defensant ahí la privatització de la sanitat, jo també he de parlar del tema. No puc parlar d'este tema? Sí que puc, sí que puc, encara que… Bé, no sé si hi ha algú del Tribunal Constitucional que no em deixe parlar d'eixe tema. A vore, la sanitat privatitzada, gestionada com una empresa, genera salaris quasi deu punts per baix que la pública, per exemple. Això és molt eficient, en termes econòmics. Clar, tenim molts més diners per a les butxaques dels empresaris, però molts menys per a les butxaques dels treballadors i treballadores. Les ràtios en la sanitat privatitzada, en Dénia, en Manises, són les més baixes de tot el País Valencià, tenim menys personal. Clar, l'empresa guanya més, és més eficient, en termes econòmics, però en termes de sanitat, no, resulta que tenim pitjor atenció. Què passa amb les especialitats que són menys rendibles, les que no generen ingressos sucosos per a les empreses que gestionen la sanitat privatitzada? Que no es fan, que es deriven a altres llocs. Clar, això és molt eficient? Doncs, si vosté, cada vegada que es puja a eixa trona, el plantejament és que l'eficiència està basada en quant ingressem o en quant gastem, no estarem d'acord. Sap una cosa? Un secret, crec que és important: hi ha algunes polítiques públiques, especialment les que tenen a vore amb la seguretat i la protecció de les persones, que no han de ser rendibles en termes econòmics, ho han de ser en termes socials. I la defensa de l'educació, de les polítiques socials, del dret a l'habitatge i de la sanitat ha de ser, primer, eficaç, hem de protegir a la gent. I després farem amb els menors recursos possibles, que no són mai privatitzats.

Ha parlat també de la publicitat institucional. Li ho torne a dir: si creu que hi ha un ús partidista, denuncie-ho, jo no li puc dir molt més. I es contradiuen. Li torne a dir, en les esmenes, hi ha algunes en què compleix amb el compliment estricte de la llei i unes altres en què canvia la forma d'entendre la llei, inclús en el mateix criteri en què s'interpreta. Insistisc: el més important d'estes campanyes és que estiguen ben adreçades a qui li toca.

No podem estar d'acord tampoc en buidar de contingut altres conselleries per a focalitzar-les en Presidència. Jo crec que en eixa part ho entendrem.

I hi ha un cas en el que parla de la discriminació per raó de llengua, i no sé per què supose que vosté no se referix a eixa persona que intentaren posar una multa de 600 euros per parlar en el centre de salut en valencià, esta persona estava discriminada per raó de llengua. ¿Està proposant vosté que fem una campanya de promoció institucional de valencià en este sentit, que, per exemple, seria «Complim amb la Constitució»? Tan senzill com això, que és que jo tinc el dret que m'atenguen en valencià, a poder expressar-me en valencià, i això no es va atendre en eixe moment. Vaig a acabar ja perquè em queda molt poquet de temps.

Mire, quan li parlava abans de cinisme, jo crec que sobretot és dir una cosa i fer-ne una altra. Vostés plantegen la necessitat de posar en funcionament el programa de prevenció de la ludopatia, i estarem d'acord, però és que resulta que el 28 de maig de 2020, el 28 de març de 2020, en esta sala, Ciudadanos va votar quan dien que no (veus), i es varen posar en contra de la llei de regulació del joc, i ull, compte! , prevenció de la ludopatia. Mamma mia! Venen vostés ací a rentar-se la cara en una esmena.

No podem estar d'acord en això. Ho sent molt, senyor Woodward.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyories.

Passem a la secció 16, Vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta.

Primer bloc d'esmenes. Totes les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hablemos claro. Ustedes no aceptan ni una sola enmienda constructiva de nuestro grupo a sabiendas que son demandas que emanan de colectivos de municipios, de profesionales del sector, familias o entidades que trabajan día a día con el tercer sector: primero, porque les ciega al sectarismo, ven las siglas del PP y se les nuble la vista, obviando lo que representamos, bueno, el voto de muchos centenares de miles de valencianos; y porque les ponen, en segundo lugar, frente al espejo, frente a una realidad que llevan negando ocho años; y, en tercer lugar, porque prefieren mil veces continuar en su Matrix particular, en el que mucha gente lo pasa mal, a reconocer errores de gestión.

Porque la realidad es que hay miles de personas sin tener resueltos sus expedientes de la renta valenciana de inclusión, rechazan un plan de choque para combatir unos niveles de pobreza, especialmente infantil, que les llevaría a avergonzar a todos. Eso sí, para que a la señora Oltra no le falta una prestación por desempleo mueven lo que tiene que mover. (Aplaudiments) Ya veremos si legalmente.

También rechazan cumplir una obligación legal y moral, pago y plazo de resolución y pago de la dependencia, y ese incumplimiento genera dolor, sufrimiento, en miles de familias valencianas que ven cómo más de treinta y siete mil personas han fallecido sin cobrar lo que les correspondía.

Estas son algunas de nuestras propuestas que hemos realizado que quieren colocar a los más vulnerables verdaderamente en el centro de las políticas sociales, como también les ocurre con las políticas de igualdad.

Han sido incapaces de cumplir en cinco años, ¡fíjese! , en cinco años, el cien por cien de las medidas del Pacto valenciano contra la violencia de género, y es que el cinismo les invade porque dicen una cosa y hacen la contraria. Ustedes dicen proteger a las mujeres de violencia de género, pero le dieron la espalda a Teresa, Teresa, ¿la recuerdan? , esa víctima menor de agresión sexual por el exmarido de Mónica Oltra. Como ahora le dan la espalda a miles de mujeres valencianas que ven cómo sus agresores salen a la calle o ven reducidas sus penas. (Aplaudiments) Casi un centenar, señorías, casi un centenar de agresores sexuales han visto que gracias al Partido Socialista, a Unidas Podemos y a Compromís, se han beneficiado de reducción de penas, y las que quedan.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

I no podem estar d'acord amb les seues esmenes perquè ni vostés estan d'acord amb el seu model, un model que contradiuen esmena sí, esmena també. I això ho puc demostrar, i ho demostraré avui ací i en la Xina popular, i, en canvi, vosté pot anar a plorar-li al Tribunal Constitucional que la raó hui no li la donaran.

Demanen en l'esmena 233 que la cuidadora no professional esa que es la pobreza, que tiene cara de mujer y tal, siga una figura excepcional, que no es done. Val, això és el que està demanant vosté. Però, mire, és que eixa figura no se l'ha inventada el Botànic, val? Està en la llei, està en una llei que Mariano Rajoy deia que era inviable i que nosaltres pensem que cal donar passos en eixe sentit.

Però, mire, el que no podem és alterar una llei estatal i que, a més, incorpora un dictamen del TSJ, que diu que s'ha de respectar a les famílies i que si les famílies volen el cuidador no professional, l'han de tindre. O siga, el TSJ, no; però, el Constitucional, sí? En què quedem, senyora Bastidas? Mire, ni anem en contra de la llei ni anem en contra les famílies.

Demanen vostés, també, que incrementem el nombre d'assistents personals. Saben vostés què és la figura d'assistents personals? Li ho pregunte perquè, mire, en el 2015 vostés, en una llei del 2006, la d'autonomia i dependència, havien implantat quatre, quatre assistents personals en tot el País Valencià, i ara n'hi ha 254, perdó, 255 perquè farà un parell de setmanes n'aprovàrem un per a un estudiant de l'UJI, 255, i hem desenvolupament l'assistent personal infantil, senyora Bastidas. Creu de veres que vosté és de fiar en eixes dades que ens deixaren? Creu de veres que vostés allà on governen, que no han desenvolupat la figura de l'assistent personal infantil, ara poden vindre a donar lliçons? Jo crec que no, señora mía.

Per això, li dic que no són problemes d'esmenes, és problema del model, senyora meua. De fet, i perseguir amb dependència, està molt bé allò que demanen de reduir els terminis de resolució, especialment quan recordem que amb el Partit Popular teníem mil quatre-cents dies de mitja de la resolució i que ara en són cinquanta-cinc. Però està molt que vostés se n'adonen, està molt bé que se n'adonen, i també que demanen més diners per a la línia de prestacions econòmiques de dependència, obviant que això és per llei, és la llei qui diu que i com corresponen a cadascú.

I l'esmena els queda molt chula, demanen 30 milions més de pasta, doncs molt chula, i tant que sí! Però, mire, resulta que ni el manà cau del cel ni Pedro Sánchez paga la dependència, i eixos 30 milions han d'eixir d'algun lloc. I saben vostés d'on els detrauen? Doncs, d'on sempre, dels més necessitats. Es detrauen justament d'una línia que, per exemple, s'encarrega de la neteja dels CEAM; però, no només de la neteja, és que també s'encarrega que els CEAM puguen pagar els cursos d'informàtica, els cursos de pintura, els cursos de ball. Vosté, que després em parlarà de l'envelliment actiu, m'està diguent que deixe a la línia del CEAM sense 30 milions d'euros? Doncs, òbviament, no ho anem a fer.

I, després, també, i ho ha dit ací de passada, demana construir 33 centres, 33 centres que demana vosté construir però allà on vosté li rota, i als pobles on vosté li dona la gana. I resulta que si analitzem totes eixes esmenes, quasi un centenar, doncs resulta que la mitat de les que vosté me demana ja estan al Convivint, senyora Bastidas, ja estan al Convivint, i altres, com per exemple el CEAM de Sagunt, està fet, inaugurat, i l'han hagut de remodelar per vellet, senyora Bastidas.

Però, escolte! , vostés presenten un centenar d'esmenes de «hágase esta residencia porque yo lo digo», sense mirar com ni per què; perquè després, en l'esmena 212 per exemple, diuen que « hay que desinstitucionalizar la atención de las personas en residencias», o siga, traure fora a les persones de residencia, i en la 213 també ho diuen. Pero no se lo pierdan, perquè quatre esmenes més avall, quatre, eh? , en la 217, demanen: «Incrementar el número de plazas de residencias y apostar por la colaboración público-privada». M'explota el cap, senyora Bastidas, m'explota el cap amb les seues contradiccions que no hi ha per on agarrar-ho.

I, per si fóra poc, en l'esmena 215 diuen: «Avanzar a un nuevo modelo residencial más reducido, más humano y desarrollado en residencias en unidades de convivencia reducidas». Està genial, en això estem, senyora Bastidas, pero es que una vintena d'esmenes abans, en la 172, vostés demanen 10 milions d'euros per ampliar places en la residencia pública de Carlet, Carlet, senyories, Carlet. I, per a qui no ho sàpiga, Carlet té 420 places. Amb 10 milions d'euros, poden dur a tota la població de la Ribera a viure a la residencia de Carlet. En què quedem, senyora Bastidas? Residències xicotetes o fem un Carlet de 800 places? És que no hi ha qui s'aclarisca, és el que li estava dient abans: vostés no tenen model.

I, si volen, podem parlar de Renda valenciana d'inclusió, parlem de Renda valenciana d'inclusió. Els recordem que vostés no la votaren a favor quan presentàrem ací la llei. Però hui volen que s'agilitze, genial, no diuen com, però sí, per al càlcul, que, ací en la comissió, es tinga en compte el SMI. Però vostés entenen i fiquen en l'esmena que l'SMI és el sueldo mínim interprofessional. Y eso, señora mía, no existe, no existe el sueldo mínim interprofessional. Existeix un salari mínim interprofessional i, per cert, cada volta que puja és a vostés a qui els esclata el cap. Llavors, en què quedem? I, a més, a vore si s'enteren: per a la Renda valenciana d'inclussió del 2020, des de la llei d'acompanyament del 2020, s'està calculant en base amb el salari mínim interprofessional. Què m'està demanant? I per això, 330 esmenes. És que, senyora Bastidas, és impossible que li puguem aprovar alguna cosa.

Continua incloent infermeria en els equips multidisciplinaris de la dependència. Sap vosté que això està inclòs? Sap vosté que això es va incloure en el Decret 62 de l'any 2017, 2017, senyora Bastidas? I estem a puntet d'entrar en el 2023.

Doncs, mire, es va incloure tant la infermeria com el terapeuta ocupacional. Però vostés és que estan en el limbo, senyora mía, és que estan en el limbo!

Volem noves ràtios per als CAT, per a les residències i per als centres de diversitat funcional. Però, senyora mía, resulta que el que estem debatent en estos dies és un pressupost, i el que vosté demana és un decret, es diu «decret de tipologies» i segur que, quan vinga, val? , quan el tinguem ací, dirà que no el vol, conforme va fer en la Renda valenciana d'inclusió o en la llei de serveis socials, i ara m'està reclamant. D'ací dos anys vindrà dient que tampoc el vol. Se n'adona, senyora Bastidas, com de difícil que és aprovar-li a vosté una esmena?

Respecte a les persones menors d'edat, a les quals hui tampoc he esmentat. Ja li vaig dir quan m'havia decebut vosté. Porta tres anys parlant d'una menor en concret, hui també, d'una menor en concret. Però ara, ara que la xica ja no els fa paper, se n'obliden d'ella i, per descomptat, de les persones menors d'edat. Una esmena, una esmena, senyories, han presentat estes persones per a l'ajuda a les persones menors d'edat i crear centres. Una esmena en tot el pressupost, senyora Bastidas.

I, per últim, igualtat,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora Àlvaro Cerezo:

…igualtat. En la comissió ja li vaig dir a la seua companya, que no podia acceptar esmenes que parlen d'educar en igualtat xiquets i xiquetes, perquè això ja ho fa la conselleria d'educació, o esmenes que parlen de no violar a les dones amb submissió química, perquè això ja ho fa la conselleria de justícia o que la natalitat no havia de recaure exclusivament sobre les dones. I vostés em digueren: aleshores, per a què està la conselleria d'igualtat? , que van a fer vostés davant de violència de gènere?

I, mire, la solució que tenien davant: pla Corresponsables. I ara em dirà que han demanat més dotació, que s'ha d'incrementar. I jo li contestaré molt fàcil: si pobles com Peníscola, Finestrat o Teulada es dignaren a sol·licitar les partides per al foment de la corresponsabilitat, igual caldria incrementar partides. Però és que els pobles on governa el Partit Popular han passat, i molt, de la corresponsabilitat.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Ya se lo he dicho y se lo he dicho en numerosas ocasiones, ¿no? , que repetir una mentira muchas veces no las convierte en una verdad. Por mucho que usted utilice la palabra social, lo hemos escuchado a lo largo de su intervención, no va a convertir estos presupuestos en más sociales. Por mucho que le escuchemos, en esta intervención suya, hablar de expansivos, hablar de igualdad y hablar de ciertas cosas, no van ni mucho menos a tapar las vergüenzas y las carencias que tienen. Porque se lo he dicho, porque con ustedes, ya se lo he dicho y se lo vuelvo a repetir, con ustedes el peso de lo social en el conjunto del presupuesto de la Generalitat ha bajado un 17 %. Y si lo comparamos con el 2020, su presupuesto, tan poco social, se ha reducido un 5 %.

Acabo, señoría, en definitiva, con ustedes algunos les va muy bien; a muchos, a muchos, muy mal. A los enchufados y a los compañeros de partido, les va muy bien; a los vulnerables que no cobran la Renta valenciana de inclusión, muy mal; a los dependientes con ustedes, muy mal; a los agraciados con las líneas nominativas,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Bastidas Bono:

Le diré señora Àlvaro, para acabar, que ustedes van a acabar la legislatura como la han empezado, gobiernan como la han empezado, sin aprobar nuestras enmiendas, pero en unos meses van a tener una enmienda a la totalidad en las urnas, en el mes de mayo, que les devolverán a ustedes…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Àlvaro, per a exercir torn de rèplica.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Bastidas, guarde vosté la calma, perquè és que és molt evident, el nostre pressupost és bo i les seues esmenes no ho són. I ja està! És materialment impossible acceptar les seues esmenes, perquè és que, mire, vosté ha intentat defugir d'elles, però jo continue erre que erre.

Jo continue, perquè 176, demanen personal per al centre d'acollida Aspropace, sense dir quan, ni com, ni de quina manera, no? I el centre és del tercer sector. Jo recorde que vostés no volien apoyar el tercer sector perquè havien de competir en equitat de condicions amb la privada quan estàvem aprovant la llei de serveis socials, però és que encara no s'han enterat que són els centres qui contracten a qui volen. Nosaltres no podem ampliar, perquè sí, perquè ja tenim un conveni amb ells.

I és que, d'igual manera, d'igual manera, ens n'anem a l'esmena 239, que parlava abans d'ella, que demanen cobrir places en centres de menors, l'única que fa de centres de menors. Però, clar, tornem al mateix, és que els centres de menors, la majoria d'ells, estan en mans de gestió subrogada, estan en mans d'empreses. ¿M'està vosté dient que les empreses no estan complint amb les seues obligacions i que no estan no estan cobrint les places que tenen conveniades? M'està vosté dient que les empreses estan en frau de llei, senyora Bastidas? , perquè això jo no li ho vaig a consentir, la veritat.

Esmena 177, demana més pisos tutelats per a l'associació Afdem que treballa amb temes de salut mental. No detalla quants diners vol, val? , però informe's una miqueta, señora Bastidas, perquè Afdem, concretament, té un centre de dia a Castelló, una extensió en Borriana i no treballa amb pisos tutelats i vosté li està demanant pisos tutelats. Jo vaig estar en Afdem i estaven flipant, perquè no tenien ni idea d'on s'havia tret vosté açò.

Esmena 243, demana una línia nova per als plans municipals d'inclusió que vosté m'estava parlant abans. Una línia nova que valora en 200. 000, però és que ja existix la línia, són 500. 000. És que de fer-li cas a vosté, eixos municipis no podrien fer els plans d'inclusió, senyora Bastidas.

Esmena 253, volen…, vosté ho ha dit també, volen, com a mínim, una inspecció a les residències a l'any. I mire, quan vostés estaven, la plantilla era de set persones, ara, afortunadament, és de 45, i estem amb possibilitat no de fer-ne una, sinó de fer-ne diverses. Però, sap una cosa? , que estem aprovant un pressupost, i això s'aprova anualment en el pla d'inspecció anual. Si vosté no sap el que és un pressupost, no és culpa nostra, senyora Bastidas. Jo sé que fa molt de temps que no ho fan, i tardaran molt en fer-ne, però siguen una miqueta més coherents, val?

Les residències que vostés ens demanen, oiga, que se lo he dicho, que no podem invertir en el Puig, per exemple, perquè és un centre privat i no podem invertir diners públics. És que vosté m'està demanant un centre per a Benaguacil, 495. 000 euros, per a un centre social que ja existix, senyora Bastidas.

És que em demana, en l'esmena 281, Proyecto rehabilitación colegio barrio de San Gabriel para el centro de mayores en Alicante. I a la millor el projecte està molt bé, jo crec que el projecte està molt bé, però, mire, és que quan he manat a demanar-li l'espai a l'Ajuntament d'Alacant ens ha dit que nanay de la China. Si vosté vol deixar en evidencia l'Ajuntament d'Alacant, m'ho diu i ho preparem millor, senyora Bastidas. M'ho diu i li ho preparem millor.

Continuem, (inintel·ligible) … res per a LGTBI, simplement demanen l'elaboració de plans municipals i això ho tenen tots els pobles signats en els contractes programa, senyora Bastidas. És que a vosté bonic, bonic, no li ho han deixat, no ho han deixat. I en Joventut, vosté ho ha dit, violència juvenil y violència juvenil, i la gent jove està farta de que vosté els identifique amb la violència juvenil.

Esmena 346, la de sempre, Ayudas a empresas para hacer los planes de igualdad, senyora Bastidas, que és obligació, que és obligació, que no podem subvencionar a empreses per a fer una obligació legal.

Esmena 293, flipen vostés, Elaboración de la guía de los derechos de las mujeres en la Comunidad Valenciana. Elaboración de la guía de los derechos de las mujeres en la Comunidad Valenciana, per on comence, señora mía? Per los derechos humanos? És que tenim dret a sanitat, a respirar, a existir i a parlar, i vostés, legislant ací no sé quant de temps, i encara no s'han adonat que les dones tenim drets i necessitem una guia?

Mire, señora Bastidas, com nosaltres li aprovem una esmena, acabem tots en Picassent. Ho tinc claríssim, senyora Bastidas, vostés ens estan (inintel·ligible) … il·legalitats.

I, miren, dit recentment, a nosaltres el tema ens està eixint molt bé i els que solen estar en la presó són vostés mentre que nosaltres no tenim imputats i vostés no poden dir el mateix. Jo crec que estan molt bé les seues esmenes ben rebujadetes…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…i els nostres pressupostos es van a aprovar.

Bones festes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y también les digo una cosa, llegados a este punto, también me da un poco igual que nos aprueben algo. Porque hace dos años tuvimos la suerte de que nos aprobasen alguna enmienda que, por cierto, no han cumplido; pero claro, si no cumplen sus propios objetivos, ¿cómo van a cumplir las enmiendas que nos aprueban a la oposición? Llega un momento en que da igual.

Además, hemos pedido destinar una partida para compensar el gasto que ocasiona el tratamiento de reproducción asistida. Y fíjense que aquí me quiero detener. La edad media para tener un hijo en nuestra comunidad ya supera los treinta y dos años. Cada vez más mujeres necesitan, por desgracia, hacer uso de estas técnicas reproductivas. Y, miren, las deducciones fiscales que anunció el president para este tipo de tratamientos son de vergüenza y son de vergüenza por dos temas:

Y el segundo tema, que ya es de absoluta vergüenza, solo pueden acceder a esa ayuda a las mujeres entre cuarenta y cuarenta y cinco años. ¿Y qué hacemos con las menores de cuarenta que quieran ser madres y tengan problemas de fertilidad? Esas no las tenemos ni en cuenta, ¿no, señorías? En fin.

Yo no lo sé -y termino, señorías-, quizá, si hubiéramos presentado una enmienda pidiendo que los conselleres se subieran el sueldo, sí nos la hubieran aprobado. Pues, le digo una cosa, mea culpa, que no haya caído yo que, dentro de los colectivos más necesitados de ayuda en esta comunidad, estaban los altos cargos de este Consell, señoría. Para eso, ya ha quedado claro que no les va a faltar nunca.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Pel torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Socialista, van a compartir la intervenció la senyora Mustafá i la senyora Soler.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Rosa Mustafá, per un temps que vosté decidirà.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Senyora Quiles, gràcies per la seua faena i pel seu to, com sempre.

Però, mire, vosté sospitava que no li aprovaríem cap esmena. Efectivament, nosaltres també sospitàvem que no eixiríem del bucle en què estem instal·lades quan parlem d'esmenes de polítiques d'igualtat.

Davant els pressupostos més potents en matèria social de la història de la Generalitat Valenciana, vostés tornen a presentar les mateixes esmenes, que no aporten absolutament res, de l'any passat, senyora Quiles. És que, clar, jo no li demane que vinguen vostés ací a aplaudir, com me va dir en comissió; li demane que vinguen a col·laborar, que vinguen a treballar pels interessos de cinc milions de valencians i valencianes i això implica reconéixer que este és un bon pressupost, que triplica aquell que vam trobar en 2015 en matèria de política social del Partit Popular.

I, mire, potser, només des de la frustració, crec jo, es poden dir coses que ha dit ací algú, sense cap rigor, sense cap rigor, perquè la realitat és que el conjunt de les polítiques socials suposaven uns onze mil milions d'euros en 2009 i, després, en 2015, inclús van baixar, es van quedar, si no recorde malament, en deu mil cinc-cents milions d'euros. Ara, per a 2023, en canvi, superarem als díhuit mil tres-cents milions d'euros, el 83 % del pressupost no financer de la Generalitat Valenciana, que algú no s'ha enterat. Són quasi huit mil milions més d'euros, senyora Quiles, per a sanitat, per a educació, per a protecció social, per a vivenda, per a l'ocupació de valencians i valencianes.

Senyoria, jo ja li ho vaig dir en la trona l'any passat. Podem perdre el temps que vosté vullga a debatre les mateixes coses, a dir que ja existix la persona facilitadora per a víctimes de violència de gènere que tinguen discapacitat o necessitats especials. Vosté l'ha tornat a presentar, li torne a dir el mateix: ja ho hem aprovat, ja està en la llei, ja està funcionant, senyora Quiles.

Però jo crec que seria, com a mínim, més interessant debatre al voltant d'altres coses. Per exemple, ¿per què vol vosté concedir ajudes a empreses…? Bé, ho posa per a esta conselleria, que no es competència d'esta conselleria; però és que, a més, pretenen eliminar, per a donar eixes ajudes a empreses, fons necessaris per a l'atenció ambulatòria i residencials de dones víctimes de violència de gènere. Perquè amb la seua esmena 417, per a subvencionar altres matèries, que tampoc corresponen a la conselleria d'igualtat, senyora Quiles, també suprimixen les partides imprescindibles per a centres d'emergència i recuperació integral de dones víctimes de violències, així, tan tranquil·la. I ara, si vol, em torna a dir vosté això de que el rodillo Botànic i no sé quantes històries més per a justificar que no aprovem estos disbarats, senyora Quiles.

I mostre vosté quina és la agenda oculta de Ciudadanos, perquè, per a finançar tractaments mèdics en la sanitat privada, pretén vosté llevar diners també a diversitat funcional, a assistència a majors en centres públics… Escolte, és que és senzillament cruel.

Jo, mire, senyora Quiles, fa poc que vaig llegir a l'escriptora Marilar Aleixandre, que ha sigut Premi Nacional de Narrativa enguany, que deia: «Lo que tenemos ahora las mujeres se lo debemos a las que soñaron». Doncs, mire, senyoria, si jo pense en les dones del futur, no puc evitar pensar que les seues esmenes són un malson. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Mustafá.

Per a continuar en el torn en contra, va a tindre la paraula la il·lustre diputada Laura Soler.

Quan vosté vullga.

La senyora Soler Azorín:

Moltes gràcies, president.

Señora Quiles, la verdad es que, le soy sincera, me da pena que no haya mucha gente escuchando, pero lo que da es mucha tristeza oírla hablar así, porque el escudo social que está habiendo y toda la gente que se está beneficiando del nuevo modelo, ese que tanto les asusta, es muy importante, porque hace falta que la gente pueda ser independiente y pueda tener una vida decente para no depender de él y la cuidadora femenina, que usted dice, ¿de acuerdo?

Y es muy importante también que usted sepa que este gobierno socialista fue el que les devolvió la cotización a las cuidadoras no profesionales que el gobierno del Partido Popular les quitó. Quiero decir, si eso es una vergüenza, pues creo que, que coticen y tengan una vida digna, no lo es.

Y, por favor, no nos den lecciones, que da vergüenza. No nos den lecciones poniendo una enmienda de la pobreza, cuando somos la vergüenza nacional e internacional, que ya lo han llevado a Europa. Por favor. Que su concejala y usted apoyan al gobierno del Partido Popular, que ha aprobado la ordenanza de la vergüenza en mi ciudad. Que lo conozco bien, que ya lo hicieron en el año 2011 en solitario estos señores, y ahora ustedes lo han apoyado. Que mucho se les va la boca con lo que quieren, pero luego el Ayuntamiento de Alicante es de los que tienen una lista de espera más grande en los trabajadores sociales. Por favor, ¿eh? O sea…, y es la administración más cercana al ciudadano. Así que, por favor, consejos vendo, que para mí no tengo.

Empecemos a pensar en la gente de verdad, en un cambio de concepto. Nosotros seguiremos trabajando, que es lo que sabemos hacer, y ustedes, por favor, sean más realistas y consecuentes. Y no digan una cosa y hagan otra, porque es una vergüenza para la gente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Soler.

I per a rèplica, senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Y ahora continúo, medidas de violencia de género. Yo, de verdad, no lo dijimos nosotros, lo dijeron las entidades cuando estuvimos en la firma del aniversario del Pacto de violencia de género en Alicante. Por desgracia, estamos a la cabeza de las comunidades autónomas con más víctimas, y hace semanas que supimos que este año han aumentado un 32 % las víctimas de violencia a menores de edad en la Comunidad Valenciana. Las políticas no están funcionando, solo pedimos que se estudie qué está fallando, solo pedimos que se evalúe. Pero no lo pedimos nosotros, es que lo pidieron todas las entidades firmantes del pacto, y a ustedes les da igual.

Señorías, ustedes dicen que yo solo…, solo venimos aquí a criticar, pero es que es mi trabajo. Nuestro trabajo es denunciar lo que no están haciendo, nuestro trabajo es poner voz a las personas que ustedes están dejando en la cuneta, que aplaudirse ya lo hacen bien solos. Y, llegados a este punto, yo les pediría un poco de humildad y que dejaran esa autocomplacencia que ya nadie les compra. Porque, mientras usted se suben el salario, no dedican ni un euro a ayudar a aquellas entidades que sí llegan donde la administración no llega, y están ayudando tantas personas que de verdad lo necesitan. Ni un euro para el Banco de alimentos, ni un euro para Cáritas, señoría. Lo necesitan y son los que de verdad están paliando a lo que ustedes no llegan.

Pero está claro que la pobreza les importa, pero bien poco. Y les importa bien poco que estemos por encima de la media en pobreza infantil, señorías. 300. 000 menores tenemos en esa situación en esta comunidad, y ustedes callados.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Quiles…

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Quiles Bailén:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per a rèplica, senyora Mustafá, i per un temps de quatre minuts.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Senyora Quiles, estan vostés per a parlar de jornals, eh? Com en la Diputació d'Alacant.

Ja no li vaig a agrair el to perquè, sincerament, ha dit ací troles tan grans com que el nostre Consell no li dona ajudes a Cáritas. Però si ahir estava la vicepresidenta allí, en Alacant, en la nostra terra, en la de vosté i la meua. De la mà de Cáritas, donant ajudes que l'ajuntament on vosté governa, el d'Alacant, nega. (Aplaudiments)

Bé, és que jo crec que el seu problema és que no s'ubiquen, senyora Quiles, que no són o que no volen ser conscients del moment en què estem. Perquè és evident que estem davant d'un escenari on l'aliança entre la dreta extrema i l'extrema dreta promou una involució dels drets de les dones. Una operació per a deslegitimar l'escut protector que hem construït amb tant d'esforç. I davant eixe escenari, com deia Gramsci i com recorda moltes vegades el president Puig, cal prendre partit, viure és prendre partit. I la indiferència és el pes mort de la història. Doncs encara està vosté a temps de decidir en quin costat es queda Ciudadanos, perquè la realitat és que, fins ara, la contribució de Ciudadanos no ha anat, precisament, en la direcció d'enfortir els drets de les dones, senyora Quiles.

Més bé al contrari, ja li ho vaig dir en comissió. Allà on vostés han governat o han format part de…, o han tingut certa influència, doncs hui hi ha mes polítiques misògines, sí. Més polítiques que banalitzen la violència contra les dones, més fanatisme… Més ultradreta, en definitiva, senyora Quiles. Han sigut la passarel·la de l'extrema dreta. O, com ho diria jo, pitjor encara: han exercit de diligents blanquejadors de les polítiques masclistes.

Mire, vaig a recordar Andalusia, per exemple. L'acord pressupostari entre PP, Ciudadanos i Vox va suposar, en l'anterior legislatura, en una conselleria que era de Ciudadanos, la creació del telèfon de violència intrafamiliar: una iniciativa per a arraconar les polítiques contra la violència de gènere. Les dones, com sempre, peatge de les dretes, senyora Quiles.

En Castilla y León, després del seu pas estèril per la Junta, hem vist per a estos pressupostos de 2023 que PP i Vox també han introduït la violència intrafamiliar, desplaçant les accions destinades a lluitar també contra la violència contra les dones. Eixe és el bagatge de Ciudadanos, senyora Quiles. Ja sabem què passaria ací si governaren vostés.

I tot per a què? Quin ha sigut el resultat de la seua deriva ideològica política? Li ho dic jo: el camí a la irrellevància, senyora Quiles. Perquè…, amb tot el respecte, és que semblen vostés un remake de Diez negritos. O de Los inmortales. ¿Se acuerda usted? Solamente puede quedar uno. És que cada dia perden un dirigent, senyora Quiles. (Rient) Facen-s'ho mirar.

Sap vosté que, si vol ser útil, el que ha de fer és aprovar estos pressupostos. Ja li ho vaig dir en comissió, que mai hi ha hagut tants diners per a polítiques socials i de protecció dels drets de les dones com ara, en este pressupost. Si analitzem el pressupost de la conselleria d'igualtat, l'aposta social del Consell es traduïx en un 176 % més de recursos respecte a l'últim pressupost de misèria del PP. Hem triplicat la dotació per a atendre les persones amb més dificultats i no deixar ningú arrere. Senyora Quiles, no hi ha cap govern a la resta d'Espanya que haja fet un esforç com el que ha fet este Consell. Política honesta, feta per persones honestes.

Per això, li demane que recapacite i que vote a favor d'estos pressupostos. I que no se'm quede una cosa, jo entenc que vosté sap què ha fet el seu grup a la Diputació Provincial de Castelló. Ho sap, veritat? Ha aprovat els pressupostos de la corporació. Igual és perquè han pensat que val la pena, que paga la pena estar al costat dels interessos de la ciutadania, i no, potser, escorar-se a la dreta i buscar-se un puestet per al futur en altres files. Prenguen exemple. Prenguen exemple i, davant d'esta onada d'involució, no facen un vot partidista; facen un vot a favor dels cinc milions de valencians i valencianes…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Mustafá…

La senyora Mustafá Ávila:

…Reaccionen, no siguen indiferents, ni el pes mort de la història.

I, mire, li diré les paraules que va dir el nostre gran poeta Miguel Hernández, paisà seu, que va dir que «una gota de pura valentia val més que un océano cobarde». Siguen valents i aproven estos pressupostos. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Mustafá.

Passem ara a…, sí, no? , al debat de les esmenes, de la secció 14, vicepresidència segona i habitatge i arquitectura bioclimàtica, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta. I ho farem en el debat del primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

I té el torn a favor d'aquestes l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Achique de espacios. Entre ellos solos, se lían con una minireforma fiscal de Puig que a otros les parece macro. Amplían el puerto de Valencia, unos sí, otros no. Sucesión de la empresa familiar, unos sí, otros hacen oposición. Tasa turística, unos sí, otros hacen oposición. Requisito lingüístico, unos sí, otros hacen oposición. Agencia Valenciana de la Energía, la misma historia. Presupuesto de À Punt, la misma historia. Bous al carrer, unos a favor, otros en contra. Déjennos nuestro sitio. Déjennos hacer la oposición a nosotros, señorías. Para eso nos pagan. Ustedes gobiernen. (Aplaudiments) Ustedes gobiernen.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Castelló…

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Castelló…

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

Y me voy a callar. Me voy directamente, si no…, voy a hablar de sus enmiendas. Voy a hablar de sus enmiendas, de sus propuestas, porque no las ha sacado en su discurso porque parece que les da vergüenza.

Ustedes proponen reducir los recursos de la dirección general de coordinación destinados a acercar las políticas de vivienda a la ciudadanía valenciana por medio de la xarxa Xaloc, una iniciativa que está facilitando que más personas puedan acceder a una vivienda digna, a rehabilitar su vivienda o a llegar a fin de mes con las ayudas del alquiler y cuya gestión recae en los municipios. Y aquí no le tolero que hable de enchufismo de ningún tipo, porque una cosa es que critique las políticas que planteamos, algo lógico, teniendo en cuenta que no beneficiamos a amiguetes del sector privado ni a fondos de inversión con intereses especulativos, pero otra cosa muy distinta es que tenga la desvergüenza de llamar red de enchufados a todos los municipios que colaboran con la xarxa Xaloc. No le tolero que falte al respeto de esta forma a todos los municipios que han decidido dar un paso fundamental en las políticas de vivienda, y creo que debería tener un poco más de cautela y de memoria sobre el partido al que usted representa cuando habla de enchufismo en la comunitat.

Por otra parte, respecto a la insistencia que tiene con la ejecución presupuestaria, si observamos el último año bajo la gestión del Partido Popular, encontramos un presupuesto de 37,6 millones para arquitectura, vivienda y proyectos urbanos. Es decir, en esa fantasía que se han montado de que son buenos gestores económicos, critican una ejecución presupuestaria de casi 192 millones en 2021, cuando lo último que presupuestaron para vivienda no llegaba ni a 40 millones. Es decir, tiran por tierra una ejecución que multiplica por cinco la cuantía que ustedes presupuestaron para vivienda cuando gobernaban. Qué vergüenza, ¿verdad? Qué vergüenza.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Castelló Sáez:

Me alegro de que esté firmando convenios el conseller, algo es algo, ya que aquí no hace nada. Si está fuera, algo espero que saque. Pensaba que me iba a decir usted que iba a firmar el convenio para la Sareb, para que nos dieran esas 9. 000 viviendas, veo que no. Igual lo que está haciendo es sacar nuevos fondos para rehabilitar nuevos palacetes, después de gastarse un millón y medio en el Palacio de Pineda, que es la mayor inversión en vivienda que se ha hecho en la ciudad de València. O pensaba que usted me iba a hablar de que había ido a tocar esas puertas de las que me habla, para ver si había alguna familia en situación de pobreza energética en la Comunidad Valenciana, en la que él mismo nos dijo que este año habría alrededor de 1. 800. 000 familias a las que ustedes tienen la barra de darles como ayudas cero euros. Qué vergüenza, señora Lima, qué vergüenza.

Sigamos con datos. Inversión en vivienda, en euros por habitante, en el periodo 2002-2019, ministerio, en el Observatorio de Vivienda y Suelo, en el Boletín especial de Vivienda Social 2020. Ya le dije en comisión que la del 2021 no la han sacado porque cada vez les da más vergüenza. La media del PP, 29,2 euros por habitante. La suya, 20 euros por habitante. El 50 % más el Partido Popular que ustedes. En fin, señoría, ¿qué quiere que le cuente? En datos, no nos gana en ninguno. Y ustedes les recuerdo que tienen 11. 800 millones más que el último gobierno del PP. El fracaso no puede ser más absoluto, la culpa no les puede apuntar más que a su fatal gestión en el departamento de vivienda.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor vicepresident segon:

Passem ara al segon bloc d'esmenes, en este cas, totes les presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

I té el torn a favor l'il·lustre diputat Carlos Gracia per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Entrando ya de lleno en materia de vivienda, pues, claro, es inevitable volver a repetir aquí cuál es la situación a día de hoy de la vivienda en Comunidad Valenciana. Y ahí, como decía el señor Castelló, están los datos, y los datos son que tenemos más de siete mil personas inscritas en ese registro de demandantes de vivienda, tenemos cientos de viviendas del parque público que están pendientes de rehabilitar; rehabilitar, porque a día de hoy no son habitables, no son habitables, somos la segunda autonomía por la cola en tasa de emancipación de España, lideramos el incremento en ocupación ilegal de vivienda, y se lo decía al conseller, en los últimos siete, ocho meses, más de un 24 %, que es una cifra tremenda, seguimos teniendo cerca de mil viviendas del parque público de la Comunitat Valenciana ocupadas ilegalmente, y, pues, bueno, les guste o no, seguimos siendo también una de las comunidades autónomas con más desahucios de España.

Entrando ya en detalle. Un año más vemos cómo se les sigue atragantando la rehabilitación de las viviendas del parque público. Sin duda, es una de las asignaturas pendientes del Consell, es por eso que hemos presentado una enmienda en la que pedimos que se aumente la línea, la FP6, para la reforma de viviendas públicas en 2 millones. Ustedes llevan dos años diciéndonos que esa línea va a desaparecer de los presupuestos, pero la realidad es que la EVha tiene una ejecución escuálida, apenas de un 30 %, y esta línea sigue apareciendo en los presupuestos.

Estos son a grandes rasgos las líneas generales de nuestras enmiendas. Yo les pido que reflexionen, se lo decía a la señora Escrig el año pasado, que saquen la cabeza a la tierra, que levanten la vista, y los árboles, al final, les dejen ver el bosque.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Marzà, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, al diputat Gracia, per la seua explicació, l'explicació de les de les seues esmenes i de les seues propostes.

Evidentment, li reconec a vosté la constància i la perseverança en defensar el que és la seua posició. Evidentment, si estic pujant ací no és per a fer-li un torn a favor, li estic fent un torn en contra, i, com pot suposar, li vaig a explicar detalladament per què.

Abans de pujar ací i de pensar com podia fer-li una rèplica a les seues huit esmenes, si no recorde malament, he pensat en la fundació de Ciudadanos, en com Ciudadanos es presentava a la ciutadania i què ha quedat d'això, quines han sigut les propostes finalment, per exemple, en aquestes huit esmenes. Recorde molt bé com vostés començaven amb la creació de Ciudadanos parlant moltes vegades de sentido común, que eran el partido del sentido común; també parlàvem moltes vegades que eran el partido de la ciutadania, Ciudadanos, el partido la ciudadania, i en canvi veig en aquestes esmenes tot ben just el contrari. I, entre altres raons, per això tampoc no podem votar-les a favor.

Són unes esmenes ideològiques, sí, normal, com tots els partits, tenim la nostra ideologia. Vostés deien que no, que venien a ser bàsicament tecnòcrates sense ideologia, però són profundament ideològiques, i els explicaré per què. Quin és el principal problema de l'habitatge avui en dia? L'accés, l'accés a l'habitatge, i els preus de l'habitatge. Què és el que u pensa quan hi ha eixe principal problema que és l'accés a l'habitatge pel seu preu? Doncs, evidentment, que alguna cosa s'haurà de fer en eixos preus. Resulta que no només ho pensem la gent que som d'esquerres, sinó que també ho pensa el 66 % de la població, que diu que, el 66 % de la població, s'han de fixar topes als preus del lloguer.

Per tant, si vostés eren el partit del sentido común, que és el més comú dels sentits, per tant, allò que està més compartit, deurien estar a favor de regular el preu dels lloguers, perquè és allò que compartix el conjunt de la ciutadania, i no, la seua esmena 525, oh! , sorpresa, no és a favor de la ciutadania, és en contra de regular els preus del lloguer. És a dir, el principal problema no el podem regular, s'ha de desregular, és a dir, un mercat que està totalment desorbitat en lloc de regular-lo, el que s'ha de fer és desregular, és tot el contrari al que és el sentit comú, no meu, sinó del conjunt de la ciutadania.

Però és que no és només que no volen regular els preus del lloguer, sinó que vostés encara volen anar més enllà. Un espai, un mercat, el de l'habitatge, en el que precisament per mercat ha començat a donar uns beneficis espectaculars, i que qualsevol sector que dona beneficis espectaculars, tota persona de centre, evidentment, què pensa que s'ha de fer? , baixar-li els impostos. Clar, el que s'ha de fer és baixar impostos a un sector que està totalment disparat en els seus beneficis. És el que plantegen en la seua esmena 526, condiciones más favorables para el alquiler con cuestiones fiscales.

Anem a vore, quan un sector està generant beneficis, què és el que s'ha de fer, de sentit comú? Doncs, que eixos beneficis es puguen repartir per al conjunt de la ciutadania, i que, per tant, es puga, no només regular, com dèiem abans en la primera esmena, sinó que també és evident que no se li ha de baixar impostos, més bé, tot el contrari. De fet, vostés plantegen ací que s'han de baixar els impostos, i per tant s'ha d'ajudar al lloguer baixant la pressió fiscal, i, en canvi, voten en contra dels impostos a les vivendes buides, dos formes molt diferents d'abordar el tema.

Nosaltres pensem que és evident que, si n'hi ha tantíssimes vivendes buides de grans tenidors que no s'estan posant al mercat, doncs, és evident que si augmenta el preu i està ara mateix passant en eixa fluctuació, evidentment, doncs, totalment especulativa, i que està pagant el conjunt de la ciutadania, el que cal fer és incidir que no puguen haver-hi vivendes buides i persones sense vivenda quedant-se al carrer.

I, clar, u comença a vore per què passa això. I jo crec que es veu molt clar tant en la 525, com en la 526, com en la 524, com en la 527, per què passa tot açò. Que aquells que venien a fer de tecnòcrates resulta que sempre presenten esmenes des d'una part, des de la part dels grans tenidors. Serà casualitat això per allò de per què s'havia de crear Ciudadanos i a qui beneficiava? Recorden allò del «Podemos de derechas»? No me pareix casualitat, però encara menys casualitat deu ser quan llegim que «Villacís y su marido acumulan más de 2,5 millones de euros en inmuebles», i no només ella, sinó que el conjunt de la família són grans tenidors. Doncs, igual, igual, ja no són partido de la ciutadania, sinó que són més bé el partido de los grandes tenedores.

I, a més a més, de ser el partido los grandes tenedores, resulta que plantegen qüestions que crec que, sincerament, no només s'aparten del centre sinó que van contra els drets humans, i no ho dic jo, no ho dic jo, ho diu ni més ni menys que les Nacions Unides.

Vostés, en la seua esmena 527, plantegen que no poden tindre accés a una vivenda pública, que no poden tindre accés a les ajudes a la vivenda pública aquelles persones que han estat condemnades per ocupació, persones que ja han tingut una pena, que ja han estat pagant una pena i que volen vostés una doble pena i que es queden al carrer. Miren què diu les Nacions Unides: «Naciones Unidas reprende a España por vulnerar el derecho a la vivenda de una familia que ocupó una casa». El dictamen, i els agrairia que se'l llegiren, fa especialment èmfasi que això que vostés proposen és precisament anar contra les persones més vulnerables, és fer que aquelles persones que no han tingut una solució habitacional i que han estat obligades per eixe sentit, perquè els preus estan com estan, perquè no han tingut un accés i una solució per a després poder accedir a una vivenda, que es queden penalitzades… i què fem amb elles? Al carrer? Eixa és la proposta d'un partit de centre, eixa és la proposta d'un partit de centre?

Evidentment, no podem de cap manera donar suport a una proposta que va ahí, entre altres qüestions perquè vostés, sempre, com els hi deia, es posicionen des de la posició de la defensa, no al més vulnerable, que són les persones que no tenen accés a la vivenda, sinó la defensa dels grans tenidors, és a dir, de les persones que més situació de privilegi estan i que més estan incidint precisament en el preu de la vivenda, aquells que estan especulant en el preu de la vivenda.

I vostés no venen ací a plantejar solucions per al conjunt de la ciutadania que necessita solucions de l'espai comú per a poder accedir a vivenda, no, no, a protegir la propietats privada. Clar que sí! , clar que s'ha de protegir la propietat privada! Sí, i tant que sí! , però també s'ha de saber què passa i quines són eixes famílies que estan sense un accés a la vivenda garantit, i quines són les seues condicions, i en quines condicions habitacionals viuen per a poder acabar amb aquesta situació.

Mire, per a nosaltres és evident que ni la 524, ni la 527, ni la 525, ni la 526 poden ser esmenes que podem acceptar. De fet, pensem que no és una qüestió només dels grups del Botànic, és que si fins i tot les Nacions Unides que, si no recorde malament, estan conformades per centenars d'estats governats per dretes, per esquerres i partits d'extremo centro, com vostés, doncs, estan dient que les seues propostes van i vulneren els drets humans, doncs, és evident que nosaltres no els podem donar suport.

De les seues propostes, que ha dit transversals, que són aquelles que, segons vostés, són per a millorar l'eficiència i l'eficàcia, no dubte de la voluntat de millorar l'eficiència l'eficàcia, però en el segons que tindrem després, en la segona part, li explicaré el que crec que és la realitat de l'eficiència i l'eficàcia, no només de les seues propostes sinó dels seus governs.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Muy bien, pues mire vivienda y economía, porque también hay que hablar un poco de economía. Mire, lo primero que se enseña a los alumnos cuando van a la universidad a aprender Economía, es que los precios dependen de la oferta y de la demanda. Y lo segundo que se les enseña es que la intervención de los precios históricamente, acuérdese de la ley seca por ejemplo, al final, fomentan dos cosas: o el mercado negro, mercado negro, o directamente la economía sumergida. Y eso es porque, claro, si intervenimos el precio y resulta que el que va a ofrecer no va a ver el beneficio que podría darle, pues al final directamente la oferta se elimina, no?

Y vamos al quid de la cuestión y lo que piensa Ciudadanos de sus presupuestos. Sus presupuestos pensamos, y nos creemos, que son unos presupuestos ficticios, son unos presupuestos que se asientan en una base de ingresos ficticios y luego, en materia de vivienda, en materia de vivienda, nos llevan demostrando muchos años que son incapaces de ejecutar sus políticas. Y mire, le voy a poner un ejemplo superclaro, el año pasado el señor Illueca, tal cual aterrizaba en la conselleria, o alunizaba, porque la verdad es que era bastante marciano, tal cual llegaba a la conselleria de vivienda, nos vino aquí a vender la excelencia de los fondos europeos. Dijo: «Hemos conseguido que la conselleria de vivienda tenga un aumento del 75 %», y la señora Escrig aplaudía: «Sí, sí, conseller, fenomenal». Un 75 %. Y todo era porque metían 112 millones del Mecanismo de recuperación y resiliencia. Con esos 112 millones el señor Illueca iba a hacer promoción de viviendas en alquiler, iba…, además en edificios energéticamente sostenibles, porque ellos son muy de arquitectura bioclimática, iba también a fomentar las viviendas… Bueno, el caso es que la realidad es que nos vamos a la ejecución presupuestaria, señor Marzà, a la ejecución presupuestaria, y la línea estrella del año pasado -es que es lamentable, es lamentable-, nos encontramos con que en la información que nos remiten a las Corts la intervención, el Mecanismo de recuperación y resiliencia, que es el Programa 43199, tiene cero euros gastados, cero euros pagados, cero euros en obligaciones netas reconocidas y cero euros en gastos comprometidos de 112. 000. 000 de euros.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Marzà.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyora presidenta.

Sincerament, senyor Gracia, no sé si estava escoltant-lo, no sé si estava escoltant-lo, a vosté, o a Milton Friedman o a Liz Truss o a l'escola de Chicago, totes elles persones i en marcs econòmics totalment trencats, no només amb la bambolla immobiliària, vosté diu que no s'hauria d'intervindre al mercat. Això és el que va passar en la bambolla immobiliària, sap què va passar, no? Al final, que van acabar les vivendes, no només les vivendes i les cases buides, sinó persones, milers de persones, enganxades en hipoteques que no podien pagar i els bancs rescatats per diners públics. Eixe no intervencionismo mágico que no existe, demostrado hace tan solo hace «unos pocos añitos».

I mire, no només això, sinó que vostés presenten l'esmena 521 i 523 parlant d'eficiència i eficàcia, i a mi m'agradaria saber si realment l'eficiència i l'eficàcia, per a vostés, és l'esmena 522, que és demanar que s'augmente el pressupost per a pintar lo sabent que no es pot executar un augment de pressupost més gran perquè, precisament, els mateixos departaments ja han dit que no poden executar més del que ja tenen o si és l'eficiència i l'eficàcia, el que vostés fan allà on governen, i no cal anar-se'n molt lluny.

Eficiència i eficàcia supose que deu ser col·locar nou assessors en una diputació d'Alacant, on només tenen dos diputats. Podria ser eficiència i eficàcia, però podria ser, sobretot, si gestionaren molt i si foren eficients i eficaços, però podem fer -ja que li agraden els números, i a mi també…, i les dades, que deia abans el senyor Castelló, que a mi també m'agraden molt-, si volen fer números, molt senzill: és que no és que siguen nou assessors, és que són nou assessors per a 80 milions de pressupost, és que són nou assessors per a 80 milions de pressupost. Després vostés venen ací a parlar d'eficàcia i eficiència per a conselleries, per exemple, una que conec una miqueta de rasquinyà, que és la d'Educació, Cultura i Esport: 5. 000 milions de pressupost, nou assessors…, i venen a donar lliçons d'eficàcia i eficiència aquells que per a 80 milions de pressupost necessiten nou assessors. (Aplaudiments) És a dir, els que necessiten 63 vegades més, 63 vegades més, que els altres, demanen eficiència i eficàcia als que ho fan en 63 vegades menys condicions.

Mire, crec que és bastant evident que l'eficiència i l'eficàcia van molt de la mà, evidentment, de prestar i voler prestar un bon servei públic i de poder augmentar, evidentment, els seus impactes.

Ha parlat d'execució de pressupost, i, precisament, l'execució de pressupost és una de les qüestions que demostren l'eficiència i l'eficàcia. Eixes dos àrees que vostés gestionen, una d'elles és la d'infraestructures, a la Diputació d'Alacant: a la liquidació del pressupost, 24 % executat. Oh! , eficiència i eficàcia amb un 24 % executat i 64 vegades més d'assessors que el govern de la Generalitat Valenciana.

Ha parlat vosté també, i en les seua esmena suposa, que cal augmentar l'oferta pública per a abaixar el preu. Bé, doncs, si vol que li comprem eixe marc, és molt fàcil: per a augmentar l'oferta pública, hi ha 8. 500 vivendes buides al País Valencià, d'un mecanisme rescatat per a rescatar a aquells que ens estafaven quan es feia el que vosté diu, que és no regular el mercat i que lo inmobiliario haga lo que quiera en nuestra tierra, resulta que eixe mecanisme és la Sareb, que té 8. 500 vivendes al nostre país, i vostés voten en contra de que eixes 8. 500 vivendes passen a augmentar l'oferta pública per a abaixar preus i per a donar accés al conjunt de la ciutadania, al principal problema que tenen ara mateix no només les i els joves, sinó el conjunt de la ciutadania, que és l'accés a l'habitatge.

Precisament per tot això i per eixes incoherències que, per a mi, sincerament no són de sentido común, sinó que són precisament profundament ideològiques, les seues esmenes, tal com li he dit abans, no podran rebre el vot favorable del sentido común i de la ideologia al servei de la ciutadania i no dels grans tenidors.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la secció 6, que serà l'última secció que debatrem en el dia d'avui, Hisenda i model econòmic i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a aquesta. Primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, i té la paraula, per a exercir el torn a favor, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En cualquier caso, es gravísimo que, en la peor situación de crisis que estábamos viviendo, donde nuestro tejido productivo se deshacía, cerraba porque no podía continuar, la Generalitat Valenciana solo inyectara el 48 % de estas ayudas. Pero siendo grave esto, todavía es más grave lo que dice la propia Sindicatura de Cuentas: que faltaron los controles, que se dieron ayudas a quienes no tenían que tenerlas, que se modificaron los requisitos para las ayudas sobre la marcha y, por supuesto, ya un clásico, que no se elaboró el plan de control financiero. Entre los beneficiarios de estas ayudas, ya lo saben ustedes, porque ya lo dije en su día en comisión, resultaron dos empresas amigas del hermano del presidente. El compadreo seguía vivo, 334,3 millones de euros han tenido que ser devueltos porque la gestión del Botànic, la gestión del gobierno de Ximo Puig ha sido sencillamente lamentable.

Pero bien, si esta es una de las muestras patentes de cómo ha ido la gestión, desde el punto de vista económico y hacia el tejido productivo, no es menos cierto -y aquí hacen hincapié nuevamente las enmiendas que hemos presentado- que hay otra cuestión relevante. ¿Cómo gestiona el Botànic? ¿Cómo gestiona el gobierno de Ximo Puig? Pues, a través de enriquecimientos injustos. Oiga, cada día del año 2020, porque es el último informe que ha hecho la Sindicatura de Cuentas, cada día del año 2020, ustedes aprobaban cuatro expedientes de enriquecimiento injusto, cada día me refiero a los 365 días, de lunes a domingo, los 7 días, las 24 horas; cada día cuatro expedientes, 1. 446 expedientes para un importe total de 1. 763,3 millones en enriquecimiento injustos. La Sindicatura de Cuentas ya les advirtió de que esta no era la forma de gobernar, que esta no era la forma de gestionar. Nosotros hemos presentado enmiendas para paliar esto y ustedes en comisión votaron que no. Imagino que quizá lo recapacitarán ahora.

Nuevamente, el anuncio y la propaganda: plan de reconstrucción. Ustedes pretendían dejar fuera al Partido Popular, al Grupo Parlamentario Popular, de ese plan y les salió mal la jugada. Firmamos el plan, dimos nuestro apoyo. En ese plan se ponía, negro sobre blanco, que había que aumentar la plantilla de la Agencia Tributaria Valenciana. En el año 2023, la plantilla de la Agencia Tributaria Valenciana es menor que en ese año, cuando se firmó el plan de reconstrucción, es menor, solo hay que ver la RPT. Nosotros solicitamos incrementar en 2 millones de euros sencillamente para cumplir lo que decía el plan y ustedes también nos han dicho que no.

Pero si hay algo ciertamente que me cuesta entender cómo dicen que no -voy acabando, presidenta- es una enmienda en la que a ustedes no les cuesta nada, nada es nada, es poner como objetivo, poner como objetivo reclamar un cambio de modelo de financiación y han votado que no. Me lo van a explicar porque, ciertamente, no entendemos cómo hemos llegado ya a ese nivel de hipocresía en el que ni tan siquiera como un objetivo de la conselleria esté el cambiar el modelo de financiación.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes que s'acaben de defensar, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Bé, el cert és que quan u puja ací per a parlar dels pressupostos, ho fa sempre amb l'ànim o amb la voluntat de parlar de propostes, de confrontar models, no? , o almenys així ho espera. Segurament, ara, quan he pujat ací, dic: bé, al final, no puc debatre sobre ningun model perquè no he vist res, no? , de res de tot això. L'únic que he vist és un poquet del de sempre, de sembrar l'ombra de la sospita. Es fa impossible poder debatre així, perquè vostés no estan buscant cap acord ni millorar cap pressupost ni aportar ninguna solució. Per això, jo em pregunte si, darrere de tot, hi ha algun model i vostés no el tenen, no tenen cap model i, si el tenen, sembla que no volen mostrar-lo, que l'amaguen, que els fa vergonya o que, simplement, volen continuar enganyant la gent. Pràcticament no ha parlat de les seues esmenes tampoc.

A la contra, el model del Botànic és un model que ha anat unit i de la mà a l'esforç de les famílies i de les empreses valencianes per ser referència en ocupació, no sols pel que fa al nombre de persones que estan treballant ara mateixa, sinó també perquè cada dia anem millorant la qualitat i les garanties d'eixe treball. Per això, hui, la Comunitat Valenciana està liderant rànquings en benestar, en riquesa i protecció social. I això es fa gràcies a un govern, com és el govern del Botànic, que està al dia a dia, que està per a les persones i que està a allò que de veritat importa.

En qualsevol cas, m'agrada tindre esta oportunitat de poder debatre i contraposar dos formes d'entendre la política i, si m'apuren un poquet, també inclús d'entendre la convivència entre els valencians. Perquè, en els últims anys, amb tot el que hem viscut, amb la pandèmia, amb la guerra d'Ucraïna, amb desastres naturals, amb l'augment de les matèries primeres, al final, no hem trobat ningú ací; hem trobat, sí, un grup que a l'únic que s'ha dedicat és a posar pals a les rodes, poc d'arrimar el muscle, molt poquet.

Per a fer front a estos reptes, el govern del Botànic ha desplegat el major escut social de la història: ajudes a famílies, als treballadors, als autònoms, autònoms que, recordaran, segurament, el que varen fer vostés per ells en l'anterior crisi, jo els ho diré i ells ho saben molt bé, res, no van fer res, zero euros, igual que a les empreses. Este govern del Botànic ha apostat per ajudar tota eixa gent, per la reindustrialització, per la relocalització, la innovació, per l'ocupació i, sobretot, per les persones.

Vosté aquí ha parlat d'un pla, però, clar, òbvia un altre, que és el pla Resistir, que és l'únic que creat per la Comunitat Valenciana. Eixe pla va posar a disposició del teixit productiu més de mil dos-cents milions d'euros. Per cert, si vol preguntar, a l'hora de tornar milions d'euros, conforme ha dit, pregunte-li-ho al govern de la Regió de Múrcia, allí saben molt bé també de què va la història.

Vostés, i hui s'ha vist clarament, ara mateix, no venen ací a sumar ni a aportar res. Venen, com ja és costum, a sembrar l'ombra de sospita sobre un govern que està aplicant la màxima transparència. Per exemple, presenten esmenes per a augmentar el control financer de les institucions, quan és un govern que està complint amb el que diu la llei i dona compte del que fa també. És cert que ens haguera agradat que s'ho hagueren aplicat vostés en els anys que van deixar l'economia i la reputació valenciana feta un solar. Millor haguera sigut que hagueren predicat amb l'exemple i que l'ànim de control comptable, este que tenen ara, se l'hagueren aplicat durant vint anys de destrellat. Fan tard, però els donem la benvinguda i els convidem sobretot a la calma, perquè ací tenen un govern que res té a vore amb el d'altres èpoques.

És que, a més, ja ho vam comentar en la comissió, el que demanen esmenes, com la 532 i la 533, ja està regulat en la normativa pressupostària, igual que en altres esmenes. I el que és veritat és que tot el que demanen esta fent-se, no hi ha un sol euro que no estiga controlat des que entre en les arques públiques fins que torna a eixir per a generar riquesa, benestar i protecció als valencians i les valencianes.

Altrament, també, doncs, sempre demanen en algunes esmenes que s'afegisca l'obligació d'informar a les Corts de l'execució de fons i ingressos, quan també es fa dins del marc legal que ho regula. I està clar que els controls sempre poden millorar-se i agilitzar-se, però és que este govern també, des del primer dia que ha tingut la responsabilitat de govern, ho està fent, bona prova d'això és l'Agència Valenciana Antifrau -que, per cert, vostés van votar en contra de la creació- o, per exemple, un índex com és l'índex de qualitat democràtica, en què cada any avancem o, com bé s'ha comentat este matí ací també, GVA Oberta, on es poden consultar dades pràcticament en temps real. Hui mateix també ha segut notícia que, després d'arribar a mínims històrics amb l'escàndol de la trama Gürtel, per fi estem recuperant escalons en l'escala del bon govern, gràcies a governs com el de Ximo Puig ací o el de Pedro Sánchez a Madrid.

D'altra banda, en les esmenes que van de la 541 a la 544, vostés es referixen a la lluita contra la ludopatia i jo trobe que ací resulta un poc curiós, no? , i val la pena parar-se un poquet, perquè vostés parlen de curar una malaltia, però, quan hem posat ací mecanismes per a previndre eixa malaltia, com és la llei del joc, vostés han votat en contra. La realitat és que dins d'eixa llei del joc hi ha una estratègia integral valenciana de prevenció i tractament del joc i s'està elaborant eixe pla, el contempla, un pla d'acció de prevenció i de tractament de la ludopatia que, a més, han d'estar coordinades diferents administracions públiques valencianes.

Bé, una altra qüestió, que ja és un clàssic també, no? , i és el tema de…, és una queixa -perquè ja no sé com dir-ho- respecte al model de finançament autonòmic. I, de la mateixa manera… Sempre he de començar en la mateixa frase: ja ens haguera agradat o ja ens haguera anat bé que, quan vostés estaven governant en majoria absoluta, ací i al Govern d'Espanya, hagueren tingut les mateixes ganes, el mateix interés, la mateixa exigència. Tant de bo ho hagueren fet tot això, no? Sona estrany que ens diga a nosaltres o parle d'hipocresia, davant l'actitud que està tenint este govern, reclamant el finançament, quan, verdaderament, que vostés parlen així sí que és una qüestió plena d'hipocresia.

Nosaltres anem a continuar exigint, perquè, com diu el president Ximo Puig, lleialtat no és submissió i ho recorda una i cada volta. I, per això, eixa negociació i eixa reivindicació ha de ser de caràcter estrictament polític i s'ha de basar en el pes dels valencians i les valencianes i en la nostra capacitat provada d'aplegar a acords. Per això, no podem tolerar la seua pretensió de judicialitzar, amb l'esmena 554, esta qüestió.

Com recordava el president, amb el que diuen de ser tan patriotes i tan constitucionalistes, podien deixar de posar pals en la roda de la mateixa Constitució per a abordar, com cal, la reforma del sistema de finançament autonòmic. Però, com sabem que això no passarà i perquè ho hem vist en més ocasions, vostés estan més interessats en el cuanto peor, mejor, no?

Ja, per anar acabant, simplement li diré que, per sort, ací tenim un govern que va a continuar estant al costat dels autònoms, de les empreses, de les persones i aprovant pressupostos, com este que portem ací, que donen esperança i llum a tota eixa gent que viu ací, a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Le he dicho otra forma, es decir, no abusar de la figura del becario. Oiga, que hasta Comisiones Obreras les denunció en inspección de trabajo. 28 becarios pillaron en Presidencia de forma irregular, en fraude de ley. Les decimos de cambiar esa figura y ustedes siguen poniendo becarios en el presupuesto. Es otro modelo.

Le hemos dicho aumentar el personal de la Agencia Tributaria Valenciana. ¿Le parece bien o le parece mal? Porque ese es nuestro modelo. Si el problema es que les parece mal a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

Bé, no esperava menys de la rèplica del senyor Ibáñez, perquè em diu: «Este es nuestro modelo», pero és que no ha dit res de ningun modelo. Ha dit coses que entren dins del seu argumentari habitual, de sembrar contínuament l'ombra de la sospita, sobre un govern que no pot haver-hi cap de sospita.

Parla d'ajudes…, o siga, parlar del bo llum, parla d'ajudes de qualsevol tipus… Vostés? Vostés? És que ho tenen complicat. Ho tenen complicat. Si pogueren predicar amb l'exemple… Si ens pogueren dir: és que quan nosaltres estàvem, mire, vam fer no sé molts milers de milions d'euros en ajudes a autònoms, a empreses. Vam ajudar les famílies que estaven passant-ho malament en la crisi, en els anys 2008, 2011… No van fer res. Eixe era el seu model. El seu model era que cada u s'apanyara, que a vore com eixíem d'ahí. Ja voríem què passaria. El seu model era privatitzar. El seu model era posar-ho cada volta més complicat a la gent.

Eixe és el seu model, per això no ho conten, per això no ens ho conten. Privatitzar els serveis públics; ajudar la gent, ajudar els autònoms, ajudar les empreses… Açò vostés no ho han fet, i per això no ho pot contraposar ací.

I si un fa un balanç i mira el que ha passat en estos anys, amb dos crisis totalment desconegudes i en la manera en què s'ha actuat i s'ha reaccionat, vosté ho podrà dir o no ho podrà dir, i segurament no ho dirà mai públicament, però jo sí que li ho diré: vostés no ho hagueren fet millor. Ni ho hagueren fet igual, ni paregut. Perquè, per desgràcia, dins de l'estat espanyol tenim exemples de com s'ha actuat, de quina manera s'ha, entre cometes, ajudat en altres llocs, de manera molt diferent al que ha passat ací, en la Comunitat Valenciana.

Ací, ho torne a repetir, hi ha hagut un govern que ha estat en els moments més complexes que s'han pogut viure en les últimes dècades al costat de les persones. S'han assumit responsabilitats i s'ha ajudat la gent, i aixina continuarà sent, per molt que els pese a vostés. Perquè, com ja s'ha dit ací en moltes ocasions, este és el primer pressupost d'una nova legislatura del Botànic. I vostés continuaran estant ahí, al lloc a on estan, en l'oposició, perquè s'ho han guanyat.

Per tant, senyor Ibáñez, esperarem que algun dia ens conten el seu model. De moment, ens quedarem amb l'exemple que ens van donar durant els seus vint anys de govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem al següent bloc d'esmenes, de la mateixa secció, que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos defensarà l'il·lustre diputat Tony Woodward.

I amb este últim debat finalitzarem el treball de hui, i demà continuarem amb la secció número 7. Continuarem amb la de justícia, interior, a primera hora de la represa del ple.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y tampoco voy a defender la enmienda 561, que les pide tramitar esa ley del sector público, ese proyecto o no proyecto de ley, bandera del Botànic desde el 2015.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes que s'acaben de defensar, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Què fem, senyor Woodward? Què fem? Jo tampoc gastaré tot el temps.

Resulta xocant que vosté presente esmenes i després no les vullga defensar. A mi m'ha xocat, eh? , sincerament. També li dic, certament, per a repetir el debat, tampoc estem ací per a això.

Segurament perquè n'hi ha moltes coses de les que estan plantejant que no se sostenen, i segurament ho saben. Jo crec que eixa part és important. I no defensen esmenes que parlen del control dels fons europeus que hem rebut perquè saben que els mecanismes de transparència existixen. Perquè vostés poden demanar-lo, i perquè vostés plantejaven fer una comissió mixta, com la del finançament, sabent que no són coses ni tan sols comparables. La comissió mixta Consell-Corts sobre el finançament, que vosté ha defensat en algun moment, bé, té la seua lògica perquè tenim un projecte comú. No coincidim en moltes coses, però en això del finançament pareix que, almenys de boquilla, sí que coincidim. En esta altra part, insistisc, jo crec que estem en una qüestió en què parlem de mecanismes de transparència que vosté té al seu abast.

A mi el que em preocupa d'açò és la façana de les coses. Crec que és important que al final…, segurament, molta gent no sap el que passa ací dins o el que diem i tal, però jo crec que al final això sí que genera cert pòsit. I que justament és per això pel que vostés presenten estes esmenes i plantegen este tipus de debat.

I un debat que hem mantingut vosté i jo durant tota la comissió, en altres moments, i segurament encara es mantindrà, és el del pla de l'economia submergida, que hui no ha volgut defensar en esta secció, però sí en unes altres. Mire, quan li parle de la percepció que té la gent fora del que contem, de la façana, em referisc a això. Anem a posar-nos en la pell d'un valencià o una valenciana que paga els seus impostos, que vol pagar els seus impostos, i escolta el Grup Parlamentari Ciudadanos ací, en premsa, en el carrer, etcètera, parlar sistemàticament d'infern fiscal, és una injustícia, els autònoms no paguen l'IVA, tal i qual… Clar, serà normal, serà normal entendre que en eixe context, que vostés volen fomentar, n'hi haja gent que caiga i al final diga: «Ostres, és que igual tenen raó». Això és al que em referisc.

Quan vosté parla d'un pla contra l'economia submergida, bé, doncs jo crec que hem de mantindre la paraula d'allò que diguem en tot. Es diu coherència. I crec que és important que en la motxilla de les coses que duem ací a les Corts i que ens emportem la coherència estiga sempre dins. Podrem tindre coses en què igual no tant, però justament en estes coses jo crec que és important. Llavors, entenc perfectament que vosté no vullga defensar estes esmenes.

No m'allargaré molt tampoc, però és que és cert que quan parlem del tema del sector públic, de la qüestió del sector públic, independentment, independentment que hi haja un marc normatiu legal o no, no coincidim en la manera d'entendre-ho. I no coincidia este matí amb la seua companya i no coincidisc ara amb vosté. És que n'hi han polítiques públiques fonamentals, fonamentals, que es fan des del sector públic.

Clar, insistisc que per a vostés és quasi una màgia negra el fet que existisca este sector, quan insistisc jo des d'ací, i la resta del Consell també, que n'hi ha algunes polítiques públiques que es fan des d'este sector públic. I podria explicar durant hores el perquè, el perquè és més fàcil dur algunes polítiques públiques des d'instruments com estos, que tenen la fiscalització exactament igual que qualsevol altra conselleria.

Tampoc ha volgut defensar, encara que l'ha anomenat, l'inventari dels immobles de la Generalitat. Supose perquè vosté ha anat al visor que li vaig proposar l'altre dia, que ja existix… No, no ha anat al visor. I no l'ha trobat? Ah, sí, i no li ha paregut bé? O siga, presentem una esmena per a una cosa que ja existix, però no la retirem. Bé, jo crec que el debat arriba a un punt mort en açò, senyor Woodward.

Si vosté no vol defensar les seues esmenes, evidentment, jo tampoc ho vaig a fer. El que sí que li convide és que les retire, en lloc de vindre ací a fer-nos perdre el temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, per a rèplica a la intervenció del senyor…, l'il·lustre diputat Carles Esteve.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la resposta en rèplica de l'il·lustre diputat Carles Esteve, finalitzarem el ple de hui i continuaríem demà, a les deu del matí.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, acabe molt ràpidament.

Jo no sé, sincerament…, açò són les Corts Valencianes; no és el soc de Marràqueix, no hem vingut a negociar el preu de les coses. És cert, la sensació que tinc és eixa. (Aplaudiments) Vosté ha vingut ací, ha plantejat una sèrie d'esmenes, no ha volgut ni tan sols defensar-les, i em diu que el seu vot val, costa, l'esmena 556, quan ja n'hi han mecanismes, que ho hem debatut prou àmpliament.

Mire, jo hui me'n vaig a anar amb dos sensacions. Una molt bona, molt positiva, molt molt molt positiva, encara que queden dos dies de debat, o almenys un dia de debat i un dia de votació, que és que el Botànic està molt fort.

El Botànic està molt fort i li vaig a dir per què. Mire… (Veus) Vaig a explicar-ho bé, sí. El Botànic està molt fort per dos coses. Està molt fort perquè és un govern que, quan venen mal donades, que és que han vingut molt mal donades, ha estat i, sobretot, perquè a l'altre costat no hi ha res. O siga, el Botànic sembla més fort del que és, que ho és prou, perquè a l'altre costat no n'hi ha res. (Aplaudiments) Açò és la prominència de les muntanyes, una muntanya és molt prominent perquè al costat no n'hi ha res.

Perquè el que ens emportem hui és això, és que el que està esgotat és l'oposició. Ostres, amb un govern que s'ha enfrontat a tot açò, que continue mantenint açò, que continuem sabent que anem a estar darrere, que per malament que vinguen les coses, dins de les nostres capacitats, d'allò a on es pot arribar, anem a estar darrere i que la capacitat de l'oposició siga no vaig a defensar les meues esmenes… Doncs, bé, sincerament, estic tranquil perquè estem en bones mans.

I l'altra, jo crec que esta agradarà menys, però crec que no la podem deixar passar. Hui, vosté i el seu grup parlamentari, i la resta de la bancada de la dreta, només han aplaudit en la votació d'una esmena, una sola esmena han aplaudit este matí. Era una esmena que agarrava…, que diu, exactament, que es van a agafar diners de la sanitat pública per a pagar l'afició d'unes quantes persones. Jo crec que això és un mal moment del que estem vivint ací. Malament em sap, malament em sap.

Insistisc, em vaig amb dos sensacions: el Botànic està fort quan és Botànic i soles, soles han aplaudit una esmena que dedica diners de la sanitat pública a l'afició de moltes poquetes persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta rèplica finalitzem el treball de hui.

I demà continuarem amb el debat de la secció número 7, Justícia, interior i administració pública. A les deu del matí, a les deu del matí.

Senyories, se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 19 minuts)

