Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de gener de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 20. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, ahir tinguérem la notícia d'un altre assassinat, una dona assassinada per la violència masclista i, per tant, tal com quedàrem ahir, anem a procedir a guardar un minut de silenci en record de la víctima.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 9. 043, 9. 045, 9. 044 i 9. 046)

El senyor president:

Senyories, reprenem el nostre treball amb el punt 10 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, prendrà la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular per a formular la pregunta. Quan vosté vullga.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president de La Generalitat.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació, el president del Consell, per a. , no sé si respondre o per a contestar o per a. , (rient) no sabem exactament.

El senyor president del Consell:

Senyora Bonig -perdó, senyor president-, jo, de veritat, li agraïsc absolutament el to sobretot. Perquè la veritat és que es poden dir coses molt potents, molt vigoroses sense cridar tant. Per tant, jo crec que li agraïsc molt, de veritat, el seu to. Tant de bo fóra el nou temps.

Mire, ha acabat parlant d'Adolfo Suárez i parlant de tots i de totes. Efectivament, però si vosté està fent un plantejament ja de segregació d'una part. Ací la majoria dels grups parlamentaris han votat un govern, estem desenvolupant una acció de govern. I vosté el que planteja és que, de moment, se faça una mena de cordó sanitari per a eliminar una part fonamental de la nostra societat. Treballem per a tots i per a totes, ¡clar que sí! , però sense eliminar ningú. (Aplaudiments) Sense eliminar ningú.

¿Vol que acordem? Acordem. Però no. , ¿els representants de tots els grups polítics no tenen la mateixa capacitat de poder intervenir? O no, vostés diuen: «No, no, ara açò és ja una cosa d'uns que tenim una mena de plus». De totes maneres, jo, la veritat, és que, clar. , anem a vore, després de tot el que vostés han dit del Partit Socialista històricament i en els últims mesos, clar, la sorpresa seria majúscula si no sapiguera que realment el que vostés estan plantejant és una altra qüestió.

Però jo sí que li accepte absolutament el repte, el repte de treballar junts, clar que sí, d'acordar. Ho hem fet en el finançament. Ho hem de fer en les infraestructures. Ho vam fer ahir en el corredor. Clar que sí. Ho farem en l'educació, perquè volem fer una llei d'educació per a tots i per a totes, clar que sí. Eixe és el tarannà. Això és el que hem de fer entre tots. Però, de veritat, en estos moments, en Espanya, ¿què ha passat? Ha passat que n'hi ha hagut unes eleccions, que en les eleccions els ciutadans espanyols de totes les comunitats autònomes han decidit. I han decidit que hi haja diàleg, han decidit que ha de canviar la manera de fer política, que efectivament ja no n'hi han majories absolutes, que ningú pot decidir per si mateixa, que cal decidir entre tots i totes. I això és fonamental. ¿Com se vol fer una nova actuació que vulnere en gran part el que ha demanat el ciutadà? Els pot agradar més o menys, però això és el que han dit els ciutadans. El que han dit els ciutadans és que cal obrir un espai per al diàleg, que cal obrir un espai per al consens i que, efectivament, cal fer grans reformes.

I, mire, si vam ser capaços de fer la Constitució en aquell moment; ara, ¿per què no podem reformar la Constitució? Tota generació, com dia Jefferson, té dret a tindre també la seua constitució. Els que volem la Constitució, els que vam votar la Constitució inicialment, els que no vam dir que no al títol VIII, els que no ens vam abstindre som els primers que diem que la Constitució no és una qüestió inamovible, que cal reformar-la, que cal adequar-la. I, ¿què és important, què és fonamental de la Constitució? Els principis, la llibertat, la igualtat. Això és el fonamental. Això és el que hem de preservar, eixos vells. eixos vells principis republicans. Això és el que hem de preservar. I, a partir d'ahí, el que cal fer és buscar les fórmules perquè este país tinga futur.

I, mire, n'hi ha un problema molt greu que té este país. I este país és que, des de l'absolutisme, se l'ha portat. en alguns aspectes, se l'ha portat pràcticament al precipici en la qüestió territorial. Perquè, efectivament, nosaltres no estem d'acord amb els independentistes, ni ací n'hi ha ningú que en el govern estiga defensant en estos moments eixa qüestió. Això no és aixina. Este govern és un govern constitucional, és un govern estatutari, és un govern que defensa l'interés general dels ciutadans i de les ciutadanes, ¡però sobretot és un govern que defensa les persones, que defensa la gent! (Aplaudiments) Perquè, ¿com se pot estimar la pàtria si no estimes les persones?

I el que ha fet este govern ha segut començar assumint la seua responsabilitat. Acabar amb el copagament farmacèutic, acabar amb el copagament als centres de dia, donar llibres de text gratuïts als xiquets i a les xiquetes, fer una política de transparència. Això és revifar la democràcia. Això és reivindicar la democràcia. Però jo li dic que en tot allò que puguem acordar, clar que hem d'acordar, però hem d'acordar entre tots, hem de millorar entre tots. Si és que és eixe el plantejament. El que no se pot és, ara, tornar a una política de confrontació en la qual vostés se senten desgraciadament molt còmodes.

Jo no estic per la confrontació i mai ho he estat. I no m'he tornat ara moderat, sóc una persona, per naturalesa, moderada. Sóc un socialdemòcrata moderat. Però, al mateix temps, entenc que Espanya no és l'Espanya dibuixada del centralisme, no és l'Espanya dibuixada per aquells que només entenen la pàtria com el seu patrimoni, i això no és possible. Mai serà possible.

Jo entenc que ara s'obri un nou temps. Un temps molt interessant. I cal estar tranquils. La democràcia sempre té solucions. I si no n'hi ha una solució, serà una altra, però la democràcia sempre té solucions. I, per tant, gran tranquil·litat. Ara hi ha un temps en el qual, a més, el seu partit en Madrid ha de començar a vore si és possible fer la formació d'un govern, i és el temps del diàleg.

I li dic una cosa, mire, el que sí que vull jo és que el nou govern d'Espanya, siga el que siga, atenga les necessitats més urgents de les persones i, en segon lloc, atenga com se mereix la Comunitat Valenciana. Això és el que li exigirem i espero que junts.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí. Senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

El senyor president del Consell:

El govern sorgit en les eleccions de la Comunitat Valenciana és un govern que té un programa de govern, un programa d'investidura que va ser votat per tots els diputats que li donen suport. I en eixe programa de govern hi ha el que hi ha. I nosaltres estem preocupats per allò que li he plantejat: les persones i els ciutadans d'esta comunitat i en la defensa de l'interés general d'esta comunitat. I li assegure que la Comunitat Valenciana no va a ser punta de llança contra ningú, va a ser pont. I nosaltres volem que Catalunya estiga en Espanya. I volem treballar per a això. Però volem treballar evidentment escoltant, interlocutant i sent capaços tots junts de construir un nou futur per a tots i per a totes.

No estem per la confrontació, senyor Santamaría. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Lamente, senyora diputada, supose la seua absència física o la seua distracció respecte del que jo vaig contestar. Ahir vaig dir que hi ha tres escenaris possibles en eixa situació. El millor de tots és que el govern que entre entenga la nostra situació i el desastre que significa l'actual sistema de finançament autonòmic i faça un nou sistema de finançament on arribaran més de mil tres-cents milions d'euros, perquè és el que és just.

Segon escenari. Que no se puga fer eixe pacte perquè hi ha retard i aleshores se demanarà al Govern d'Espanya un paquet extraordinari per a les comunitats autònomes que estem en pitjors condicions, que és Múrcia, és València i és Balears. 1. 300 milions com a mínim.

I el tercer escenari és el mètode PP, és a dir, demanar un FLA extraordinari com s'ha fet durant tots els anys anteriors (aplaudiments) per a poder finançar la desviació del dèficit que vostés han creat amb este sistema de finançament.

El pitjor, el mètode PP, el del FLA extraordinari, com enguany hem demanat 1. 400, com l'any passat se van demanar 1. 600, etcètera.

D'això es tracta. D'evitar arribar al mètode del PP. I per això s'ha de treballar, s'ha de reivindicar, s'ha de reivindicar un nou sistema o s'ha de reivindicar un paquet extraordinari d'ajuda perquè arribe el que són drets inalienables del poble valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem, seguidament, a la pregunta de control que formula el Grup Compromís. I per a formular-la, el seu síndic té ara la paraula, senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Cal vore el que fan alguns per a tapar titulars com aquest: «Del golpe judicial al cártel del juego». (Aplaudiments)

Miren, vaig a parlar dels antisistema, dels antisistema que ara demanen altura de mires, dels antisistema que han usat els diners, no per a garantir el benestar de tots i totes, sinó per a beneficiar a uns pocs. Parlem-los als valencians de la seua nació, dels seus hospitals, de les seues escoles, de la seua dependència i parlem-los i expliquem-los per què no tenim els diners per a fer front a eixes despeses.

Com bé sabrà, senyor president, l'informe de la Sindicatura de Comptes arriba a estes Corts sempre a final d'any, un informe que a vegades utilitza un llenguatge complicat, però que ens explica com ha gastat el govern els diners dels valencians i de les valencianes.

Els diferents informes de la sindicatura han retratat en els últims anys la pèssima gestió del Partit Popular. I això era traure a la llum el millor secret dels dirigents del PP, que no només van impulsar la injustícia, com van poder comprovar les víctimes de les retallades, o de la dependència o del copagament, que no només van instal·lar la indecència, com comprovem dia a dia en els tribunals, sinó que també van fer un exercici continuat d'incompetència, que ara paguem tots i totes amb la ruïna en diferit que ens han deixat.

Que li ho pregunten a la conselleria d'hisenda que ha hagut de fer front a 108 milions d'euros de subvencions que no s'havien executat pels governs anteriors. Que li ho pregunten a la de polítiques inclusives amb la dependència. O que li pregunten a la consellera d'habitatge amb totes les ajudes que estaven en els calaixos, per exemple els 40 milions d'euros de la 501 que va deixar en herència la senyora Bonig i que ha hagut de validar i tramitar el nostre govern.

Si fem un repàs a l'informe de la sindicatura sobre 2014 veiem casos paradigmàtics d'una forma de governar que ha de servir com a exemple del que no s'ha de fer mai. Per exemple, parlem dels fons de la caixa fixa. Any rere any la sindicatura denunciava les deficiències i l'abús d'este tipus de pagament. I no és casualitat que, per exemple, el conseller d'educació gaste sis vegades menys que la consellera d'educació anterior en un mateix període.

La sindicatura també posa i toca casos molt sagnants, com, per exemple, l'hospital general. El relat que fa la sindicatura sobre el contracte per la gestió integral de la logística del consorci és per a tirar-se les mans al cap. Estem parlant d'un contracte de més de deu milions d'euros, que està sent investigat en la presumpta xarxa corrupta del senyor Blasco, del senyor Sergio Blasco, dels Blasco de tota la vida. I bé, l'informe senyala, per exemple, que es tracta d'un contracte administratiu especial, que hauria de ser tramitat com un contracte de serveis, que és el que és. Es vulnera l'article 5 i 6 de la llei de contractes.

També té una durada de dotze anys i dos anys prorrogables, quan hauria de ser de quatre. Vulnera l'article 198. No es precisa el contingut, ni la forma ni la valoració de l'oferta econòmica o de millores en el plec, vulnera l'article 87. I en 2009 s'amplia el projecte, l'objecte del contracte i la seua durada fins a 2019, i això vulnera els articles 101 i 111. En resum, és que és més fàcil trobar els articles que complix que els que incomplix. Si és que és més fàcil això!

I si passem a VAERSA, se descobreix que com a nivell de contractes primer es determinava qui era l'adjudicatari i després es formalitzava l'inici de l'expedient.

O com es van convertir en CIEGSA 553 treballadors que van ser contractats a dit a través de les comandes de gestió.

Passem a CACSA on la sindicatura fins i tot ha hagut de remetre a la fiscalia contractes que es van abonar les factures sense que hi haguera cap treball darrere. I este informe també posa la lupa sobre una empresa que li sonarà a la senyora Bonig: Desarrollos Urbanos para Viviendas Protegidas.

En 2014, des de Compromís vam denunciar la inacció de la consellera d'infraestructures, la senyora Bonig, en este tema; vam denunciar que no s'estava presentant els comptes de la intervenció, que no s'estava actuant, ho vam haver de denunciar públicament perquè la conselleria actuara.

La nostra denúncia va ser el 17 de novembre. I ara hem sabut, a través d'una petició de documentació, que la conselleria no va enviar una carta fins al 25 de novembre d'eixe mateix mes.

Un autèntic escàndol que ens ha costat de moment als valencians vora dos milions d'euros. Parlem d'una empresa amb majoria pública, amb control privat, on els diners públics han anat a pagar els deutes dels negocis privats, un típic cas del que alguns dirien «la colaboración público-privada» o l'acrònim que jo m'he inventat, que és «colaboración PP». (Rialles i aplaudiments)

Senyor president, estos exemples ja són prou per a escandalitzar-se. Però creiem que, a banda d'escandalitzar-se, cal usar-los per a reparar les desfetes del passat i si cal prendre accions que facen. que s'hagen de prendre les accions que s'hagen de prendre perquè ens tornen els diners que ens han furtat, els diners que han anat a malbaratar-se d'eixa manera.

I per això li pregunte: quina valoració fa el Consell d'este informe de la sindicatura sobre la gestió del PP en l'any 2014?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a respondre, el president del Consell té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri, síndic del Grup Compromís.

El Consell avalua positivament el treball que ha fet la sindicatura durant este temps per tal d'elaborar un informe de fiscalització que ha estat enmig d'una certa dificultat perquè no ha tingut tot el suport necessari per part del govern anterior. Hi ha hagut una falta de col·laboració que s'ha evidenciat i que finalment ha permés en qualsevol cas fer un bon informe, que ens ha de servir per millorar l'acció de govern.

L'informe de la sindicatura és una moció de censura en diferit, és una estricta moció de censura en diferit a un govern que ja no està. I denota els atributs del que era el govern del Partit Popular: opacitat, ineficiència i despreocupació de l'interés general dels ciutadans. Per tant, des d'ara, a més a més d'eixe vell mite que sempre s'ha intentat situar en l'imaginari col·lectiu que la dreta gestiona bé és una gran falsedat, i ací s'ha demostrat d'una manera ben evident.

I hi ha dos coses molt importants al meu paper que diu l'informe, com vosté feia referència: un és del descontrol, el descontrol comptable, el de la llei, i un segon que ha de vore en el que és l'infrafinançament, que en altres ocasions la sindicatura no havia situat.

L'informe en la primera part assenyala set qüestions que per a nosaltres són molt importants: en primer lloc, que no ha estat possible verificar el saldo de l'immobilitzat; segon, la compatibilització no ha estat adequada; tercer, els comptes no arrepleguen 148,5 milions d'euros d'estimació addicional d'interessos de demora; quart, la compatibilització dels convenis de Fira València i de les universitats públiques suposaria un passiu addicional de 767 milions d'euros; cinqué, no existix un inventari complet i actualitzat que arreplegue detalladament la composició, ubicació, valoració del principal epígraf de l'immobilitzat; sisé, no s'ha pogut verificar per part de la sindicatura la raonabilitat dels saldos ni del seu impacte en el compte del resultat econòmic patrimonial; seté, estan pendents d'aprovació o en tràmit d'elaboració 26 liquidacions anuals de cinc contractes de concessió administrativa de la sanitat privatitzada, i no és possible per tant determinar els efectes que tindria l'adequada comptabilització.

Tot això ocorre un any després que. durant este període fins i tot el Partit Popular va tindre, el govern, set mesos per poder posar ordre, però no va ser aixina. I han estat els nous gestors, sobretot els alts funcionaris i els funcionaris els que han anat donant suport perquè finalment la sindicatura poguera fer el treball.

Per tant, malgrat tot, la sindicatura sí que ha posat de relleu almenys una part fonamental del que és la nostra situació. És, per tant, al nostre parer, un informe adequat, que retrata una situació inacceptable, inacceptable pel que representa al funcionament tant del govern, de l'administració general com de les empreses públiques. I també és impresentable perquè. i és inacceptable perquè ens situa clarament en un dels problemes greus que té la Comunitat Valenciana, i és que no és només una qüestió, no és qüestió de despesa sinó que sobretot és una qüestió d'ingrés. I que, per tant, l'infrafinançament fa que trontolle en gran mesura la viabilitat de La Generalitat.

El Consell es compromet a aplicar les recomanacions de la sindicatura per la seua part, per ficar ordre a allò que són els comptes de tots els valencians i les valencianes. I en eixe sentit, ens comprometem al control dels contractes de serveis per a evitar els fraccionaments; en segon lloc, al control dels contractes de personal; en tercer lloc, a evitar les factures en el calaix i, en quart lloc, a justificar exhaustivament des del portal de transparència cada cèntim que ens gastem.

I en el sector públic, com ja anunciàrem en el seminari de govern, anem a plantejar durant este període de sessions en el treball i, si no, en el transcurs de tot l'any, serà una llei del sector públic…, perquè sí que és important que hi haja un sector públic decent, però un sector públic en el qual mai més torne a passar allò que vosté ha dit de l'acrònim de les sigles PP.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

A continuació, per a formular la pregunta del control en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula la il·lustre síndica senyora Carolina Punset.

La senyora Punset Bannel:

Y desde que le conozco, usted solo habla de gastar y gastar y nunca de cómo lo vamos a pagar. Eso de rescatar a las personas…. Es que empezaron con las promesas imposibles de abrir el Canal 9 el Nou d'octubre, eso del 9-9, ¿verdad? , que les quedó muy bien en el cartel; siguieron con esa colección de frases huecas con las que ustedes nos regalan todos los días de que ustedes rescatan a las personas, como si los demás no tuviéramos catadura moral para entender que la política, evidentemente, está para servir a las personas, y con el pacto del botànic. Y han culminado su trayectoria gloriosa con el fin de semana de ejercicios espirituales en Morella.

Porque cuando uno se lee el listado de cosas que ustedes han planificado en el finde de Morella, es que es otra vez más de lo mismo. Vamos a crear una agencia de la innovación, otra de seguridad y emergencias, un instituto valenciano de finanzas. Venga engordar la administración con institutos, con agencias… Ni una palabra -¡qué mala suerte que no les haya iluminado el Señor! - de cómo vamos a pagar todo eso que pretenden ustedes gastar. Es que tengo con ustedes la misma sensación, de verdad, que con mi hija adolescente, que por más que le subo la paga, nunca le llega, siempre me pide cinco euros más. (Aplaudiments)

Y, por tanto, su deber -le recuerdo- no es solo gastar. Su deber es optimizar los recursos, sacarles el máximo provecho y, sobre todo, ahorrar en gastos innecesarios. Y en eso no hemos oído ni una sola palabra, oiga. Es que no han vaciado de competencias las diputaciones como prometieron. No han eliminado ni una sola empresa pública. No solo no la han eliminado, sino que han hecho amago de colocar al marido de una de sus conselleras con sueldo estratosférico. No han reducido ni un solo órgano duplicado de los muchos que tenemos multiplicados a lo largo de nuestras diecisiete comunidades autónomas, entre otros, algunos de los que les hemos propuesto nosotros, como el Consell Juridic Consultiu o el Defensor del Pueblo o cualquier otro que a usted le pueda parecer que constituye una estructura administrativa innecesaria y duplicada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Carolina Punset.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Un segon, president.

Demane silencie a l'hemicicle per a escoltar amb respecte el president del Consell. (Veus) Demane silenci.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Un segon, president, un segon. (Veus i remors) Senyories, senyories, demane respecte i silenci…

El senyor president del Consell:

Dilluns, Nóos; dimarts, Valmor; dimecres, (aplaudiments i veus) dimecres, dimecres, Olivas… ¡Ja està bé la broma, home! (Veus) Bueno, ¿cómo no se va a permitir? ¡Per favor! (Veus)

El senyor president:

Senyor Vicent Betoret, senyor Vicent Betoret… (Veus) Senyor Vicent Betoret, senyor Vicent Betoret, no em faça que el cride a l'ordre, no em faça que el…, que el cridaré a l'ordre. No es pot permetre que vosté faça ús de la paraula quan no li pertoca. No es pot permetre això. (Aplaudiments i protestes) I li demane silenci, li demane silenci per a escoltar el president del Consell. ¡Silenci!

Senyor president del Consell, continue vosté (veus) amb el respecte i silenci de tots els membres de l'hemicicle. Continue vosté, senyor president. (Veus)

El senyor president del Consell:

No, no, perdone. Jo respecte a tots els diputats i a totes les diputades. (Veus) Sí, sí, sí. Los hechos son los hechos, y las razones son las razones y los argumentos son los argumentos. ¡Sí, sí! Si li sap mal, ho sent. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyora Punset, quan vosté vullga, un minut.

La senyora Punset Bannel:

El problema, el problema para los valencianos es que con este crecimiento, con este ritmo de crecimiento, que ninguna empresa privada aguantaría, ni con 1. 000 millones más de presupuesto al año ustedes conseguirían pagar todo lo que están prometiendo pagar. Y les digo: como no paren ese ritmo de crecimiento del gasto, van a hacer quebrar el sistema, no solo el sistema sanitario, sino hacer quebrar el sistema y La Generalitat.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor president del Consell… (Remors)

Anem a vore, durant el moment d'interrupció no he pogut parar el cronòmetre. (Remors) Senyories, senyories. Senyor Ponce, ja m'encarregue jo de dirigir.

Senyories, durant la pregunta… (Remors) Demane un poquet de silenci. Durant la intervenció de la síndica portaveu del Grup Popular he donat un marge de quasi dos minuts, dos minuts. I durant la interrupció, absolutament irresponsable, al president del Consell, no he parat el comptador. Per tant, he interpretat que mereix el president, per a contestar la pregunta de la síndica del Grup Ciudadanos, com a mínim, un minut quaranta-sis, és el que he calculat el que ha durat la interrupció. (Aplaudiments)

Per tant, senyor president, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Jo crec que se mereix el respecte sobre tota la cambra i se mereix el respecte a la senyora Carolina Punset, se mereix el respecte per a ser contestada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

A continuació, per a formular la pregunta de control al president del Consell… Perdó, perdó.

Senyor Juan Córdoba té vosté la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Punset.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

La consellera de sanitat ja li ho ha explicat. S'ha ajustat el pressupost a la despesa real, cosa que abans no es feia. Abans hi havia un pressupost que no cobria la despesa real, el que hem fet és traure a la llum les necessitats reals.

Però, mire, quan vosté parla que ací tenim un problema de gasto per a les persones, li recorde que som la comunitat autònoma amb menys despesa. No tenim un problema de despesa sinó d'ingressos.

Mire, només posant en marxa la lluita contra la corrupció estem parlant d'un 4% del PIB. I això és el que està fent este govern. I a mi me dóna moltíssima pena quan vostés parlen d'aprimar l'administració i cómo se van a gastar estos gastos para las personas.

Sap vosté que els xiquets tinguen llibres en els col·legis pot ser siga car, però és més car que hi hagen xiquets que no els puguen tindre; que el copagament farmacèutic l'assumisca ara mateixa La Generalitat, pot ser que siga car, però és més car que la gent haja d'abandonar els seus tractaments; que resulta que les persones que van a centres diürns de dependència no hagen de copagar pot ser siga car, però és més car que hagen d'abandonar la seua rehabilitació.

Sap vosté la diferència entre vostés i nosaltres? Que per a nosaltres allò car és el patiment de la gent i vostés el que fan és demagògia amb els diners que en acabant són les garanties dels drets constitucionals. No, no tenim un problema de gasto, tenim un problema d'ingressos per un injust repartiment dels fons a nivell estatal. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

A continuació, per a formular la pregunta de control al president del Consell tindrà la paraula el síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Antonio Montiel, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Volia preguntar-li: ha realitzat el Consell una auditoria exhaustiva sobre el resultat de la gestió i eficiència econòmica de les empreses mixtes creades a través de l'Institut Valencià de la Vivienda, hui Eige.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

De les dotze empreses mixtes creades per l'IVHSA a data d'1 de juliol de 2015, que és la data de començament d'este govern, sols estaven actives quatre d'elles: Desarrollos Urbanos para Viviendas Protegidas, SL; Tarea Promotora de Viviendas Valencianas, SL; Iniciativas y Promociones de Viviendas Valencianas, SL, de la qual és titular La Generalitat amb un 5% de participació; i Plan Cabanyal-Canyamelar de la qual és cotitular al 50% l'Ajuntament de València i La Generalitat.

Totes les empreses es van constituir sent el senyor Blasco, d'ahí a Picassent, actualment amb una participació minoritària de la Generalitat valenciana. Totes es van constituir amb una participació de la Generalitat valenciana del 49%, per la qual cosa no podien ser fiscalitzades pels òrgans de control ni de La Generalitat, ni de la sindicatura, ni de la intervenció. Eixa va ser la fórmula elegida pel govern del Partit Popular per eludir el control públic al llarg de tota la seua existència.

Per tant, responent a la seua pregunta, l'única auditoria que podíem impulsar i s'ha impulsat era la de l'empresa de desenvolupaments urbans ja que, encara que es va constituir amb capital minoritari de La Generalitat, en desembre de 2010 es converteix majoritàriament en empresa pública mitjançant l'adquisició per part de l'IVHSA d'un 2% del capital social. I ho feren per tal d'obtenir l'aval de l'IVF, que ens ha costat als valencians i a les valencianes un milió i mig d'euros.

En eixe moment, al tindre la Generalitat valenciana el capital majoritari, és quan ja s'ha pogut sotmetre al control i fiscalització de La Generalitat. L'informe de l'auditoria emés per la intervenció conclou que s'observa la comissió de nombroses il·legalitats des del seu inici, tant en el procés de constitució en l'any 2004 de l'empresa mixta com en l'operació d'ampliació de capital de 2010, que va permetre que l'empresa passara a ser majoritàriament pública, i durant el procés de concurrència de causa objectiva de dissolució també amb irregularitats en 2012.

És per això que eixe informe aconsella dur a terme les accions necessàries per procedir a la liquidació de la societat i a exigir les eventuals responsabilitats que pogueren derivar-se dels perjudicis generals a la hisenda pública de La Generalitat, qualificats i quantificats provisionalment en prop de tres milions d'euros.

A la vista d'esta actuació descrita la conselleria va iniciar la dissolució i liquidació de l'empresa pública. A més a més, i tenint en compte que el soci privat de l'empresa, que ha estat el qui de facto ha portat tota la seua administració i gestió, s'ha negat a entregar la documentació original comptable, fiscal i societària a la conselleria, La Generalitat ha presentat una demanda al jutjat del mercantil de València per exigir el seu lliurament.

Finalment, l'informe que considerant la recomanació de la intervenció i vista la gravetat dels fets fiscalitzats s'ha pres la decisió de posar en coneixement de la fiscalia tots els fets i documents de què es disposen en relació a aquest assumpte als efectes de dilucidar l'existència de possibles responsabilitat penals. És la nostra obligació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, per acabar de formular la pregunta.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, senyor president.

Pero quiero poner otro ejemplo también, y es el caso precisamente de El Cabañal, un caso especialmente sangrante en la ciudad de Valencia, pero que además demuestra un modelo de gestión. En el año 2005 la señora Barberá obliga, entre comillas, a once privados a participar en el capital de una sociedad mixta. Con esa sociedad mixta, que no hace nada, no hace gran cosa por lo menos, llegan a un acuerdo, y no solo obligan a La Generalitat a recomprar las acciones de los privados en el año 2009, sino que además les premian con un tipo de interés del IPC más un punto. Con lo cual, para los once privados, mientras El Cabañal podía haber sido un negocio especulativo no corrían ningún riesgo, cuando parecía que afortunadamente se paralizaba la prolongación de El Cabañal, entonces a los privados se les devuelve su aportación, se les da un tipo de interés para premiar su colaboración.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel, coincidisc en l'anàlisi. Coincidisc que, a més a més, no és una qüestió simplement del senyor Blasco. Va ser una qüestió que va estar organitzada per un partit, que va sostindre en el temps. Perquè per eixa conselleria han passat molta gent, i tots van mantindre la posició. I per tant, efectivament es tracta d'un mal d'origen i d'una pràctica política que hem d'eradicar. I per tant, compartixc la seua anàlisi, i dir-li simplement, perquè m'ho he deixat abans, que en Tarea Promotora Valenciana de Vivienda, SL, La Generalitat ja des de la conselleria se n'ha eixit. Ha desinvertit, perquè efectivament era una cosa absurda. Però, saben qui era el soci de Tarea Promotora Valenciana de Vivienda? Un vell conegut, el senyor Ortiz. I ahí ja dic que he fugit ràpidament i hem fugit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor David Torres, quan vosté vullga, per a.

El senyor Torres García:

Senyor president, gràcies.

La veritat és que és inquietant eixe model de gestió que, com ha dit el síndic, era molt senzill: vosaltres invertiu i no patiu, que si ix o ix malament, ho pagarem els valencians i les valencianes. I si n'hi han beneficis, se'ls emporteu a la butxaca. Era inquietant també el model de contractació de persones de dubtosa professionalitat acreditada, com tant s'ha dit ací. Però és més inquietant totes eixes persones que es varen quedar en la cuneta, i és important que sapiam el cost que va tindre tot això per als valencians. Però considerem que també seria important saber quin va ser el cost per a eixes persones que varen invertir de manera voluntària i honrosa en totes eixes inversions immobiliàries ruïnoses i que a dia de hui alguns han perdut inclús els seus diners que havien invertit en eixes vivendes. Té el Consell pensat fer alguna auditoria que incloga també el cost que va tindre per a totes estes persones?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, evidentment el que hem començat a fer este nou govern és desmuntar la política de vivenda del Partit Popular, que la va forjar Blasco, però que la van consentir i van actuar en connivència els consellers del Partit Popular que el van seguir en el càrrec, Esteban González Pons, García Antón, Flores, Cotino i la senyora Bonig (aplaudiments), empreses fora del control públic, fora del control públic. Desarrollos Urbanos, incompliment -diu l'auditoria- del procediment de contractació que garantix la bona administració dels fons públics. La intervenció ha tingut accés a dos contractes d'esta empresa, un per 500. 000 euros i un de quinze milions d'euros. I saben què diu? Que s'evidencia que es va articular un sistema que permet l'atorgament directe de contractes a empreses administrades per familiars directes, germans i fills dels administradors privats que formen part del capital de l'empresa mixta. Nosaltres, totes les mesures per eradicar la política especulativa que s'ha portat a terme per part de l'antic IVHSA i actual Eige. Auditoria, liquidació i a fiscalia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Senyor César Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

En l'anterior plenari vam tindre l'oportunitat de suggerir que, amb una reclassificació del règim d'ús dels habitatges propietat de l'Eige, classificant com a habitatges en lloguer aquells que avui estan classificats com a habitatges en venda, disposarien ràpidament, amb un senzill tràmit administratiu, de solucions habitacionals per atendre les necessitats més imperioses. Se'ns va contestar que s'han iniciat reclassificacions per a baixar el preu dels habitatges, en concret a Oriola, que ben poc s'assembla a la nostra proposta. En tot cas, entenem que, fruit de la liquidació de les empreses mixtes de què parlava el nostre síndic, l'Eige entenem que o incorporarà o ha anat incorporant noves propietats en parcel·les, edificis en obres o edificis acabats, però sense un ús definit, que estarien també a disposició per atendre este drama social.

La qüestió a plantejar és si existeix un inventari actualitzat d'aquestes propietats i si la conselleria d'habitatge preveu incorporar algunes d'elles al parc de vivendes protegides en règim de lloguer social per a famílies sense solucions habitacionals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, per descomptat que nosaltres hem començat a canviar les pràctiques i el maquiavel·lisme que es va portar a terme des dels anteriors consellers del Partit Popular al davant d'aquesta conselleria, que, és clar, de l'últim que estaven preocupats era de l'accés a l'habitatge de les persones que menys recursos tenen.

Miren, en Desarrollos Urbanos van ampliar eixa participació pública, sense l'autorització preceptiva del Consell, decisió il·legal, per a poder accedir a un crèdit de l'Institut Valencià de Finances. Sap quin ha sigut el minut i resultat respecte als habitatges que han quedat ahí? Un solar de 5. 800 metres quadrats que era per a fer habitatge protegit, i el minut i resultat és que eixe solar està en un procés d'execució hipotecària en pèrdues de tres milions d'euros per a tots els valencians i valencianes.

Ja he signat el canvi de règim de les vivendes protegides de compravenda a lloguer. Ja ho hem signat. I per tant, ara anem a articular tot eixe procés en bonificacions i per a garantir la possibilitat que siguen vivendes assequibles i que es puga garantir eixe dret a l'habitatge en els diferents municipis on es troben aquestos habitatges. Nosaltres, totes les mesures per tal de tot el parc que tenim i el que és de titularitat de la Generalitat valenciana, de la conselleria, poder posar-lo a disposició i en condicions per a les persones que ho necessiten. I inclús li he de dir, última mesura, el fet que sis mil que van accedir a l'última convocatòria de l'antiga consellera d'esta conselleria, en uns requisits tan impossibles que han quedat sis mil persones fora d'aquesta convocatòria. Hem rectificat els criteris per al 2016, perquè puguen accedir les persones que vertaderament necessiten accedir a les ajudes al lloguer del govern valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Proposició de llei sobre la derogació de la Llei 6/2015, de 2 d'abril, de La Generalitat, de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 3. 862, BOC número 30). Criteri del Consell (RE número 5. 809, BOC número 41), proposta de tramitació, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts (BOC número 47) i debat i aprovació, si escau, pel procediment de lectura única (RE número 3. 862, BOC número 30)

El senyor president:

Senyories, hem culminat este punt, el punt número 10, i tot seguit continuem el nostre treball en els punts 11, 12 i 13. A aquesta presidència els grups parlamentaris han fet arribar la proposta de tractar els punts de l'ordre del dia 11, 12 i 13, és a dir, la presa en consideració de la Proposició de llei sobre la derogació de la Llei 6/2015, de 2 d'abril, de La Generalitat, de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, el procediment de lectura única i el debat d'aprovació, si escau, en un únic punt de l'ordre del dia.

En aquest sentit, el secretari primer procedirà a donar lectura del criteri del Consell en relació amb aquesta proposició de llei.

Senyor secretari, té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

El Consell, en la reunión celebrada el 20 de noviembre de 2015, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley sobre la derogación de la Ley 6/2015, de 2 de abril, de La Generalitat, de reconocimiento, protección y promoción de las señas de identidad del pueblo valenciano, presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Podemos-Podem, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 5. 809, Boletín Oficial de Les Corts número 41, de fecha 15 de diciembre de 2015.

El senyor president:

Senyories, si estem tots d'acord, procedirem a la votació de la presa en consideració de la proposició de llei. Seguidament a la votació del procediment de lectura única. I en tercer lloc, entrarem en el debat i aprovació, si escau, de la proposició de llei sobre derogació de la Llei 6/2015.

Per tant, senyories, passaríem a votació. Molt bé, senyories, passem, doncs, a la primera votació, que és la presa en consideració de la proposició de llei sobre derogació de la Llei 6/2015. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la presa en consideració per 64 vots a favor, 30 no.

Senyories, una vegada presa en consideració, anem a votar en segon lloc la proposta de tramitació en lectura única. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'acceptació de lectura única per 53 vots a favor, 41 vots en contra.

I una vegada presa en consideració la iniciativa i aprovat el procediment en lectura única, procedirem al debat i l'aprovació, si escau, de la proposició de llei sobre derogació de la Llei 6/2015.

Senyories, comencem el debat i aprovació del procediment de lectura única de la presa en consideració de la Proposició de llei sobre la derogació de la Llei 6/2015, de 2 d'abril, de la Generalitat valenciana, reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat, que presenten els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos.

Per al torn a favor de la proposta té la paraula el síndic del Grup Socialista, il·lustre diputat Manuel Mata, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Mata Gómez:

Bon dia, senyories.

Senyores i senyors diputats.

Hui anem a procedir al compliment d'una de les propostes electorals que més compromeses estaven les forces polítiques que recolzen el govern, que és derogar una llei inútil, una llei estèril, una llei injusta i una llei que creava una confrontació extrema que era, per dir-ho en paraules de Monterroso; Monterroso té u dels contes més breus de la història, que es diu El coletazo del dinosaurio: «Cuando despertó, el dinosaurio todavía estaba allí. » Açò és la resposta a un fracàs de vint anys de govern del PP.

Este matí hem assistit a un espectacle preocupant, preocupant perquè se mos intenta manipular la història i s'intenta situar les forces polítiques en llocs on estaven. El Partit Popular tingué l'oportunitat fa uns mesos, quan el seu expresident, president del partit i síndic va proposar una abstenció proactiva perquè reconeixia que n'hi havia altres forces polítiques que havien de fer-se càrrec del govern de La Generalitat.

Estes eleccions han sigut un fracàs, la història és un fracàs que ve, en part, senyor Bellver, de la manipulació de la història. Quan este matí s'estava parlant per part de la senyora Bonig de construir, de sumar, de la voluntat de crear, s'està oblidant la història del país dels valencians, i s'està oblidant la història perquè en la transició política la dreta va tindre l'actitud més agressiva contra l'autonomia valenciana.

Va ser la dreta política, mediàtica, econòmica, la que va impedir que no ens acollírem a la fórmula de la via ràpida i del màxim de competències. Va ser la dreta política, econòmica, la que va jugar amb els símbols creant un enfrontament que ho varen intentar en totes les comunitats autònomes; a Andalusia, per exemple, s'entestaren en dir que la bandera d'Andalusia era la bandera del Betis per a vore si els del Sevilla estaven enfront, i ací tingueren un èxit en la bandera, en els símbols, en la llengua. La llei més criticada de la història de l'autonomia va ser la llei d'ús i ensenyament del valencià, una llei que hui és proactiva.

I si el que se mos vol dir és que un mes d'abril de l'any 2015 algú va vore la llum que calia protegir determinades coses d'una entitat tal, com la gastronomia valenciana, com els bous al carrer, com el cant d'estil, com coses d'aquest nivell, estan reconeguent que durant vint anys no han tingut la sensibilitat de saber com és d'important la festa de l'encisam a Alberic, de saber que l'arròs amb crosta és igual de bo que l'arròs al forn, de… ¡Però en quin món estem vivint! (Veus) Mire, eso dice usted, eso dice usted. (Rialles)

Miren, vostés aconseguiren algunes coses importants. Jo crec que el problema que tenim ara és la manca de memòria històrica.

Quan es va aprovar ací a l'any 1984 la llei de símbols, u dels ponents de la llei, que va ser el senyor García Fuster, sempre dia que el que més li alegrava a ell en la vida era haver pogut consensuar una gran llei de símbols que està vigent fins a l'any 1983.

Quan vostés aproven la llei de senyes d'identitat -que hui es deroga- es quedaren a soles, però a soles perquè ningú entenia com un govern agònic, que estava assetjat per la corrupció, que estava perseguit pel malbaratament dels fons públics, volia dur a Les Corts una llei que no tenia cap sentit, que l'única cosa que feia era enfrontar la gent.

Mosatros, mire, esta setmana el meu col·lega de partit, Fernando Delgado, del que cada dia aprenc coses, va escriure un llibre interessantíssim sobre la identitat, un article en el Levante sobre la identitat, i féu una reflexió com quina és la definició d'identitat, què suposa per a nosaltres; aleshores dia, bé, doncs, per a Rilke la identitat és la memòria, ¿no? , és la llengua; per a Nicolás Estévanez és la sombra de un almendro; per a alguna gent la identitat és la llum. Però és que la identitat forma part de l'essència de les persones, la identitat no se pot valorar.

Aleshores, vostés saben que despreciaren. , i hui és un dia important per a este país perquè fa onze anys -crec que dia més o dia menys- que un conseller del govern valencià entrà a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua a paralitzar un dictamen que havia de veure ¡amb la llengua! I com Pavía, entràvem en les institucions, i quan les institucions no els agradaven paralitzaven els processos. I fan una llei que elimina l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, elimina el Consell Jurídic Consultiu, perquè el Consell Jurídic Consultiu els diu que esta llei és inútil, elimina el Consell Valencià de Cultura perquè ometen la participació en les senyes d'identitat, en la història, en la tradició d'este poble, que el Consell Valencià de Cultura estiguera.

Perquè vostés han manipulat totes les institucions, han manipulat les persones, han manipulat els fons públics, han manipulat els sentiments i durant vint anys li han tret profit a esta història, molt de profit, perquè la gent creia de veres que n'hi havia un enemic extern, que n'hi havia un risc d'invasió cultural, que n'hi havia un risc d'aniquilació, i el que han fet és eliminar poetes, cantants, gent que cada dia estava creant, senyes d'identitat que s'anaven produint cada dia.

Però igual que són una fàbrica d'independentistes són una fàbrica ¡d'animalistes! , perquè cada vegada que parlen de ¡bous al carrer! , ¡bous al carrer! , ¡bous al carrer! , doncs n'hi ha gent que està ¡en contra dels bous! , ¡en contra dels bous! , ¡en contra dels bous! i, al final, ha de tindre més vots que vostés que són quasi la quarta, la quinta força política d'este país. Perquè n'hi ha coses que no s'ha de jugar amb elles.

Jo, quan vaig estar assistint a la roda de premsa i vaig vore que el senyor Alexis Marí dia que ell es negava o recolzaria la derogació d'esta llei i feia una prevenció que era, «pero confío en que ahora ustedes no hagan otra». ¡Clar que no hay otra! ¡Si es que les senyes són les que són! No s'ha d'explicar cada dia quina és la llengua que parlem, quina és la bandera que tenim, quins són els sentiments patriòtics, nacionals, nacionalistes o com algú vullga dir, perquè ha de vore -com dia Fernando Delgado- amb la memòria, amb la família, amb la infantesa, amb els olors, amb els sabors. I açò és massa seriós.

No n'hi ha cap comunitat autònoma que cada dia vullga fracturar-se diguent que n'hi ha un enfrontament amb altres tradicions que tenen un altre sector d'eixa comunitat. És que no entenen que és l'única comunitat d'Espanya en què mitja comunitat sempre vol partir-se al·legant que l'altra mitja vol fer no sé sap què. ¡És que no passa a Andalusia! ¡No passa a Castella-la Manxa! ¡No passa a Extremadura! ¡No passa al País Basc! ¡No, no! Perquè n'hi ha gent que està a favor de defensar la seua terra i n'hi ha gent que creu que l'autonomia no ha d'existir.

I vostés el que han fet, quan en termes històrics si volien oferir un acord, el que estaven fent ara, este matí, és tornar a trair la voluntat d'este poble.

Deroguem esta llei i tinguen altura de mires, tinguen sentiment, vullguen sumar, vullguen construir, perquè si condicionaven les ajudes als menjadors escolars o les ajudes al transport escolar que es complira la llei de símbols doncs estaven jugant amb el sagrat de les famílies, el menjar dels xiquets i l'escolarització.

Deixem que la gent progresse, deixen en pau açò. Ja no els salvarà la fórmula 1 com en l'any 2007, no els salvarà les senyes d'identitat del 2015, no els salvarà el que feren en el 2003.

Este país, el país dels valencians es mereix que hui eliminem esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per al torn en contra a la proposició de llei, té la paraula el senyor il·lustre diputat Jorge Bellver, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga.

El senyor Bellver Casaña:

President.

Senyors consellers.

Senyories, ja han aconseguit alguna cosa, ja parlen del país dels valencians, ja no parlen del País Valencià.

Mire, ja fa molt de temps, en l'època dels cavallers, no teníem senyera; però algun valent amb els seus quatre dits la va fer amb la seua sang. Passats uns anys, la nostra senyera continua sent igual en tots els països catalans fins que uns cabrons espanyols la canviaren al País Valencià. Des d'aquell moment, la idea dels països catalans es trencà. Hem passat els anys amb repressió, fins aquest moment que hi ha una flama independent.

Esta és la lletra d'una cançó que -segons quasi cent referències en internet- correspon al grup d'un diputat que té (veus), d'un diputat que té representació en esta cambra, si me deixen acabar, que té representació en esta cambra. No he vist ni una sola referència en la qual es diga que açò no és aixina, però és cert que ahir el senyor Nadal mos va dir que esta cançó no era seua. (Veus) Per tant, ho done per bo.

Però, entendran ses senyories que quan hem sentit, quan hem sentit i quan hem pogut llegir el que el senyor Nadal pensa de la Comunitat Valenciana, del que ells diuen «països catalans», doncs no mos sorprenguera massa que esta cançó poguera ser seua.

Miren, «l'assoliment de la plena sobirania nacional del poble valencià i la seua plasmació legal mitjançant una constitució valenciana que contemple la possibilitat d'una associació política amb els països catalans, amb els quals compartim una mateixa llengua, cultura i història», diu el senyor Nadal en este bloc, que m'imagine que tampoc dirà que no és d'ell.

Diu, «d'altra banda, és evident que és molt més fàcil per al nacionalisme del nord del Sénia parlar dels països catalans, de la llengua catalana o de la senyera quadribarrada per a tots els nostres països que per als nacionalistes valencians que, per contra, els toca torejar una societat políticament molt més adversa, amb la qual cosa se'ns complica la feina que hem de fer».

I com no es queda descansat en totes estes coses, quan parla de la senyera, quan parla de la senyera coronada, quan parla del blau de la senyera de la Comunitat Valenciana parla de la senyera del blau dels collons.

Això ho diu vosté en el seu bloc. (Aplaudiments) Per tant, comprendrà que no mos sorprenguera massa que eixa cançó poguera haver sigut de vosté, però vosté diu que no i jo el crec.

Mire, vosté (veus), senyor Mata, vosté, senyor Mata, té dins del seu equip de govern un conseller que diu allò que «els països valencians són una realitat no només cultural sinó també política, i hauria ser-ho més en el futur». Ell és el que diu allò de «sin desobediencia no hay independencia» (aplaudiments), ell és el que diu això de «sin desobediencia», en este cas, «sin Valencia no hay independencia».

Però és que no es queden vostés només en això, vostés estan participant d'accions. Vostés, els seus col·lectius en cada un dels municipis de la Comunitat Valenciana estan participant d'accions com la d'Enllaçats, que té com a fonament, que té com objectiu reclamar, ficar en marxa un espai de comunicació comú de llengua catalana.

Vostés no tenen absolutament cap problema, i ho han demostrat en esta cambra, no han votat a favor ni una sola de les resolucions que n'hi ha hagut ací en contra de les ingerències del parlament català respecte a la Comunitat Valenciana, ¡ni una sola vegada!

Però és que, senyories, si és que el primer acte que va tindre l'actual president de La Generalitat el va tindre en la seu d'Acció Cultural del País Valencià. No tenen vostés cap dubte, no tenen vostés cap vergonya. (Aplaudiments)

Però, a més, senyories, si n'hi ha dubtes, si n'hi ha dubtes, l'actual president de La Generalitat és un dels màxims defensors del Correllengua a la Comunitat Valenciana (veus), un dels màxims defensors, ¿me van a deixar que els ho explique? , me van a deixar, no es fique vosté nerviosa, li ho vaig a explicar, un dels màxims defensors del Correllengua. ¿I saben quin és l'objectiu d'eixe Correllengua? L'objectiu és la defensa de la unitat i l'oficialitat de la llengua catalana en els denominats «països catalans», diuen ells, «una manera festiva i oberta de celebrar la catalanitat (aplaudiments), el català, única llengua als països catalans».

Miren, però és que com tampoc tenen prou amb açò, ara han ficat al seu president a emular l'expresident Artur Mas en les eleccions nacionals. No tenen absolutament ninguna vergonya. Vostés ho tenen clar.

Miren, vostés mamprengueren, ja fa molt de temps, parlant de la unitat de la llengua, fa molt de temps. Però en el que vostés realment creuen no és en la unitat de la llengua exclusivament. Vostés creuen en la unitat de la llengua, en la unitat cultural, en la unitat política i en la unitat territorial. Vostés en el que creuen és en els països catalans. No creuen en el seu poble. (Aplaudiments)

Miren, senyories, vostés, amb les seues fílies i amb les seues fòbies, no pensen ni en els nostres símbols, ni en les nostres senyes, ni en les nostres tradicions, ni en els nostres costums. Vostés no pensen en el poble valencià. Vostés estaven molt més còmodes mirant al nord. Desgraciadament, senyories de la bancada de Ciudadanos, tots vostés. En este moment, l'únic grup parlamentari, l'únic grup parlamentari en tot l'arc de la Comunitat Valenciana que està defenent el que és allò valencià, els nostres símbols, les nostres senyes, les nostres tradicions, els nostres costums i la nostra idiosincràsia, és el Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments) Per desgràcia, senyories. Per desgràcia.

Miren, estan vostés derogant hui una llei, que l'únic que fa és reconéixer, protegir i difondre les nostres senyes d'identitat. L'únic que fan. I ho fan vostés a través d'una llei que el que està fent és menysprear totes i cada una d'eixes senyes d'identitat que mos varen deixar els nostres pares, i que mosatros anem a continuar defenent.

Miren, i els dia, reconeguent les nostres senyes d'identitat, senyor Mata, reconeguent les senyes d'identitat del poble valencià. Això és el que fa esta llei que vostés hui van a derogar. El que vostés volen és imposar les senyes d'identitat que vostés creuen que ha de tindre el poble valencià. Però en esta llei no s'està fent això, ací no estem imposant res. És una llei que no va contra res ni contra ningú. El que està fent és reconéixer el que és el poble valencià. I vostés el que volen és imposar-ho.

Ací estan arreplegades, una per una, totes les senyes d'identitat del poble valencià. Vostés estan en contra d'alguna d'eixes senyes del poble valencià, però el problema és que són senyes del poble valencià. Que vostés estiguen en contra dels bous al carrer, no fa que no hàgem de reconéixer-los com a senya d'identitat. Clar que sí. És com si a vosté no li agradara la paella i diguera: «Com no m'agrada la paella, no la reconec com a senya d'identitat del poble valencià. » És que no té absolutament ningun sentit. (Remors) El que estem fent ací, senyories. el que estem fent ací, senyories, és reconéixer.

Mire, vosté parlava dels programes electorals. Ni en el seu programa electoral, ni el pacte del botànic diu absolutament res de derogar esta llei de senyes d'identitat. Esta és la vergonya, senyories. Esta és la vergonya que han esperat que passaren les eleccions generals per a dur este debat a esta cambra, perquè tenien por, (aplaudiments) perquè vostés saben perfectament que este debat l'estan fent en contra del poble valencià. L'estan fent en contra del sentiment.

I, miren, ja els ho vaig dir en el debat d'aprovació d'esta llei, i ara me dirigisc també al Grup Parlamentari Ciutadans. Senyories, aprofitar la seua condició de valencians per a poder estar ací assentats representant al seu poble i vindre a derogar esta llei té un nom, i eixe nom es diu «traïció».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Sí, senyor Nadal, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Nadal Sendra:

Per al·lusions -69. 1- i per a defensar el meu honor.

Sí, per a defensar el meu honor. Ací podem parlar de moltes coses del que significa. , i ara després parlaré ahí damunt de la trona sobre les senyes d'identitat valencianes. Jo no vaig a entrar en tot el debat que ha entrat vosté. Diga el que vullga, la veritat és que mos dóna un poc igual. Anem a guanyar-los esta votació i ja està. (Aplaudiments)

Simplement, dir-los una cosa, dir-los una cosa que és molt important per al meu honor i que vull reivindicar. Ja els vaig dir ahir que eixa lletra d'eixa cançó no és meua, ni és del meu grup, ni és de ningú del meu grup, ni és de ningú que conega. És un fake d'internet. Els ho vaig dir ahir.

No em molesta que diguen que és meua pel contingut d'ací, sinó em molesta sobretot perquè la lletra d'eixa cançó és d'un nivell literari molt baix. I un dret. (rialles) un dret, una senya d'identitat dels valencians a nivell artístic és fer les coses ben fetes. I, per tant, en defensa del meu honor, li pregue que no torne a dir. , una cosa que no és meua que me la clave a mi com si fóra meua, perquè jo no sóc Sabina, però una miqueta de fer lletres sí que sé. I, per favor, no torne. , que eixe bodrio que ha llegit vosté és una lletra de la Gossa Sorda. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Sí, senyor. senyor. ¿per a què demana vosté la paraula? Quan vosté vullga.

Demane un poquet de silenci, de respecte als oradors.

Senyor Alexis.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyor Bellver, ¿per a què demana. ? (Veus) Té vosté un minut.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Senyories, reprenem el debat, després de les al·lusions, donant la paraula, per a rèplica, al senyor Manuel Mata, síndic del Grup Socialista, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Mata Gómez:

Hi ha una paraula alemanya,. (veus i rialles)

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

El senyor Mata Gómez:

. schadenfreude, que es regodearse en la mala suerte ajena. Tenen mala sort. Estem contentíssims de l'espectacle que estan donant. (Aplaudiments) Que sort tenim de tindre'ls ahí, de vore el paperot que estan fent, de les coses tan estranyes que estan dient (rialles) i l'alegria continguda que estan fent el ridícul en termes històrics. (Aplaudiments)

I aprofite esta trona per a dir una cosa. A mi m'agrada més la Gossa Sorda que David Bowie. Jo era admirador del senyor Nadal abans de ser ell diputat, i jo també. Li vaig demanar permís per a poder escriure unes col·laboracions que tinc en la premsa com a Camals mullats, perquè crec que és la cançó més bonica que s'ha escrit en la història de València sobre la ciutat de València i la cançó d'amor més bonica que hi ha. (Aplaudiments) I sobre temes mediambientals ha escrit Quina calitja i sobre el que han fet vostés, L'últim heretge. (Rialles)

Mire, la dinàmica. la dinàmica dels nostres veïns i conciutadans no és la que volien fer vostés en abril aprovant esta llei. És que no és eixa. És que la gent. , els llauradors valencians el que tenen és por que vinguen importacions de xufa valenciana de Guinea i arrasen l'horta. El que tenen por és que les denominacions d'origen que vostés fan se queden sense comercialització en els espais exteriors. El que tenen por és que arrasen en la fira de mostres deguent mil milions d'euros i al final no puguen tindre un expositor. El que tenen por és que cada valencià, quan s'alça pel matí, ¡deu 8. 000 euros per culpa seua! Perquè, a més, té raó el senyor Marí, ¡ací ha furtat tot el món! ¡Tot el món! Açò era un calaix i el que passava s'enduia els diners, cavallers, cavallers. (Aplaudiments)

I jo li dic una cosa, jo mai l'he vist a vosté en la pilota valenciana. L'última vegada que aní, me donaren quinze a Jaumet i vaig guanyar, 50 euros.

Jo m'he criat amb un pare de Carcaixent, una mare d'Alzira; he parlat valencià, perquè mon pare i ma mare tenien vergonya de parlar entre ells i de parlar als seus fills, i als quinze anys vaig haver d'anar al Micalet a aprendre valencià, perquè no sabia. Però jo estime tant este país que me pareix miserable que vostés vullguen enfrontar a uns i a altres permanentment, ¡permanentment! (Aplaudiments)

I esta campanya electoral l'han perduda, entre altres coses, per esta qüestió. Perquè el que la conjunció històrica d'antidemòcrates, de franquistes, d'antiautonomistes, d'antifederalistes que se va produir en la transició política espanyola va arraconar moltes de les nostres tradicions. I quan tenim una estructura institucional normalitzada, en què el dilluns vostés aniran a rebre el director de l'Acadèmica Valenciana de la Llengua, que ha fet un dictamen que diu què és la nostra llengua, que ja ningú discutix quina és la nostra llengua, que a més ve a contar el que ha fet, i els rebran els mateixos que entraren en l'acadèmia per a parar el dictamen de la llengua. (Aplaudiments) I no entenen que és impossible tindre una llei de senyes d'identitat, en què el més noble que tenim, que és este parlament, que és el Consell Valencià de Cultura, que és l'Acadèmica Valenciana de la Llengua, estiga fora d'això. I vostés compten amb una espècie d'observatori de policia d'uns sentiments i d'unes coses que sols vostés defensen.

¿Vosté creu que vosté és més valencià que jo? ¿Vosté ho creu? I que el problema d'este país és el senyor Marzà, quan digué una cosa no sé quan, o el senyor Nadal! Açò és fam, açò és ganes de treballar, açò és ganes de tindre una vida digna, i no estes tonteries que estan duent-mos a este parlament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Bellver, per a rèplica.

El senyor Bellver Casaña:

Mire, señor Mata, antes de entrar en el tema, simplemente recordarle…, simplement recordar-li que qui guanyà les últimes eleccions va ser el Partit Popular (aplaudiments) i que qui tragué els pitjors resultats de la història en la Comunitat Valenciana va ser el Partit Socialista del País Valencià. Simplement recordar-li-ho.

I eixos pitjors resultats que vostés han tret en la seua història no és per casualitat, és precisament per açò, perquè una part molt important de la gent que els votava a vostés els han deixat de votar perquè ja no creuen, perquè vostés estan absolutament desdibuixats, absolutament desdibuixats per culpa de les pressions dels grups que estan en este moment ajudant-los a tindre la presidència de La Generalitat.

Dia vosté. , parlava vosté de ridículs. El ridícul està fent-lo el Partit Socialista del País Valencià constantment. Però, mire, en qualsevol cas, preferiria mil vegades més vindre a esta trona a fer el ridícul, que vindre ací a trair el poble valencià, que és el que estan fent vostés. (Aplaudiments)

Miren, i ja que estem parlant, i ja que estem parlant de qualitat literària, ja que estem parlant de qualitat literària, de la qual vosté s'enorgullix, ¡home! , la veritat és que quan lliges coses com «la senyera coronada del blau dels collons», dir que això és una cosa amb qualitat literària, la veritat és que em crida molt l'atenció.

Miren, senyories, miren, vostés no volen parlar de les senyes d'identitat, no volen. Però curiosament diu: «No, vostés estan fent el ridícul duent açò ací. » Li recorde que qui ha dut açò ací és vosté. (Aplaudiments) Són vostés els que han dut ací esta llei per a derogar les senyes d'identitat valenciana. Els torne a dir, una llei que l'únic que fa és reconéixer, protegir i difondre i que establix totes les mesures per a poder portar endavant estudis en la universitat…, en les universitats valencianes. ¿Què tenen vostés en contra que les universitats valencianes puguen estudiar les nostre senyes d'identitat? ¿Què tenen vostés en contra que estes senyes d'identitat es pugen ensenyar en els nostres col·leges i que esta llei establisca els mecanismes necessaris per a poder formar als nostres professors? ¿Quin problema tenen vostés en això?

I miren, senyories, els ho vaig dir ja quan vàrem aprovar esta llei. Vostés diuen: «No, esta es una ley sin consenso. Es una ley en la que no hemos participado. » I tenen raó. Ustedes no han participado en esta ley, pero no han participado porque no han querido, porque se han negado a debatir. De hecho, abandonaron la comisión parlamentaria en la que se debatía esta ley. (Aplaudiments) No presentaron ni una enmienda, señor Mata, ni una enmienda. No. Se negaron. Ustedes no quieren hablar de las señas de identidad del pueblo valenciano. Se lo he dicho antes, se encuentran ustedes mucho más cómodos con las señas de identidad catalanas, desgraciadamente. (Veus) Y así les va, y así les va. ¡Sí, hombre, sí, claro que se lo voy a decir, señor Mata! ¡Claro que se lo voy a decir! (Aplaudiments) Y se lo voy a repetir. Ustedes están defendiendo algo que no tiene nada que ver con el pueblo valenciano. Ustedes están defendiendo países catalanes, que, como decía el señor Nadal, que como decía el señor Nadal en su blog, no tienen absolutamente ningún reconocimiento en la sociedad valenciana.

Miren, senyories, senyories, les anuncio, a pesar de que ustedes se negaron, ustedes se negaron a participar de esta ley de señas de identidad, se negaron absolutamente, pero ya les anuncio (veus) que en aras, efectivamente, que en aras, que en aras a llegar a ese consenso, en aras a que los ciudadanos puedan conocer cuál es la opinión de su parlamento, cuál es la opinión de todos los grupos parlamentarios que están representados aquí, vamos a volver a presentar esta iniciativa legislativa, y espero que este momento sea el momento en el que ustedes tengan que decirle claramente al pueblo valenciano lo que piensan. (Aplaudiments) En tanto en cuanto no hagan esto, ¡vergonya, cavallers, vergonya!

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Per a fixar la posició dels grups que no han participat en el debat, en primer lloc, el senyor Antonio Estañ, en nom del Grup Podemos, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Se han dicho cosas muy raras en el día de hoy. Esta ley de señas de identidad, de la que afortunadamente hoy nos deshacemos, ha supuesto una de las huidas hacia adelante, yo diría más asombrosas y vergonzosas del parlamentarismo valenciano. Y eso que venimos de unas cotas de asombro y de vergüenza bastante altas, pero hay gente con un carácter competitivo y de superación que a mí me sorprende.

Porque bajo el parapeto, bajo el parapeto de esas supuestas señas de identidad, bajo esa supuesta defensa de unas señas de identidad, lo que se protegía no era nuestra tierra, no era nuestra gente, sino lo que se defendía era esa élite que los expoliaba. Y es que tras esos veinte años de desgobierno, el PP, obviamente, en la campaña no iba a hablar de recortes, no iba a hablar de Gürtel, ni iba a hablar de Brugal, no iba a hablar de la destrucción de señas de identidad, no iba a hablar del lamentable cierre de Canal 9, no iba a hablar de la destrucción progresiva de l'horta, no iba a hablar de (inintel·ligible) … valenciano. No. Ellos iban a hablar de la batalla de Valencia, a ver si cuarenta años después se volvía a ganar y servía. Y como Cataluña nunca nos ha fallado, el enemigo catalán no sigue…, bueno, sigue a día con su función, además esto lo hacemos y de paso revitalizamos con subvenciones ese liberalismo, las redes clientelares, según que defienda lo que nosotros entendamos dentro de nuestra visión exclusiva y excluyente de lo valenciano.

Porque todo valía, todo se justificaba en esa huida, con el objetivo de minimizar esa debacle que llegó como respuesta de un País Valenciano roto por la burbuja inmobiliaria, roto por la pobreza, roto por la desvergüenza y que el PP en su decisión absolutamente egoísta quería romper aún más, dividiendo e imponiendo con el simple objetivo de mantenerse en el poder.

Claro, el problema estaba en que si ya era complicado a esas alturas arrogarse en la defensa de lo valenciano mientras se destruía (inintel·ligible) … de lo valenciano, la señora Barberá tampoco ayudó, sobre todo para la dignificació. Ella creando sus propias señas de identidad desde el ayuntamiento. Y hoy, lejos de rectificar, lejos de rectificar, porque eso supondría asumir errores, siguen en esa huida hacia adelante, que no sabemos dónde les llevará, pero los valencianos creo que ya les han dado pistas. (Veus)

Esta ley ha sido una vergüenza de principio a fin, ha sido una vergüenza por fondo, ha sido una vergüenza por formas y una vergüenza por objetivos, por sus consecuencias. Es una vergüenza a la que hoy ponemos fin. Y seguimos trabajando en un proyecto valenciano común para reapropiarnos de los símbolos e identidades que ustedes y las élites a quienes servían se hicieron suyas, para recuperar aquellos otros que ustedes enterraron. Porque nuestra Valencia, la de Vinaròs a Oriola, es otra, la de la gente digna y trabajadora que quiere convivir desde la pluralidad y la solidaridad con el resto de pueblos de España, una España fraterna que aún en contra de algunos, está por construir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

A continuació, per a fixar posició, el senyor… (Veus) ¿Vol vosté replicar? (Veus i pausa)

Quan vosté vullga, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Estañ, estic absolutament d'acord amb vosté en un cosa: que esta llei que vostés porten ací és una fugida endavant, perquè esta llei els recorde que qui la du són vostés. I no l'han dut abans, (veus) i no ho l'han dut abans, senyor Estañ… Si quiere, le hablo en castellano, pero… I no l'han dut abans perquè estos hòmens i dones, els representants del Partit Socialista del País Valencià varen dir: «D'acord, anem a fer una proposicio de llei per a derogar la llei de senyes d'identitat, però no l'anem a portar el debat parlamentari en les Corts Valencianes mai abans de les eleccions generals. »

Això és el que jo dia, i això és una vergonya. Que vostés intenten amagar al poble valencià, a tots els valencians, quina és la seua opinió sobre les senyes d'identitat… Si a mi em pareix bé, si jo realment… El que vostés estan fent en esta derogació de llei, el que està fent Compromís, ¡home! , com vostés entendran, estic totalment en contra, però ho entenc. Que Podem-Podemos o que Compromís vinguen ací a derogar una llei se senyes d'identitat, me pareix lògic dins dels seus plantejaments polítics. El que no puc entendre és que esta proposició de llei vinga firmada també pels representants del Partit Socialista del País Valencià, i molt menys puc entendre que vaja a ser recolzada esta derogació pel Grup Parlamentari Ciudadanos. (Aplaudiments)

Miren, això és una vergonya, una vergonya, que vostés que tant parlen del poble, vostés que tant parlen de la participació, vostés que diuen que representen a la gente, vullguen enganyar a la gente, i ho facen d'esta manera tan burda, duent este debat exactament el plenari després de les eleccions generals, no s'hagen atrevit a fer este debat abans, quan vostés tenen tan clares les coses.

Mire, senyor Estañ, quan vosté parla ací de la forma que parla, l'únic que està demostrant és una falta de respecte absolut al nostre sistema democràtic, al nostre sistema de representació parlamentària i als sis-cents cinquanta i pocs mils votants valencians que varen votar a tots i cada u dels diputats que estem asseguts en esta bancada.

I mire, ja acabe, senyor Estañ, ha tret vosté el ayuntamiento y la señas de identidad del ayuntamiento. ¡Home! , crec que ha patinat vosté, perquè allí sí que estan governant, allí sí que estan governant vostés en el Ayuntamiento de Valencia. Si las señas de identidad que ustedes quieren traer al pueblo valenciano es la cabalgata de la reinas magas republicanas, tienen todo el derecho del mundo a plantearlo, pero que sepan que se van a encontrar con el pueblo valenciano una vez más. (Aplaudiments) Pero esa cabalgata, pero esa cabalgata, esa cabalgata demuestra claramente cuál es su posicionamiento respecto a cuestiones que en teoría dicen defender.

Miren, i els ho vaig a dir en valencià, espere que m'entenguen, els ho vaig a dir en valencià. (Veus) Van vostés, van vostés a derogar una llei de senyes d'identitat, una llei que en les seus accions i en les seues omissions és hui més necessària que mai. Podran derogar vostés esta llei, però el que no podran derogar és el sentiment de tot un poble.

Motles gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyor Estañ, per a rèplica, durant quatre minuts.

Demane a l'hemicicle, a les seues senyories que guarden silenci mentres escoltem l'orador. Moltes gràcies.

El senyor Estañ García:

Y ustedes tienen ahora esa…, ese sueño de lo perdido. Todo lo que ustedes consideraban suyo, pero que es de todos los valencianos y todas las valencianas, que estamos hartos de esa división interesada que ustedes han llevado acabo en todas las comarcas, también principalmente en la mía, que es la de la Vega Baja. Ustedes han practicado allí una división, en palabras de su alcalde de allí, que el Nou d'Octubre decía que no nos impongan el valenciano, pero luego ustedes lo defienden aquí y me tratan de que no sé hablar valenciano. Y luego dicen que su secretaria general es igual de valenciana que todos, y yo lo comparto.

Pero ustedes se han encontrado con un papelón que defender aquí. Ustedes se han visto solos en un parlamento de cinco fuerzas. Yo creo que eso implica muy bien el lugar en el que están ustedes, supone muy bien el lugar en el que les ha dejado la sociedad valenciana. Y yo creo que nos deberían agradecer también que la deroguemos, y yo creo que van a disfrutar ustedes más que con la aplicación de la ley. (Rialles) Si ahora van a poder hacer victimismo continuamente. Si es que les estamos dando el proyecto político en bandeja, ese que ustedes están buscando. No sé si les va a servir, pero se lo estamos dando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Ciudadanos, tindrà la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

President, senyories, consellers, vicepresidenta.

Crec que el debat hauria d'organitzar-se al voltant de dos preguntes. La primera seria si és necessari salvaguardar la identitat i les tradicions valencianes. Amb el temps que corren, jo crec que la resposta és clara: sí.

Els ciutadans no consideren anecdòtic el fet dels alcaldes que amaguen la senyera i pengen quadribarrades als balcons dels ajuntaments. Alcaldes que canvien la lletra de l'himne regional per a adaptar-la a la seua ideologia independentista. Consellers que miren cap a altre costat quan estes coses passen. Els ciutadans no consideren anecdòtic tindre en el govern autonòmic, i en molts governs municipals, dirigents que parlen de valenciania des dels països catalans, que parlen de pluralitat des de la censura, que parlen d'educació des de l'adoctrinament.

El tripartit que representa l'esquerra valenciana tenia una bona oportunitat per a representar a tots els valencians i valencianes en el marc autonòmic que ens donàrem entre tots i que promou la convivència sense crispacions. Lamentablement, en els primers mesos del seu govern hi ha molts indicis per a preocupar-se.

La segona pregunta que deuríem fer-nos seria: ¿soluciona esta situació la llei de senyes d'identitat del poble valencià? La resposta també és clara: no.

Esta és una llei electoralista que surt de pressa en un intent desesperat d'evitar una derrota electoral més que anunciada. Una llei que no protegix res i oferix una imatge rància dels valencians i valencianes a la resta d'Espanya i del món. (Aplaudiments)

Una llei que és una nova traïció del Partit Popular al valencianisme més tradicional i que no té en compte els elements més moderns de la nostra societat. Una llei que no només es dedica a repartir valenciania de manera arbitrària, sinó que també es dedica a repartir diners públics de forma irresponsable. Uns diners que, com diu la meua síndica, són sagrats i que no poden repartir-se segons uns criteris d'un observatori creat de la manera menys rigorosa vista en política.

Però això a vostés els dóna igual. El seu objectiu era enganyar de nou els valencians i valencianes en una llei que tinguera un títol grandiloqüent. Presentar-se de nou com els salvadors de la valenciania i aconseguir uns vots que necessitaven però que no es mereixien. I no es mereixien perquè en els vint anys que han tingut l'oportunitat de demostrar-nos la seua predisposició a salvaguardar la nostra llengua i la nostra cultura, vostés no han fet res quan tocava fer-ho. I ho han fet tot mal quan tocaven eleccions.

El contingut d'esta llei no s'ajusta a les necessitats del poble valencià, i això fa que el poble valencià no la faça seua. Les tradicions ni se prohibixen ni s'imposen. Les tradicions se mantenen gràcies a la gent, a les associacions i entitats que les fonamenten. En les nostres mans està impulsar-les sense manipular-les. Salvem la cultura valenciana com vol el nostre poble.

Els valencians i valencianes estan esperant que els seus polítics…, dels seus polítics que es genere riquesa en esta terreta que tant estimen, que reactivem la peculiar economia valenciana al voltant de la xicoteta i mitjana empresa, que netegem la imatge tan desastrosa d'esta comunitat per a beneficiar el turisme de costa i també el d'interior, no el de «València, València, València», com diuen ara.

Perquè en estos moments les senyes d'identitat d'esta comunitat són la desocupació i la corrupció. I altre exemple. El senyor Ribó ha destrossat les nostres tradicionals festes de Nadal de forma sectària, com deia abans del tripartit autonòmic. Tot això sí que preocupa als valencians i valencianes.

No derogar esta llei seria una total irresponsabilitat política, perquè ni fa ni deixa fer, ni es comprén ni es compartix pel nostre poble. No podem admetre lleis electoralistes, per una banda, ni govern sectaris que dividisquen la nostra societat i generen confrontaments entre la ciutadania, per l'altra. M'atreviria a recomanar al Consell i als partits que el mantenen que apliquen la mateixa energia que estan utilitzant per a derogar esta llei per a complir-ne altres, com són la llei de símbols o el mateix Estatut d'autonomia.

Acabe ja, senyor president. La Comunitat Valenciana és una terra amb recursos, amb gent treballadora, honrada i orgullosa de la seua identitat. Representem això mateix i deixem de confrontacions i els interessos polítics a banda per respecte al poble valencià.

El nostre grup votarà abstenció en la meitat dels nostres diputats com a mostra que mai estarem al costat de qui no respecta els nostres símbols ni tradicions i votarà en l'altra meitat més un a favor de la derogació d'una llei que mai tingué de ser aprovada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Bellver, ¿des de l'escó? Quan vosté vullga.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, és que no sé per on mamprendre, senyor Subiela. Vosté no es pot permetre el luxe de vindre ací a esta cambra i dir i fer el discurs que vosté ha fet i després anunciar que va a votar a favor de la derogació de la llei de senyes d'identitat.

Però ¿sap quin és el problema, i encara és més greu que això? Es que vosté no s'ha llegit la llei. El més greu és que vostés mirant al nord, una vegada més, no s'han llegit la llei i estan prenent una decisió exclusivament per això. Jo no sé qui els envia les instruccions a vostés, però no s'ha llegit vosté ni la llei.

Li vaig a fer, li vaig a fer un xicotet examen, si me pemet. Li vaig a demanar a vosté que sense mirar els papers me diga quines són les senyes d'identitat valencianes que arreplega eixa llei que hui vosté va a derogar, quines són les senyes d'identitat que vosté qualifica com a ràncies i diga-li-ho al poble valencià. (Veus)

I mire -si em permeten-, i mire, ¿sap el que és pitjor, pitjor encara que tot això? Que si vosté, que si vosté i el seu grup parlamentari…, jo entenc que no és una cosa de vosté, entenc…, sé perfectament que vostés tenen un problema intern dins del grup parlamentari a l'hora de parlar d'estes coses, i ho demostren, efectivament, en eixe vot a mitges que fan. També tindria de fer-s'ho vore el senyor president, el senyor Puig. No aconseguix mai afeccions totals. Siempre Podemos le da una parte de sus diputados, ahora le da una parte de sus diputados Ciudadanos, (aplaudiments) no consigue, no consigue afecciones totales a su política.

Pero, en cualquier caso, en cualquier caso, señor Subiela, no le estoy personalizando…, no ho estic personalitzant en vosté, sé perfectament que el paperot que vosté ha tingut de fer ací dalt no és una qüestió de vosté. Sé que respon a un problema intern dins del grup parlamentari.

Però el que sí que els vullc dir, i vostés ho saben perfectament, que si vostés açò que estan fent hui els ho hagueren dit als valencians en la campanya electoral, hui vostés, molts de vostés no estarien asseguts en eixa trona.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

(Veus) Un segon, senyor Subiela. Demane silenci a les seues senyories per a escoltar l'orador.

El senyor Subiela Chico:

Mire, senyor Bellver, vosté ha parlat de tot en el temps que porta parlant, que ja és molt, (veus) de tot, però menys de la llei, com sempre. Però, ¿sap per què? Perquè la llei no arreplega res del que vosté diu ahí que defén la llei. Els exàmens sobre la llei és millor que se'ls facen vostés. (Veus i rialles) Allò de repartir valenciania, ja li hem dit que no estem d'acord amb això.

Mire, la llei no protegix res, com ja li he dit. La llei no té cap règim sancionador. Vostés fan vore a la gent que la llei equipara la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana amb l'AVL. I no és veritat. Vostés diuen que homologa el valencià de Lo Rat Penat, o ho fan vore, i no és veritat. Vostés estan enganyant el valencianisme més tradicionalista.

Deia el… crec que ha segut el senyor Mata, que havien tret profit d'esta llei. Jo crec que no, jo crec que als valencians ja els han deixat d'enganyar, i per açò estan vostés en l'oposició i esta llei no va a servir per a res.

Mire, vosté sap… Vosté és que ha parlat ací de traïció i a nosaltres ens ha dit traïdors. Mire, no sé si vosté sabrà que quan s'afilien a Compromís, a més de donar-los el carnet del partit… Jo sí que he vist un carnet amb una quadribarrada allí. (Veus) Però, mire, som… (Veus) Tranquil·litat, tranquil·litat.

El senyor president:

Silenci, per favor. (Veus) Deixen que l'orador puga expressar-se sense interrupcions.

Senyor Subiela, continue vosté.

El senyor Subiela Chico:

Mire, quan vosté parla, quan vosté parla de traïcions, li'n vaig a dir jo una. Als que s'afilien a Compromís, a més del carnet, els donen un detall, un detall perquè se'l pengen en el seu…, en el seu…, en la seua casa. (Veus) I ¿sap, sap…? Sí, sí. ¿Sap…? Mire, li vaig a dir el que els donen. Els donen emmarcat el pacte que vostés firmaren amb el senyor Pujol perquè el senyor Aznar poguera ser president del govern. Això sí que va ser una traïció al poble valencià, al valencianisme (aplaudiments) que vostés diuen defendre. Això sí que va ser una traïció.

A partir d'ahí, senyor Bellver, de veritat, lliçons de valencianisme, lliçons de dignitat, lliçons d'honorabilitat, a nosaltres, cap.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula el senyor Josep Nadal, que ja és quasi vosté una senya d'identitat ací de les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Un segon, senyor Nadal. (Veus) Hui és el moment. Demane, com sempre, silenci a les seues senyories per a escoltar els oradors.

Quan vosté vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Bon dia i bon any.

Pel que vaig adonant-me des del poc temps que fa que estic ací, convindran vostés amb mi que l'ofici de legislador moltes voltes conté molts oficis dins d'ell. Ací es pot fer de bombers, de policies, de pallassos, d'equilibristes, de vedets, de cantants. En este cas, senyor Font de Mora, estem ací també per a fer de forenses, perquè l'únic que li queda a esta llei és fer-li l'autòpsia, perquè és una llei que va nàixer morta ja el dia que vostés la van crear. (Aplaudiments) I va nàixer morta, en primer lloc, perquè evidentment el partit que la va crear estava pràcticament mort i va nàixer morta, també, estava morta electoralment. Era un intent de salvar-se. Però va nàixer morta sobretot perquè les senyes d'identitat valencianes no caben en una llei de sis folis, com han fet vostés. De fet, les senyes d'identitat valencianes no cabrien en tot este edifici. És impossible encotillar la identitat d'un poble, com el poble valencià, dins d'una llei. Això que ho facen a les universitats, que facen tesis doctorals enormes i aixina i tot encara no podríem saber com són les senyes d'identitat valencianes.

El fet que vostés vinguen ací a portar unes senyes d'identitat, una llei de senyes d'identitat, perquè els ha superat a vostés. La societat valenciana no és la societat valenciana ni tan sols en l'època de Blasco Ibáñez de Cañas y Barro i de La Barraca ja hi havia molta més diversitat, molta més pluralitat i molta més modernitat que en la llei de senyes d'identitat que vostés han presentat ací.

Vostés han presentat ací una llei de senyes d'identitat que el poble valencià ja no l'entén. El poble valencià els ha passat a vostés, el poble valencià és una altra cosa molt diferent a la que vostés entenen que està en eixa llei. Intentaven vostés ficar en marxa el ventilador i fer una gran cortina de fum per a tapar eixos casos de corrupció, per a tapar una societat, un model econòmic basat en l'especulació urbanística, basat en la corrupció que vostés van afavorir i que va caure com un castell de cartes.

Pretenien vostés també en esta llei que va nàixer morta, pretenien vostés també enfrontar els valencians entre valencians de primera i de segona. Pretenien vostés amb eixe observatori que està dins de la llei de senyes, que l'observatori significara sobretot enfrontar els valencians i sobretot era un torpede directe a la línia d'explotació de la normalització lingüística, de la llengua, d'aquelles persones centenars de milers d'usuaris de la llengua, que usen la llengua dia a dia, escriptors, lingüistes, periodistes, artistes, simplement usuaris de la llengua als qui vostés volien atacar dient que no els donarien subvencions per a intentar acontentar al seu electoral d'extrema dreta dient que no donarien subvencions a la gent que usava la llengua. Era, evidentment, una llei contra la identitat dels valencians, més que una altra cosa.

Van vostés també amb esta llei intentar fer l'enfrontament dels valencians per a tornar a enfrontar-mos. (remors) sí senyor, la senyera dels collons. Jo quan parlava de la senyera dels collons no era per a parlar malament de la senyera sinó per a dir «ja n'hi ha prou d'enfrontar-nos per les banderes, ja n'hi ha prou! » (Aplaudiments) Ja n'hi ha prou perquè amb una maneta mos parlen vostés de banderes i mos parlen vostés d'enfrontar-mos pel nom de la pàtria o per si tal paraula o tal altra porta accent obert o tancat, mentre que per l'altre costat vostés anaven posant la mà a la caixa, mentre que per l'altre costat eixien carros, (veus) eixien carros i carros carregats de diners, dels diners dels valencians que se n'anaven a Madrid i no tornaven. Però era molt més fàcil distraure els indígenes canviant els (inintel·ligible) . pel territori. (Aplaudiments)

I, finalment, i per acabar, dir-los una cosa, ja vos ho he dit. Les senyes d'identitat del poble valencià no caben dins d'este edifici, no cabrien mai ací dins. Però jo els recomanaria a vostés que encara que esta llei va nàixer morta sí que n'hi ha una senya d'identitat que jo crec que tots hauríem d'estar orgullosos; els nostres pares, els nostres avantpassats, que treballaven de sol a sol i que no sabien ni llegir, ni escriure i que comunicaven a les noves generacions, conforme podien amb frases xicotetes, amb refranys que valgueren per al futur. D'eixes n'hi ha moltes, de molt interessants i molt importants. Però n'hi ha una que hauria d'estar escrita amb lletres d'or a l'entrada d'este parlament i diu: «Viu i deixa viure. » I això és el que haurien de fer vostés, senyors del Partit Popular, visquen i deixen viure i sobretot deixen de promoure enfrontaments estèrils entre els valencians que no porten a cap lloc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

Mira que els costa, tan fàcil que és dir Comunitat Valenciana, però han de pegar-li voltes al pandero per a no dir Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) S'esforcen, s'esforcen.

Mire, senyor Nadal, hakuna matata, hakuna matata. L'ofici de parlamentari, sí, efectivament, dóna per a molt, dóna per a ser trobador, que està molt bé, no és una crítica.

Mire, diu vosté, «home no, jo quan deia allò de la senyera coronada amb el blau dels collons ho deia per a…» Home, quina casualitat, però ho deia vosté de la senyera coronada del blau, no ho deia vosté de la quadribarrada. Eixa és la seua forma de ser. Vostés no poden enganyar, si ho fan tots els dies, per molt que s'intente amagar-ho vostés en allò que creuen és en els països catalans, creuen en el català, no creuen en la senyera que representa a tots els valencians. I eixe és el problema que tenen, eixe és el seu problema que tenen.

Diu vosté que és una llei que va nàixer morta i l'anem a derogar. I, efectivament, els ho he dit, vostés van a poder derogar aquesta llei, no van a poder derogar el sentiment de tot el poble valencià. I no tinguen el menor dubte que quan el Partit Popular torne a governar la Comunitat Valenciana, que va ser més prompte que tard, tornarem a aprovar esta llei de senyes d'identitat. (Aplaudiments) I sap per què? Sap per què, senyor Nadal? Perquè esta llei que reconeix, que protegix i que difon les nostres senyes d'identitat és la barrera més clara per a les seues ínfules independentistes. Simplement per això anem a retornar a aprovar esta llei de senyeres d'identitat.

Però el que de veres pot amb vostés d'esta llei, el que de veres és superior a vostés és que esta llei reconega la capacitat docent de la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana i de Lo Rat Penat. Això és el que els fica a vostés dels nervis, això és el que els fica a vosté dels nervis.

I no tinguen el menor dubte, quan el partit Popular tinga l'oportunitat de governar reconeixerem la capacitat docent de la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana i de Lo Rat Penal. I ho farem perquè són institucions que estan defenent allò nostre, estan defenent la singularitat d'allò valencià, cosa que vostés, ningú de vostés està disposat a fer-ho. I ho estan fent des de fa més de cent anys, quan ningú ho defensava, quan ningú ho defenia, ho defenia Lo Rat Penat i en estos moments la reial acadèmia de cultura. Estan aixina, estan aixina, que ni tan sols el grup de l'esquerra valenciana haguera sigut possible sense Lo Rat Penat, si no hagueren existit les joventuts de Lo Rat Penat no tindrien vostés el grup de la seua política catalanista.

Miren, creiem en la defensa que fa d'allò valencià tant la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana com Lo Rat Penat. Creiem en la seua capacitat docent, la defenem, la defenem. Tal és aixina, tal és aixina que quan es va crear l'acadèmia de cultura valenciana, l'Acadèmia de la Llengua Valenciana, perdó, tots els membres que va anomenar el Partit Popular, tots ells eren membres de Lo Rat Penat o de la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana. Si eixa gent, part d'eixa gent, alguns d'eixa gent varen prendre la decisió de canviar el seu pensament per un seient, ho van fer enganyant Lo Rat Penat i la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana, ho van fer enganyant el Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyor Nadal, per a finalitzar el debat, té vosté quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Jo ni Lo Rat Penat, ni la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana han sigut mai sants de la meua devoció. Però se suposa que encara estaran molt més cabrejats amb vostés, perquè a l'haver posat esta llei a dos mesos d'eleccions és evident que s'han enfonsat completament amb vostés. Evidentment, esta gent tenia unes normes que no seguia ningú, però ara, evidentment, por los siglos de los siglos, tot açò serà igual a corrupció, igual a Partit Popular, igual a desfeta electoral. Per tant, la gent ja sap que si alguna volta vol tirar per algun lloc és jugar a clar perdedor anar amb vostés.

D'altra banda dir-los que, evidentment, la llei no la deroguem nosaltres, la llei la va derogar el poble valencià en les eleccions i, si no, no haver-la posat a dos mesos d'eleccions la llei esta. Vostés van jugar i van a anar a per totes a doble o nada i diuen anem a aprovar esta llei a vore si aixina encara mos salvem i no s'han salvat. El poble valencià els ha derogat la llei de senyes i vostés ara el que haurien de fer és acceptar-ho i ja mos vorem a la pròxima, a les pròximes.

I jo trobe que ja portem massa temps ací parlant d'estes coses. Jo entenc que la veritat és que com jo parle en valencià i vosté parla en iber costa una miqueta que mos entenguem. Però al final de la història trobe que ja hem perdut massa temps en la història esta. Si n'hi ha algú que està mirant-mos per l'streaming eixe, alguna persona jove, desperta, amb inquietuds dirà: «Estos buelos de què parlen, no està bé ja? » Home va! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyories, anem a passar a la votació de la totalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposició de llei amb 58 vots a favor, 31 en contra i 6 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, crec que ha quedat bé la nostra senyera i l'aplaudiment dels grups majoritaris, crec que ha quedat molt bé.

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents, les polítiques públiques i de finançament d'estos, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 5. 615, BOC número 45)

El senyor president:

Per tant, senyories, després d'este debat apassionant anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la situació al sector ramader.

Per a la seua presentació i exercir el torn a favor tindrà la paraula, en nom del Grup Podemos, l'il·lustre diputat David Torres per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que pensava que estava en el Camp Nou després de vore aquest tifo que han fet els companys del Partit Popular… (Remors)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, per favor, pregaria un poquet de silenci perquè va a ser difícil que es concentre si no és així.

Gràcies.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Com deia, semblava que estàvem en el Camp Nou i estàvem fent un tifo d'estos que fan tant els aficionats del Barça, això que jo sóc del Llevant, no sóc del Barça. (Remors) Però, bé, els famosos són els del Camp Nou… Són famosos a nivell internacional, però, bé, és un debat que tindrem després. De totes formes era una broma, vostés ho saben.

Vaig a intentar que em dure la veu, espere no tindre un debat tan exaltat com el d'abans, perquè si no… Heu notat ja com tinc la veu. Però crec que tampoc és un motiu per a mantindre un debat exaltat, jo diria que tot el contrari, és un motiu de satisfacció que en aquesta cambra i en plenari es parle o es puga parlar de ramaderia. No és habitual i els puc dir que és una pena que s'haja quedat l'hemicicle tan buit, perquè considerem que no és un tema baladí sinó que és un tema que realment importa als valencians i a les valencianes i sobretot a aquella gent que viu en les comarques de l'interior, que són els qui estan patint unes polítiques que no han sigut efectives per al desenvolupament econòmic de la seua zona.

També ells han patit les retallades, també el sector de l'agricultura i el de la ramaderia ha vist com el pes relatiu del sector agrari en els pressupostos es veia reduït i la veritat que moltes vegades reduint de l'agricultura o de la ramaderia sense pensar que el sector primari és un sector que estira d'altres sectors productius, com és l'hoteler, l'agroalimentari, que per cert és el segon major exportador de la Comunitat Valenciana i un dels sectors que ha ajudat a equilibrar la balança comercial, també del turístic, però també beneficia als mateixos consumidors i, com no, especialment a les poblacions de les comarques de l'interior, que no podem negar que sofreixen un problema greu de despoblament i d'oportunitats econòmiques.

Perquè parlar del sector ramader, com vos dic, també és parlar d'aquestes persones. I per això portem a aquesta cambra aquesta proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, però també sobre la viabilitat dels escorxadors públics existents, que tant s'ha parlat i després seguirem parlant d'ells, i de les polítiques públiques de finançament d'aquest.

És evident, jo crec que les dades ahí estan i la realitat ahí està, que alguna cosa ha fallat. I no ho dic a mode de crítica destructiva sinó a mode de crítica constructiva, perquè la proposta de fer aquesta comissió té tot aquell sentit de portar una discussió constructiva que puga beneficiar especialment els xicotets ramaders i recuperar una part de la nostra economia tan important.

I, en eixe sentit, m'agradaria exposar per a defendre aquesta comissió, aquesta proposta de comissió, en primer lloc, fer referència a una de les peces fonamentals per al desenvolupament de la ramaderia, que és els escorxadors. Els escorxadors, a tot arreu del nostre territori, que és evident que no hi hagut una implantació homogènia en molts casos, cosa que no permet acomplir moltes de les normatives de la comissió europea, però tampoc permet complir moltes de les recomanacions de la mateixa FAO i de la mateixa comissió europea en temes de benestar animal, quant a les distàncies on es crien els animals i on s'han de matar.

En eixe sentit pensem que les ajudes no han tingut cap criteri ni econòmic, ni ambiental, ni de benefici per als productors, ni per als consumidors, ni tampoc per al benestar animal. I no entenem molt bé quins han sigut els criteris que s'han utilitzat per a donar eixes ajudes, que evidentment tampoc responien a necessitats del mateix sector o de les demandes del mateix sector i, evidentment, tampoc responien a les necessitats del mateix territori.

No s'ha tingut en compte, per exemple, que en les comarques centrals no hi haguera ningun escorxador de vedella, el que impossibilita, per exemple, que amb les normatives tan estrictes en temes de sanitat animal de la Unió Europea es puga desenvolupar eixe sector. Tampoc s'ha tingut en compte que a la Safor o a la Marina, per exemple, no hi haguera cap escorxador i que, per tant, siguen les dos comarques que més els productors d'animals més s'hagen de desplaçar per poder matar els seus animals.

Tampoc s'ha tingut en compte que molts dels escorxadors que s'estaven recolzant han estat tancats, finalment perquè al final no hi havien tampoc uns criteris de viabilitat i molt d'estos s'estaven recolzant a les zones costeres, la qual cosa, evidentment, és on hi ha un major consum, però on pràcticament no hi ha producció d'animals. I el que va en contra de tota lògica econòmica també, perquè, evidentment, si estem parlant del cost que pot tindre el transport dels animals hi ha més cost en el transport dels animals vius que una vegada ja matats i processats en eixe sentit.

Ens preocupa també la desaparició que durant dècades han tingut els escorxadors de propietat pública que tenien molts municipis i que possiblement no eren viables, però si que complien una funció social important. I, en canvi, sí que s'han recolzat altres escorxadors, que no dic que no tinguen la seua utilitat, però per exemple Mercavalència ha rebut 12 milions d'euros en subvencions durant els últims anys i només té el 80% de la seua producció va a un sol productor. Jo si vos dic la veritat els meus coneixements d'economia em fan dir que qualsevol economista de qualsevol tendència econòmica diria que això no és viable. O siga, que tota la teua producció vaja a un sol productor, a un sol distribuïdor el deixa… Evidentment, ahí s'haurà invertit 12 milions d'euros que els valencians i les valencianes anirem perdent.

Considerem que tenim dades sobre el sector ramader de com s'han utilitzat totes aquestes subvencions, de quines han sigut les polítiques, quins han sigut els resultats. Coneixem molt bé el sector, els professionals estan d'acord en recolzar-nos. De fet, quan es va començar a parlar de ramaderia i d'escorxadors en esta cambra, que feia temps que no es parlava, jo crec que a tots ens van visitar els sindicats i els productors, sobretot perquè parlàrem de manera seriosa de quin era el seu problema. Nosaltres ja portàvem en el programa de la Comunitat Valenciana no el que férem referència ahir sinó un altre que replega 512 mesures concretes per al nostre territori.

I, per tant, també considerem que no sols s'ha de parlar dels escorxadors sinó de quina és la situació i de quins són els problemes que sofreixen molts joves que volen continuar l'activitat ramadera que han portat dels seus pares i les seues mares al seu territori i al dia d'avui no poden continuar-lo. Però també nosaltres pensem que cal valoritzar el producte local, perquè tot això dinamitza no sols l'agricultura i la ramaderia sinó també el turisme, l'alimentació, el control dels nostres boscos, dels quals s'ha fet una gestió forestal prou deficient, i sobretot la fixació de població.

I vaig a acabar. Per aquests motius i molts altres, que pel temps m'he hagut de deixar, nosaltres sol·licitem la creació d'aquesta comissió especial d'estudi perquè en el termini de quatre mesos des de la seua constitució puga acabar els seus treballs i presentar les seues conclusions en un dictamen a aquest ple, perquè puga ser debatuda i votada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició té la paraula, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, existen numerosas experiencias en otros países con sus mataderos tanto municipales como industriales que han logrado optimizar sus procesos mediante la implementación de medidas que les permiten hacer un mejor uso de los recursos.

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada honorable senyora Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies.

Amb molt de respecte, la verdad nos hará libres. Aquesta frase, atribuïda a Jesucrist, la vam haver d'escoltar el passat 23 de desembre per la síndica del Partit Popular, un partit que mentre governava va permetre que alguns es lucraren amb la visita del papa a València. I diuen, «la verdad nos hará libres» quan tenen a la presó a un exconseller del PP que va robar als més pobres. Un exemple, quasi dos milions d'euros per a Nicaragua i sols van arribar 43. 000 euros. A Dios rogando y con el mazo dando. (Aplaudiments) Sí, al tema, al tema.

Jo ja sé que a vostés no els agrada que els recorde el passat, però cal parlar de passat perquè si estem en la situació que estem és el passat. Arguments, arguments: mentre uns robaven, es tancaven trenta-quatre escorxadors al País Valencià. Donar al públic arguments. (Veus)

Anem a vore, mire, jo he estat mirant-me el reglament de funcionament i en cap lloc diu que en la fixació de vot no es pot parlar del Partit Popular. ¡És que han estat governant vint anys! ¡És que han d'escoltar el que vostés han estat fent! Ho sent molt, han governat vint anys.

I després de vint anys de festa del Partit Popular ens trobem davant d'una proposta del Grup Parlamentari Podem per a crear una comissió especial per a l'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents, les polítiques públiques i de finançament d'estos, comissió que naturalment anem a recolzar.

¿I per què estem…? Però, ¡volen deixar que parlem! ¿O no? (Veus) ¿I per què ens trobem en aquesta situació? Senyories, cal fer memòria perquè, clar, han estat vostés governant vint anys. No volen que mirem enrere però cal mirar. Volen que esborrem la festa plena que han tingut durant estos vint anys, la seva irresponsabilitat i el malbaratament dels diners públics, el Gürtel, Púnica, EMARSA, Brugal, Imelsa, etcètera, etcètera, etcètera.

Durant eixos anys de festa del PP, durant eixos anys de festa del PP va nàixer (veus) la Fundació Agua y Progreso, la Fundació Agua y Progreso finançada per la conselleria d'agricultura, entre altres conselleries, 7,2 milions d'euros per a aquesta fundació que es va crear per a demanar aigua al senyor Zapatero però quan va guanyar el senyor Rajoy la van liquidar, 7,2 milions d'euros amb els que haguérem pogut ajudar els ramaders del País Valencià. (Aplaudiments)

En l'actualitat n'hi ha registrades sis mil explotacions de ramaderia, distribuïdes per diferents llocs del País Valencià, però en les explotacions de ramaderia n'hi ha cinquanta-sis escorxadors; d'ells sols deu públics. I torne a recordar, trenta-quatre en estos últims anys desapareguts, dènou públics.

Des de l'administració autonòmica s'han de posar tots els recursos necessaris per a donar servei als ramaders dels País Valencià. I com bé diu la proposta de Podem, n'hi ha una mancança d'escorxadors al nostre territori, així com el desequilibri existent quant a la implantació dels escorxadors en zones més o menys necessàries.

Açò fa indispensable un estudi sobre la situació actual i així, des dels poders públics, poder treballar i encaminar tots els esforços i recursos per a donar un servei de qualitat i recuperar tot el que s'ha anat perdent durant els vint anys del Partit Popular.

I, miren -per a acabar-, recolzem la ramaderia i recolzem els ramaders, els treballadors del sector, les seves famílies i, ¿com no? , el consumidor. I podem amb molt de compromís i amb molt de socialisme fer una societat i un país millor treballant sempre per a les persones.

I és de veres, la verdad nos hará libres, i a altres la veritat els portarà a la presó.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a finalitzar el debat té la paraula, en nom del Grup Popular, l'il·lustre diputat José Ramón Calpe, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Lamente que vosté no haja exercit les seues funcions de moderació per a cridar a l'ordre i a la qüestió perquè, francament, s'han dut ací al debat per part de la portaveu socialista una sèrie de qüestions que res tenien a vore amb el debat. Però és que també pensem que la mateixa iniciativa del Grup Podem poc té a vore amb l'objectiu que confessa.

El Grup Podem sabem que ha acudit en socors del senyor Puig sorprenentment perquè no crec que a això els obligara el pacte que van firmar en el botànic i del que tan orgullosos estan -si més no, jo no he trobat eixa obligació en cap punt del pacte-, ha acudit en socors quan va esclatar tot el problema, es va saber en presentar la llei de pressupostos, de Carns de Morella. I creem que darrere d'esta iniciativa continua estant eixa qüestió.

Vostés van presentar l'esmena que va permetre, al seu criteri, naturalment, llavar-li la cara a eixa qüestió, vostés inclús van assumir el torn en contra de les nostres esmenes a la secció d'agricultura quan el que és lògic seria que l'haguera assumit un grup dels que formen el govern que presenta els pressupostos eixos.

I, ara, vostés presenten una iniciativa que l'han justificada molt bé, i tot el que han dit és raonable i estem d'acord, però que creem que el que volen és, al final, dir, «teníem raó, calia posar eixa esmena, calia, per tant, salvar-li la situació al senyor Puig perquè és raonable i el sector ramader ho necessita». Ho necessiten molts dels sectors que conformen el nostre sector primari.

Probablement, si vostés -que segur que ho han fet- han parlat amb les associacions de llauradors, amb les associacions de ramaders també, doncs sabran que n'hi ha gent que té necessitats, es podria plantejar per exemple en el sector citrícola.

La mateixa consellera, ací present, en la seua compareixença va diagnosticar molt bé la situació de l'agricultura amb els problemes de l'envelliment dels professionals, de la disminució de professionals, de la baixa rendibilitat. Tot això mereixeria, probablement, també, una comissió d'estudi. ¿Per què no parlar de la pesca amb el problema de la renovació de la flota, de les paredes biològiques? En fi, jo crec que n'hi ha moltes qüestions.

Però vostés han triat esta en concret i han triat esta en concret per la raó que els he manifestat.

De tota manera, és cert que de la ramaderia s'han d'estudiar coses i, a més, també, les associacions ramaderes amb les que hem parlat estan d'acord que es faça este estudi perquè s'ha detectat una necessitat d'alguns escorxadors més menuts o mitjans perquè, actualment, quasi tota la producció ramadera està en un sistema intensiu on les mateixes empreses dels grans escorxadors són les que s'encarreguen d'alimentació, transport, sanitat, etcètera, i efectivament pot haver-hi una necessitat, pot ser oportú conformar o crear un mapa ramader que indique si cal en alguna zona concreta algun escorxador. En tot això estem d'acord.

I ja, per no parlar del que ha plantejat el representant de Ciutadans que, indubtablement, ens du a un altre tema que excedix el sector agroalimentari i que incidix directament en el sector mediambiental. Tot això podria fer que recolzàrem esta postura.

N'hi ha més problemes en la ramaderia. Precisament, estant la senyora consellera ací, em permet recordar-li cordialment, no sé si li ho hauran recordat a ella personalment a Morella, però en aquella comarca n'hi ha queixes de molts ramaders pel retardament en els pagaments de la PAC. Sé quins són els problemes. Si ara vosté em contestara, sé el que anava a dir-me.

L'única cosa que li vullc demanar és que, una vegada superat el sainet este del cessament dels trenta funcionaris, de nomenar els altres interins i tot això, es puga accelerar i que se'ls atenga prompte, que se'ls demane tot allò que hagen de solucionar, si en alguns cas és responsabilitat d'ells, i, sobretot, que se'ls busque o se'ls recolze d'alguna manera amb una solució per a salvar el problema fiscal que se'ls plantejarà ací enguany si acumulen el pagament de les ajudes de dos anualitats.

De manera que no podem oposar-mos que es cree esta comissió perquè tot el que vosté ha dit és cert, inclús el que han dit alguns altres grups és cert també i, per tant, mereix eixe estudie; però creem que la finalitat que guia la sol·licitud de creació de la comissió d'estudi no és la que vosté confessa sinó salvar-li la situació al senyor Puig. Però d'això es parlarà més endavant.

De manera que la nostra postura davant d'esta iniciativa serà l'abstenció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader.

Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la creació de la comissió amb 61 vots a favor, 29 abstencions.

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre la vinculació existent entre el president de La Generalitat o càrrecs públics amb la mercantil Carns de Morella, SL, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 5. 619, BOC número 38)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent i últim punt de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre la vinculació existent entre el president de La Generalitat o càrrecs públics amb la mercantil Carns de Morella.

Per a defensar el torn a favor de la proposta, prendrà la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per al torn en contra prendrà la paraula el síndic del Grup Socialista, senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Miren, el último libro de Elvira Lindo empieza con una cita en inglés que dice: «It's easy to see the beginnings of things, and harder to see the ends», es dificilísimo cerrar las cuestiones. Y hoy se va a cerrar esta cuestión, señor Ibáñez. Se va a cerrar esta cuestión por algunas cosas… Mire, a mí la verdad es que me ha costado entender qué pasaba con su obstinación de una empresa pública municipal -además, la suya personal y la de su grupo-, que en el proyecto de presupuestos, mientras se daba al matadero de Valencia no sé cuántos millones de euros, que a un matadero de un pequeño municipio se le daba 140. 000 euros, que luego han desaparecido de la línea presupuestaria, por qué seguían, y seguían, y seguían y seguían.

Y yo les digo que la gravedad de la situación de lo que ha planteado, señor Ibáñez, vicepresidente de la Diputación de Castellón, amigo de Carlos Fabra, en la institución que ha tenido mucho que ver con otros mataderos le voy a explicar lo que ha pasado.

Usted dice que el 8 de noviembre de 2004 se fundó una sociedad del matadero de Morella con una empresa de capital público para desarrollar las actividades de matadero en una pequeña población. Cierto es. Usted enseña una hoja del registro en la que dice: «Ximo Puig Ferrer comparece en nombre propio. » Pero usted miente y esconde el resto de páginas. Porque en todas las escrituras notariales iguales, como, por ejemplo, en la constitución de la empresa municipal de la Vall d'Uixó, el alcalde que la crea…, el notario pone: comparece en nombre propio -en nombre propio- con su DNI. Y luego, a la hora de adoptar los acuerdos, dice la condición en la que comparece.

Nosotros, por liquidar esta cuestión, porque además lo que sí que me suena a patochada…, no, espérese, hombre, que le voy a contar muchas cosas de consorcios que usted sabe más que yo. Espérese un segundo, ¿eh? , espérese un segundo. Yo, por acabar con esta cuestión, porque tiene narices que después de haber pedido cien comisiones de investigación y ustedes hayan aceptado una o ninguna, hoy vamos a aportar públicamente una certificación de Carnes de Morella en la que dice que el presidente de La Generalitat dimitió el 22 de junio de 2013, dimitió. Usted dice que lo que no está en el registro no vale, ¿no es eso? Que lo que no está en el registro no vale. Bueno, pues la certificación del consejo de administración y de la secretaría (inintel·ligible) .

Pero, mire, si lo que no está en el mundo no existe, yo le voy a decir hoy que su síndica portavoz está en tres empresas, hoy. No, no diga «¿y? » No, no, no, perdone. Si usted ahora pide información registral, va a darse cuenta de que la señora Bonig figura como consejera, ¡hoy! , como consejera de la empresa municipal de la Vall d'Uixó. Ella dejó de ser alcaldesa de la Vall d'Uixó en julio del año 2011. No se ha inscrito en el registro mercantil su cese. Pero lo que es más grave, es que durante su mandato como consellera, del 2011 al 2015, ha estado dando ayudas a las grutas de Castelló, a las cuevas de San José, a la empresa municipal, (inintel·ligible) … del agua… (Aplaudiments)

Y le quiero aclarar una cosa. Usted sabe que a veces los notarios tardan en llevar al registro una inscripción. Usted sabe que a veces los registradores ponen alguna pega porque está mal un DNI. Usted sabe… Yo estoy seguro que la señora Bonig no ha tenido ninguna intervención en la empresa municipal de Vall d'Uixó. Pero ya que estamos así, mañana, bueno, mañana no, luego le daré el documento en el que aparece la señora Bonig hoy en el Consejo de Administración de la Entidad Municipal de Servicios de Vall d'Uixó.

Por tanto, admitan que han jugado con un error. Pero, mire… (Aplaudiments) Y le voy a dar las certificaciones. Pero cuando yo les estoy diciendo que por qué se obstinan en hacer oposición de temas que a los demás nos parecen irrelevantes, hay que rascar y sabremos qué han hecho ustedes, qué han hecho ustedes, y en concreto usted, usted en la Diputación de Castellón subvencionando a dos consorcios de mataderos.

Mire, ustedes crean un consorcio que se llama Consorcio para la Gestión del Matadero de la Plana, y crean otro consorcio, que les dan cientos de miles de euros, además construyen los mataderos. ¿Y saben a quién le dan -usted, usted estaba en la Diputación Provincial de Castellón- la gestión de ese consorcio? ¡A la mujer del alcalde del pueblo! (Aplaudiments) ¡Ole! ¡Ah! ¿Y qué? ¡Ah! ¿Y qué? ¿Verdad?

El senyor president:

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

…y de diputaciones, (aplaudiments) ¿eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata. (Aplaudiments)

Senyor Rubén Ibáñez.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Mire, en el fondo… Miren, ¿quieren de verdad que hablemos si ha habido alguna ayuda a Vall d'Uixó a través de las consellerias mientras la señora Bonig estaba en el Consell? (Veus) ¡Eh! Pero si es… ¡Claro que la han dado! (Veus) Pero que es una empresa pública que gestiona cosas de allí. (Veus)

El senyor president:

Senyories…

El senyor Mata Gómez:

La verdad formal, la verdad material. La verdad formal, la que dice el Borme es que el señor Puig se fue de esa empresa. La verdad material y la verdad formal es que la señora Bonig es consejera hoy en la entidad municipal de servicios de Vall d'Uixó, cosa que no ha dicho en su declaración de bienes ni en ningún lado, y que (inintel·ligible) … es para que la quiten, que usted seguro que se iría hace mucho tiempo. Que además está usted en Valencia Parque Central. Que Rita Barberá también sigue en esa, ¿eh? , seis meses después de las elecciones, una empresa municipal de bastante capital y tienen que ejecutar cosas. Y se lo digo también que usted está en Alta Velocidad Alicante Nodo de Transporte, SA. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Podemos, prendrà la paraula el diputat David Torres, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat que pensem que ja n'hi ha prou. Nosaltres pensem que fins ací hem arribat. I la veritat que no volem participar més d'aquest espectacle que en algunes ocasions ens ha paregut lamentable des de diferents parts.

La primera, perquè, des d'una part, s'ha intentat manipular, s'han contat les veritats a mitges i tampoc s'ha facilitat la informació que nosaltres demanàrem al Partit Popular per veure eixe registre mercantil, per veure això que sí que va arribar a la premsa i que nosaltres, doncs, bé, per altres vies hem tingut d'aconseguir.

I per una altra part, també considerem que s'hauria d'haver actuat amb més contundència i que aquesta informació, que és cert que mos ha costat aconseguir, tindria d'haver estat ací i tindria d'estar facilitada a tots els membres d'aquesta cambra des del primer dia.

I parlem que s'han contat les veritats a mitges perquè és cert que quan veiem el registre mercantil, parla que el senyor president compareix i intervé en su propio nombre y derecho, però…, a més en representació de l'empresa CISE, sí que és de veres que quan arribem més endavant, quan la notària, en aquest cas, jutja la capacitat legal suficient per a l'atorgament d'aquesta escriptura i comença les estipulacions, la constitució de la societat, en el primer punt, diu: «Don Juan José Boix, don Antonio Ripollés, don Rafael Pallarés, por sí, don Joaquin Puig, en representación acreditada de la sociedad CISE…» I en ningun lloc diu després que el president estiguera en su propio nombre y derecho com a membre d'eixa societat. Pensem que és una tergiversació dels termes -i vosté és jurídic, jo no ho sóc-. Crec que tots els jurídics amb què hem parlat coincidixen amb la nostra interpretació.

Però és més, si continuem, en ningun lloc apareix que el president haja fet una aportació individual de capital a aquesta societat. Ho ha fet l'empresa a la qual ell representava. I, per tant, ni ha participat de la societat ni ha rebut lucre d'ella.

I deia que ens pareix… El senyor Mata ha mostrat certificats de l'empresa, però, bé, els certificats de l'empresa ens poden donar la validesa que vullgam. Però, a més, nosaltres tenim l'escriptura de cessament dels consellers de l'empresa, en la qual és de veres que es va portar a notaria el 23 de març de 2015 i és de veres que es va registrar el 18 de maig de 2015, però és de veres que el notari fa referència a l'acord de la junta general de la societat, en sessió celebrada el dia 22 de juny de 2013, en què acorda, per unanimitat, acceptar la dimissió del conseller don Ximo Puig.

Per tant, considerem que aquest cas ja no té més recorregut. Pensem que han segut molts titulars, que el Partit Popular ja obtingut el seu rèdit, però que fins ací hem arribat. I, per tant, votarem que no a la comissió d'investigació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Torrés, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Senyor Ibáñez, estic totalment d'acord amb vosté, no és el Partit Popular qui ens té de facilitar eixa informació. I en eixe sentit he fet la meua crítica, perquè eixa informació tindria d'haver estat en temps i forma. I aquest tema es tindria d'haver acabat fa un mes, o fa un mes i mig o fa dos mesos. I no tindríem d'haver arribat ací i donar aquest espectacle i perdre tots els fulls que hem perdut de…, en comissions, ha comparegut el secretari autonòmic d'agricultura, els mitjans de comunicació assetjant-nos… Però, com li he dit, hui acabem.

Vosté ha mostrat el full del registre mercantil. És reflex fidel de part del que diu en l'escriptura notarial de constitució. I només fa referència a la pàgina 3. Però no inclou tota l'acta notarial, no la inclou tota. I en la pàgina 8, en la pàgina 8, és (veus) l'escriptura notarial, és l'escriptura notarial. L'escriptura notarial és la que diu que el president no formava part d'eixa empresa en nom propi i seu.

Per tant, ho diu ben clar, ho he llegit. En la constitució de la societat, les tres persones que he nomenat abans, participen «por sí» i don Joaquín Puig Ferrer en la representación acreditada de la sociedad CISE.

Per tant, per a nosaltres queda acreditat que el president no formava part d'esta empresa a títol individual. I, per tant, no n'hi ha cas de Morella.

I és més, no hem parlat amb la cooperativa, però sí que hem parlat amb altres sectors. Hem parlant amb la Unió de Llauradors. Inclús la Unió de Llauradors va traure una nota de premsa dient que eixa subvenció possiblement no es tindria d'haver concedit o proposat que es concedira com es donava, però sí que l'escorxador de Morella tenia una vitalitat estratègica, que era un escorxador estratègic per al desenvolupament de la ramaderia en la zona dels Ports. I nosaltres ho considerem també.

Per això vàrem esmenar la proposta que fea el Consell, no perquè li donaven una línia nominativa a un escorxador qualsevol, sinó que s'estudiara la viabilitat i que s'estudiara amb un projecte a quin escorxador se li tenia de donar o no els diners. I si eren 140, o eren 70 o eren 80, els que necessitara. I, evidentment, que no anaren a rescatar una empresa, que, com hem dit ací, era ruïnosa, però molts veïns de Morella han ficat diners per a rescatar-la. Per això han fet eixa ampliació de capital.

Per tant, no anem a canviar el nostre sentit del vot, i pensem que, com he dit, que fins ací hem arribat, que no es pot vindre més ací a intentar contar mitges veritats; a mostrar la pàgina 3, però no mostrar la pàgina 8; intentar traure rèdit polític d'una cosa que ja està acabada i que si vol després jo li done esta informació.

Que, per tant, nosaltres votarem, evidentment, que no a aquesta comissió d'investigació, que no té cap fonament. Per tant, el nostre vot és clar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, i per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies senyor Alexis Marí.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Es más, le quiero decir más. Cuando las personas llegan a cargos como el del señor Puig o la señora Bonig, se les mira por todos los lados, los periodistas, los no sé qué. Entonces, yo creo que aquí no tenemos nada que reprochar ni a la señora Bonig, ni a usted, ni a la señora Punset, ni al señor Ferri, es decir es algo… Ahora, estamos enjuiciando una labor que no es de La Generalitat, es de un municipio que no tiene nada que ver. Pero sí que me gustaría que también se hiciera mirar alguna cuestión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a fixar posició en nom del Grup Compromís té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyories.

Miren, jo em sent insultada, perquè quan un vol construir un cas no pot ser un indocumentat. I és el que està passat avui amb el Partit Popular. Se basa, se basa en una publicació d'internet respecte al que diu el registre, que per cert vostés mateixos haurien de saber que hi ha fins i tot sentències donant la raó a persones, perquè en el registre tarden molt de temps en posar les dades, algunes d'elles que estan mal posades, però quan un va al document oficial i veu el que hi ha això és el que va a missa.

Però ve el senyor del Partit Popular, Rubén Ibáñez, i mos diu que és «solo vale lo que es oficial. Y entonces el 11 de junio de 2015, en el boletín. » No, el boletín és el que ix publicat per internet, però no és el que està en el registre en documents oficials. I, clar, diu: «no, es que yo tengo la escritura donde están los estatutos y si era en nombre propio o a traves de CISE», etcètera. I diu: «¿Y por qué no tienen la del cese? » Indocumentats.

Vostés han volgut treure la documentació que els ha interessat damunt. Ya que no me interesan todas las páginas. Perquè en les pàgines, que per cert per a investigar i jo els he de dir que ací alguns ens hem passat molts anys investigant i que ho diga el senyor Rafael Blasco que en documents oficials ha acabat a la presó, malgrat que jo portava ací i la senyora Clara Tirado documents oficials i vostés no van obrir mai una comissió d'investigació. Més encara, la mesa no va a voler tramitar els debats de comissions d'investigacions relacionades amb el cas del senyor Blasco. Vergonya, vergonya, vergonya. (Aplaudiments)

Diu vosté: «No y yo tengo este, tengo el de los estatutos. » I m'agafe un full que posa «en nombre propio»; ahí hi ha una relació de nombre propios y luego están los de nombres propios porque estaban presentes. Y el notario dice: «Mira qué bien en nombre propio no viene su primo, viene el señor Puig en nombre propio. » Y luego dice: «Bueno, y es que el señor Puig, en representación de CISE, el señor tal en representación de coooperativa tal, en representación de tal» I diu, «pero todas esas páginas, no, tienen que ser solo el resumen, que es el que a mí me conviene». perquè vosté és un indocumentat manipulador, i li ho dic, un indocumentat manipulador. (Aplaudiments)

I un s'ho trau del registre i ho paga i ho paga, perquè, mire, per a investigar un cas cal pagar les coses del registre, que sé que fa mal, que a vostés això de soltar els diners per a coses que no són del bon profit els costa. Però un ho paga i se trau el registre, el document del registre on diu que el senyor Ximo Puig Ferrer és des del 22 de juny de 2013. I diu, «y entonces, claro, como era para alcalde, pero como dejó de ser alcalde un año antes, porque un año después». . I dius, per favor, no tenien vostés açò? Llijan-se quan se reunixen les juntes, les juntes d'administració se reunixen en els sis primers mesos de cada any. I ell va deixar de ser alcalde després de la junta que se celebrà en 2012. I la primera junta de 2013, que no la convoca ell, la convoca CISE, perquè ell ja no és president de CISE, és quan s'accepta formalment i en una acta la dimissió de Ximo Puig. Per tant, no va a ser durant eixe any tampoc membre de Carns de Morella, ni de CISE. Indocumentats, manipuladors.

I, per tant, miren, sincerament, ja està bé i sobretot en el fons de l'assumpte una línia pressupostària que no existix i després una animadversió, ja no diria a Carns de Morella o a Morella completa. Aquí pasa algo, ¿no? Pasa algo. I probablement siga eixa competència a la millor en altres escorxadors que dirigixen per exemple la dona de l'exalcalde del Partit Popular de Morella i que, lògicament, confronten amb l'escorxador de Morella. Jo llarga vida als escorxadors, estiguen dirigits per la dona de l'exalcalde del Partit Popular de Morella o estiguen dirigits per l'actual alcalde de Morella, el senyor Rhamsés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Ibáñez té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzat el debat… Ja sé que són… Finalitzat el debat, anem a procedir a la votació. Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta queda rebutjada per 50 vots en contra, 44 vots a favor.

Senyories, abans de finalitzar, dir-los que hem tramitat cinc proposicions no de llei, quatre aprovades, dos per unanimitat. Dènou preguntes de control, tres interpel·lacions, la sessió de control al president de La Generalitat. Hem derogat una llei, hem creat una comissió d'estudi i hem tramitat una comissió d'investigació, que no hem aprovat.

Senyories, han fet vostés un gran treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 7 minuts)

