Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de novembre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 12. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Benvinguts, benvingudes, a la sessió de ple número 12 de la present legislatura.

Senyories, donem inici a la sessió plenària ordinària número 12 de hui, 27 de novembre.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que la mesa, en la reunió d'ahir dimarts, dia 26 de novembre, va tindre coneixement de l'escrit, registre d'entrada 8. 974, del director general de les Relaciones amb les Corts, i que va ser tramés als síndics i síndiques dels grups parlamentaris, en el que sol·licitava que les preguntes orals números 88 i 112 formulades al conseller d'Educació, Cultura i Esport pel senyor José Silverio Tena i la senyora Llanos Masó, respectivament, foren incloses en el ple de hui però que foren substanciades en el primer lloc d'esta vesprada, serà a les quatre i mitja, les cinc, segons.

Per tant, si no n'hi ha inconvenient, procedirem a l'alteració de la substantació de les preguntes orals del ple d'aquesta vesprada en el sentit sol·licitat. ¿D'acord? Doncs, ho donem per acceptat.

Informe de la Sindicatura de Comptes sobre el compte general de les Corts Valencianes corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2017

El senyor president:

Senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en coneixement del Compte general de les Corts Valencianes corresponent a l'exercici pressupostari 2017.

D'acord amb l'article 34. 1, tercer, del Reglament de les Corts, en nom de la mesa, vull formalment comunicar a la cambra que el Compte General de les Corts Valencianes en què figura la liquidació corresponent a l'exercici 2017, com també l'informe elaborat per la intervenció de la cambra, i l'informe de fiscalització realitzat per la Sindicatura de Comptes, una vegada complit el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern Interior, ha estat aprovat per la Mesa de les Corts en la reunió del 29 d'octubre del 2019. L'enllaç virtual estava publicat al Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 41, de 22 de novembre del 2019.

Tot això, en compliment de les normes de gestió econòmica i pressupostària de les Corts aprovades per la mesa, d'acord amb la Comissió de Govern Interior en la reunió de 9 de setembre de 2014, per les quals el Compte General de les Corts Valencianes es troba sotmés a una fiscalització interna per la nostra intervenció i a una fiscalització externa de la Sindicatura de Comptes, amb un sistema de control de legalitat de gestió econòmica finançada amb càrrec al pressupost de les Corts i que és pionera en els parlaments de tot l'estat espanyol.

De tot això es dóna compte al Ple de les Corts Valencianes als efectes de ratificació. S'aprova per assentiment.

Proposició de llei de modificació de la Llei 9/2010, de 7 de juliol, de la Generalitat, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Ciudadanos, Compromís i Unides Podem (RE número 7. 348, BOCV 35). Criteri del Consell (RE número 8. 306, BOCV 39), i proposta de tramitació d'aquesta, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 139 del Reglament de les Corts Valencianes

El senyor president:

Passem, senyories, al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 9/2010, de 7 de juliol, de la Generalitat, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Ciudadanos, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada número 7. 348. El criteri del Consell ha estat recepcionat en el registre d'entrada 8. 306, publicat en el BOCV 39.

Proposta de tramitació, si escau, del procediment de lectura única previst en l'article 139 del nostre reglament, de Proposició de llei de modificació, Llei 9/2010, de 7 de juliol, de la Generalitat, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana, que presenten els grups parlamentaris Socialista, Popular, Ciudadanos, Compromís i Unides Podem. (Soroll de papers)

Donarem lectura al criteri del Consell per la secretària primera de la mesa.

La senyora secretària primera:

El Consell, en la reunió celebrada el dia 8 de novembre del 2019, acordà manifestar a les Corts Valencianes el seu criteri favorable a la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 9/2010, de 7 de juliol, de la Generalitat, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Ciudadanos, Compromís, i Unides Podem, registre número 7. 348, Butlletí Oficial de les Corts Valencianes 35, cosa que va comunicar a aquestes Corts mitjançant l'escrit amb número de registre d'entrada 8. 306, Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 39, de 18 de novembre del 2019.

Si les seues senyories no tenen inconvenient, passaríem al debat de la iniciativa.

El senyor president:

Senyories, si no n'hi ha inconvenient, passaríem a votació.

Anem a votar la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 9/2010. Anem a votar la presa en consideració. Senyories, senyories, comença la votació. Senyories, es pren en consideració la proposta de proposició de llei de modificació per unanimitat amb 88 vots expressats.

Senyories, anem a passar, també, seguidament, a votació el procediment de lectura única.

Senyories, anem a votar ara el procediment de lectura única. Senyories, comença la votació. Senyories, s'accepta per unanimitat la lectura única de la proposició de llei per 88 vots favorables.

Seguidament, senyories, passaríem al tercer punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació, si escau, del procediment de… Açò ja ho hem…, anem per lectura única, i per tant el que votaríem és la votació de totalitat de la proposició de llei i, després, passaríem a l'explicació de vot.

Per tant, anem a votar la llei, la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei ha estat aprovada, de modificació de la llei de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana, per 88 vots favorables, per unanimitat.

Crec que no havíem tingut un ple tan ràpid com el de hui. (Rialles) Per tant, crec que cada vegada anem millorant. (Veus)

Bé, m'indiquen que el nostre col·lega i diputat, Ferran Martínez, ha votat, ho ha expressat en el lletrat que ens acompanya, el senyor Ximo Marco, per tant serien 89 vots els que s'han expressat a favor de les tres votacions: presa en consideració, lectura única i la proposició de llei.

Per tant, senyories, passaríem a l'explicació del vot de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari d'Unides Podem, té la paraula la il·lustre síndica Naiara Davó, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Volia començar recordant que despús-demà és el Dia de la Terra Palestina, i fa poc més d'un any aquesta cambra va ser exemple en la defensa dels drets humans i es va declarar Espai Lliure d'Apartheid Israelià. Valia la pena recordar-ho. (Aplaudiments)

I per garantir també el drets, en aquest dels nostres senadors territorials, ens proposen hui les modificacions tècniques que s'encaminen a millorar la correcta coordinació entre eleccions i mandats dels representants d'aquesta cambra, tant a nivell autonòmic com a nivell estatal a través del Senat. També, aquest projecte de llei corregix allò que ens obliga a modificar el Tribunal Constitucional en relació a la revocació dels senadors de designació autonòmica. És important treballar sempre per canvis en clau democràtica que augmenten els mecanismes de rendició de comptes i s'han de fer ajustant-se a la legalitat.

El principal problema del Senat és que es va concebre com un fre d'emergència a qualsevol tipus de canvi constitucional que es poguera impulsar des del Congrés, un fre d'emergència de les forces del règim de 1978 on el significat de cambra territorial va perdre pràcticament tota la seua força. El Senat només ha jugat un paper de rellevància pública durant les darreres dècades, justament amb l'aplicació de l'article 155 el passat octubre del 2017. És a dir, una cambra que suposadament és de representació territorial, l'única funció que ha tingut importància ha sigut anul·lar una autonomia. Curiosa ironia que una cambra que anul·la les autonomies és una cambra que s'anul·la així mateixa.

Pensem que açò no pot seguir així, que hem de modernitzar el Senat i treballar perquè siga realment una cambra de representació territorial. I potser, si el Senat hagués fet el paper per al qual se suposa que havia de ser creat, podria haver tractat els problemes de la plurinacionalitat d'aquest país, d'Espanya, i no ser una cambra de jubilació daurada.

Espanya necessita avançar i per això necessitem un Senat que responga realment a les problemàtiques territorials del nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passaríem a conéixer la posició de vot per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, de l'il·lustre diputat José María Llanos que farà l'explicació de vot en nom del seu grup.

El senyor Llanos Pitarch:

Ustedes lo han manifestado, ustedes lo han dicho, se trata de dejarnos fuera -lo han dicho en alguna ocasión-, se trata de dejarnos fuera de la posibilidad de apoyar por ejemplo esta proposición de ley, a pesar de que se les requirió, y yo se lo requerí personalmente, a todos por dos veces. No pasa nada. Como creemos que es positiva la apoyamos, pero si alguien sobrepasa la línea, ya no de la cortesía parlamentaria que torean a cada momento, sino de las reglas parlamentarias, no dudaremos en acudir a los tribunales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

(Aplaudiments)

En nom del Grup Parlamentari Compromís, explicarà el vot del grup el síndic, senyor Ferri. Té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Des de Compromís vam signar esta iniciativa perquè estem d'acord en ella, juntament a la resta de grups demòcrates. I hui hem donat suport perquè considerem que els representants valencians i valencianes no poden quedar-se en inferioritat de condicions en el Senat en el cas que coincidisquen dos eleccions.

Esta iniciativa planteja clarament això, i és que quan hi ha eleccions al Senat i a les Corts, al mateix temps, pues hi havia un moment en què els senadors territorials valencians no estaven representats en eixa cambra en el moment de la tria. I, per tant, considerem que era important.

Nosaltres votem a favor fins i tot quan estem en contra que hi haja eixa coincidència d'eleccions, perquè pensem que doncs lleva visibilitat al debat valencià, ho vam vore en les passades eleccions, i s'embruta un poc el debat valencià amb qüestions estatals quan estem parlant d'eleccions autonòmiques.

I també votem a favor de la iniciativa perquè considerem que el Senat s'ha de reformular perquè, d'una vegada per totes, siga una cambra territorial, de representació territorial, en la línia que defensava la proposta de reforma constitucional del Consell, que deia que les comunitats autònomes i la seua ciutadania han d'estar en el Senat representats i que el Senat ha de ser un lloc de debat i deliberació horitzontal entre les diferents comunitats autònomes; ha de permetre, en definitiva, que les comunitats autònomes, que també som estat, participem de les decisions estatals, com passa en qualsevol sistema federal.

Per tant, el nostre vot favorable a esta iniciativa, amb l'esperança que mai s'haja d'utilitzar i amb el desig que en un futur pròxim algú afronte amb valentia una reforma territorial veritable del Senat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, explicarà el sentit del vot del grup, la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

El objetivo era bueno, que hubiera comunicación de este parlamento con los senadores. Lo único que nos dice el Tribunal Constitucional es que no les podemos obligar a comparecer cada año.

Y me alegro mucho, señorías de Vox, que hoy voten a favor, porque les puedo afirmar con toda seguridad que es muy español respetar al Tribunal Constitucional. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, explicarà el sentit del vot l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

No soy de citas, señorías, pero creo que hay una de Luis Zafón que viene al dedo. Y, como alguien diría, esta cita no va contra nadie. Dice así: «La envidia es la religión de los mediocres. Los reconforta, responde a las inquietudes que los roen por dentro y, en último término, les pudre el alma y les permite justificar su mezquindad y su codicia hasta creer que son virtudes y que las puertas del cielo solo se abrirán para los infelices como ellos, que pasan por la vida sin dejar más huella que sus traperos intentos de hacer de menos a los demás y de excluir, y a ser posible destruir, a quienes, por el mero hecho de existir y ser como son, ponen en evidencia su pobreza de espíritu, mente y redaños. Bienaventurado aquel al que ladran los cretinos, porque su alma nunca les pertenecerá. » (Aplaudiments) Y yo añado: ¡nunca!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Explicarà el sentit del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre síndic del grup, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Y yo creo que, mire, la democracia solo la defienden con vehemencia los que la han perdido. Es que esto, claro, no le damos importancia, vivimos en el mejor de los mundos y dirigiéndonos en un sistema perfecto, pero cuestionamos cada día las reglas que nos hemos dado. Y las reglas dicen que los senadores autonómicos, de circunscripción autonómica, se designan por esta cámara, ni siquiera se eligen. Se aprueba la Ley d'Hont, se dice que grupos parlamentarios tienen representación en el Senado, los grupos proponen quienes son, y solo con verificar que reúnen los requisitos, que dice la ley que son muy estrictos, no les hace falta hacerles examen ideológico. Pero, claro, aquí introducen debates también perversos. ¿Cómo que tanto acercarse al Tribunal Constitucional y a la Constitución? Pues mire, la Constitución y el Tribunal Constitucional han dicho una y mil veces que la libertad de elección de centro no está en la Constitución. (Aplaudiments) Y eso pasa, si eso pasa. Porque al final estamos todos esperando a ver qué dice el Constitucional y la Constitución que nos parece bien.

Entonces, les digo, nunca, nunca, ni en el debate constitucional, ni en la Constitución ni en ninguna sentencia del Constitucional se dice que los padres tengan derecho a elegir al centro al que van sus hijos. Eso no forma parte de los derechos fundamentales del artículo 10 al 29. No forma parte de eso. Tienen derecho a la libertad ideológica, a la libertad de elegir la educación que quieran, pero no a elegir el centro, por muchísimas razones. Y, en cambio, (veus) están creando una…

El senyor president:

Senyories! Senyories! Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Y solo quiero decir una cuestión que es importante: ni cordón sanitario, ni bullying, ni dejar fuera de la política, pero yo no les llevaré a firmar ninguna resolución que tenga que ver con la democracia, con el sistema representativo, por nada, porque se lo quieren cargar, que deja fuera de la vida, esos que creen ustedes que vienen de otro país porque no hablan su idioma. Ustedes dejan fuera del debate político a las mujeres que son asesinadas, maltratadas y vilipendiadas. (Aplaudiments)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Hem finalitzat el punt en l'explicació de vot que ha fet cada grup parlamentari.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la coordinació d'esforços per tal de complir els objectius de l'Agenda Digital per a Europa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 5. 145, BOCV 27)

El senyor president:

Passarem al punt quart de l'ordre del dia -tenim molts punt en l'ordre del dia-: és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la coordinació d'esforços per tal de complir els objectius de l'Agenda Digital per a Europa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa i presentació, té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Senyories, totes i tots hem sentit parlar de l'Estratègia Europa 2020 per a un creixement intel·ligent, sostenible, integrador de la Unió Europea. En el marc d'aquesta estratègia, impulsada l'any 2010 per la Comissió Europea, es va idear, com saben, una Agenda Digital per a Europa per tal d'ajudar a la ciutadania i a les empreses europees a traure el màxim partit de les noves tecnologies i del potencial del creixement de l'economia digital.

Diversos organismes, com per exemple el Tribunal de Comptes Europeu, han subratllat durant els últims anys la necessitat de coordinar les ajudes públiques concedides per tal d'aconseguir els objectius d'aquesta Agenda Digital per a Europa.

Al nostre país existixen, des què en 2012 es va iniciar l'Agenda Digital per a Espanya, espais de diàleg i coordinació entre el govern central i els governs autonòmics, per tal de planificar actuacions coordinades en la línia d'allò que marca l'agenda digital. Per exemple, s'han desenvolupat iniciatives conjuntes amb els governs autonòmics, com el programa «Escuelas conectadas», dirigit a estendre l'accés de banda ampla ultraràpida dels centres docents espanyols. En particular, el conveni subscrit amb la Comunitat Valenciana implica, en total, una inversió de quasi nou milions d'euros per a unes mil cinc-centes seus de centres educatius i més de mig milió d'alumnes.

Cal mantenir la presència en eixos fons de diàleg, millorar-los i, fins i tot, si és precís, reclamar aquells nous que siguen necessaris, especialment com a resposta a una agenda digital que s'ha anat enriquint a mesura que les noves tecnologies s'han desenvolupat i s'han anat entreveient nous reptes.

Les estratègies europees relacionades amb el domini de les macrodades, allò que anomenem big data, o amb el mercat digital únic llançades en 2014 i 2015 respectivament, són només alguns dels exemples més destacats.

Al mateix temps, la comissió ha instat els estats membres a revisar el progrés dels seus plans nacionals de banda ampla i actualitzar-los d'ací a 2025. I és que una de les principals preocupacions a Europa és donar solució als problemes derivats de la implantació de xarxes de fibra òptica a les zones rurals de la majoria dels estats membres, uns problemes que podrien acabar creant una bretxa o escletxa digital no desitjada.

Certament, el desplegament d'infraestructures de telecomunicacions és el repte més immediat al qual ens enfrontem i que hem de donar solució per tal de donar suport a la societat digital. Malauradament, els plans d'ordenació del territori no solen abordar la planificació d'aquestes infraestructures, que sense dubte són la base de l'èxit d'una economia digital i d'una societat de la informació i del coneiximent i que realment tenen en l'actualitat el poder de transformar qualitativament el territori.

Per tant, com es diu a l'exposició de motius d'aquesta proposició no de llei, resulta vital una coordinació adequada entre les administracions per tal de donar al sector digital el suport que requerix i dur endavant iniciatives com les que es poden emmarcar en el Pla de telecomunicacions i xarxes ultraràpides, així com també als programes de recerca i desenvolupament tecnològic industrial o en relació amb la promoció d'instituts d'innovació de col·laboració publicoprivada. No hi ha una altra manera d'aconseguir una societat moderna basada en un nou model productiu, cohesionada territorialment i amb la capacitat de generar una ocupació estable i de qualitat, objectius, tots ells, ben presents a l'agenda del govern del botànic i pels quals s'ha estat i es continua treballant.

Un altre aspecte fonamental és el de la formació i alfabetització digital de la ciutadania. Hem de garantir que totes les persones puguen accedir en igualtat de condicions i gaudir dels beneficis de la digitalització. S'ha de treballar coordinadament per eliminar les escletxes digitals existents, ja siguen d'edat, de gènere, de renda, de capacitat o de nivell formatiu. En particular, en relació amb el marc de competències per a la ciutadania que va introduir en 2016 el projecte europeu Digicom, tenim ja a la comunitat una proposta que està sent utilitzada als projectes pilots que existixen a la conselleria d'educació per a la formació de funcionaris docents. S'ha iniciat el camí i hem de continuar avançant de manera coordinada en eixa direcció.

A més, és necessari aproximar-nos als objectius de l'agenda digital per tal d'afrontar amb garanties els reptes del nou programa Digital Europe dissenyat per a finançar la transformació digital d'Europa a partir de 2021 i per a donar suport al mercat digital únic. Un programa que tal com ha indicat la Comissió Europea prestarà especial atenció a àrees com la computació avançada, la ciència de dades, la ciberseguretat i la intel·ligència artificial.

I justament en aquest darrer àmbit, en el de la intel·ligència artificial, trobem un exemple de com d'important hauria de resultar eixa coordinació i eixa comunicació fluïda entre administracions.

En abril de 2018, la comissió va publicar una estratègia europea per tal d'impulsar l'adopció de la intel·ligència artificial en tots els àmbits de l'economia, situant les persones en el centre del desenvolupament d'aquesta tecnologia. Doncs, bé, ací ja comptem amb una estratègia d'intel·ligència artificial de la Comunitat Valenciana, a la qual han contribuït diferents agents, empresaris, experts i institucions. Una iniciativa pionera que hauria de servir de model i inspiració per al govern central per tal d'avançar en l'aposta que ha de fer Espanya per a una estratègia clara en matèria d'intel·ligència artificial, especialment en els sectors clau de la nostra economia.

Per tot l'exposat, aquesta proposició no de llei insta el Consell perquè es coordine amb el govern central especialment ara que la nova conselleria d'innovació, universitats, ciència i societat és una realitat, per tal d'avançar en la consecució dels objectius de l'Agenda digital per a Europa i afrontar amb garanties el programa Digital Europe que haurà d'ajudar a conformar una autèntica societat digital de la qual hem de poder participar amb garanties d'èxit. I esperem que la resta de grups parlamentaris done suport també a aquesta iniciativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Aquesta proposició no de llei té una esmena del Grup Parlamentari Unides Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima per a poder defensar-la.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat Pedro Ruiz per indicar si accepta o no l'esmena.

El senyor Ruiz Castell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat amb l'esmena acceptada, la 10. 954, i és el torn, per a fixar posició, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Nos extraña que sea ahora, tras cinco años y medio de gobierno del Botánico, cuando se les ocurre tratar de implementar estas medidas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, de la il·lustre diputada Papi Robles, per a fixar posició.

La senyora Robles Galindo:

Bon dia, senyories.

L'escletxa digital ja està ací, no és una cosa nova. Els ràpids avanços que hem tingut en tecnologia en els últims anys han arribat al nostre espai de llar i això fa que les zones rurals cada vegada s'estiguen quedant més enrere.

Nosaltres, com a govern, hem de vigilar i hem de regular eixes desigualtats i hem d'anar molt en compte perquè s'està afavorint cada vegada més el despoblament de l'interior i hem d'aplicar, precisament, a través de determinats espais de coordinació, que açò no continue passant.

Li agraïm la seua proposta, perquè de estos temes tan amables i tan constructius es troba molt a faltar que dialoguem ací dins. I nosaltres creguem que l'espai de les Corts ha de servir per a construir.

Entenem també que un dels grans esforços que va tindre esta conselleria nova és, precisament, implantar l'agenda digital en tot…, o siga, continuar en eixe camí que s'havia avançat.

I nosaltres sempre reclamarem que eixa implantació tinga dos eines fonamentals: tota la ciutadania ha de poder i saber utilitzar les tecnologies. Per a poder, tota la xarxa ha d'estar implementada en tots els pobles, en totes les ciutats, en tot el nostre territori. I, a partir d'ahí, necessitem que totes les persones puguen saber utilitzar eixa tecnologia i, per tant, la formació ha de ser una de les eines fonamentals que s'ha de treballar en esta agenda digital.

Nosaltres entenem que, quan parlem d'innovació, si no estem parlant de treballar eixa innovació perquè estiga al servei de les persones, perquè millore la qualitat de les vides de tota la gent, estem perdent el nostre sentit, no? Per a què treballar i innovar i canviar un poc el nostre model, si acabem reproduint les estructures del mercat? I ahí és on l'administració ha de treballar.

S'han d'impulsar moltes línies d'innovació urbana i rural, això no se pot oblidar; però també, en moltes ocasions, volem inventar la roda i pensem que s'han d'afavorir espais de trobada, espais d'intercanvi de bones pràctiques i que s'ha de fer un bon treball en xarxa. L'espai rural té molt a oferir i, en moltes ocasions, trobem ferramentes que s'han desenvolupat ja en pobles, que estem intentant tornar a inventar quan, en realitat, podríem reaprofitar, no? Aprofitem eixa innovació per a fer més treball en xarxa.

I, per últim, no oblidem mai que eixa innovació no solament és tecnològica. Tenim molts models d'innovació que podem aplicar i que podem desenvolupar. La innovació urbana en el disseny de les nostres ciutats perquè siguen més humanes, perquè siguem més accessibles a tota la població; eixa innovació que va molt més enllà de solament les smart cities i companyia i que té de la mà a la innovació social.

En eixe sentit, des del Grup Parlamentari Compromís sempre apostarem per una innovació al servei de les persones, per una coordinació entre totes les administracions i amb un full de ruta que siga l'agenda digital europea.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, de l'il·lustre diputat José Antonio Martínez, per tal de fixar posició.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Martínez Ortega:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula el Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, si no hi ha rèpliques, passaríem a votació.

Anem a votar. Anem a votar, senyories, la proposició no de llei, del Grup Parlamentari Socialista, amb la incorporació de l'esmena registre d'entrada 10. 954. Senyories, comença la votació. Senyories, (aplaudiments) la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'agenda digital, amb l'esmena, ha estat aprovada per unanimitat amb 92 vots favorables.

Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la supressió de les ajudes econòmiques a qualsevol associació, institució o fundació que defense o propugne el procés secessionista català, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 7. 279, BOCV 35)

El senyor president:

Senyories, després d'esta nova unanimitat passarem al següent punt de l'ordre del dia que és el punt 5, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la supressió de les ajudes econòmiques a qualsevol associació, institució o fundació que defense o propugne el procés secessionista català, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, per un temps màxim de 6 minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, escoltarem la presentació i defensa de la proposició no de llei que fa la il·lustre diputada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Señorías, hasta aquí hemos llegado. Pero es que es inadmisible, una completa vergüenza, que con el dinero de los valencianos se esté jaleando, apoyando y financiando a entidades que, además de atentar contra el orden constitucional, de promover la ruptura de la unidad nacional y de atropellar nuestras señas de identidad como pueblo valenciano; ahora se dediquen a defender a personas que han sido condenadas por alzarse por impedir que se aplique la ley, condenadas por no respetar la autoridad, condenadas por no cumplir las resoluciones judiciales, condenadas por desobedecer mandatos directos del Tribunal Constitucional, condenadas por causar un perjuicio en el patrimonio público. Personas condenadas por sedición, malversación y desobediencia. (Aplaudiments)

Acció Cultural del País Valencià. Han puesto autobuses para asistir a la diada catalana, manifestaciones en la puerta del TSJ porque el alto tribunal consideraba que el Consell de Ximo Puig discriminaba el castellano, han acompañado a Òmnium a manifestarse a Madrid para denunciar la represión que -según ellos- se sufre en Cataluña, reuniones constantes con el señor Torra -supongo que para que les de directrices.

Escola Valenciana. Una entidad que dice de sí misma que trabaja per la construcció dels Països Catalans, que en sus trobades podemos ver las «esteladas» al lado de los cuentos. Una entidad que organiza actos culturales con carteles de independencia y con lazos amarillos y que -como no- también se han posicionado en contra de la sentencia del procés y que han organizado movilizaciones para actos de protesta. Para estas «cosas» han recibido más de un millón de euros.

Ca Revolta. Han convocado manifestaciones en Valencia, en Alicante, en Castellón, en Gandía, en Elche, en Pedreguer, en Benifairó, en Benicarló, al grito de: Llibertat per als republicans que estan en la presó i a l'exili. Para estas cosas les han dado más de 145. 000 euros. (Aplaudiments)

Plataforma per la Llengua, la ONG del catalán. Esta plataforma en su web ha puesto: Ajuda'ns a promoure el català als patis d'escoles i instituts. Que en sus redes sociales exigen el derecho a la autodeterminación y que piden que se ponga en libertad a Carmen Forcadell por tres razones: En primer lugar porque es miembro de su entidad -y claro eso es una razón de peso- en segundo lugar porque no ha tenido un juicio justo y en tercer lugar porque el juicio no ha sido en catalán. Pues bien, a esta entidad, a la de los argumentos contundentes, a la que espía a los niños en el recreo les han dado más de ciento treinta y seis mil euros. (Veus)

Miren, les podría poner ejemplos de muchísimas más: la Fundació Sambori, la cátedra Enric Soler i Godes, el Micalet, Cultural la Valldigna, VilaWeb, Nou País, Premsa Periòdica Ara, Tirabol Produccions. Me gustaría que la señora Oltra nos explicara dónde está la calidad de estos proyectos y en qué cosas podrían mejorar este tipo de cuestiones la vida de las personas.

Miren, lo pedimos a nivel autonómico y lo vamos a pedir también a nivel nacional en el Congreso con una propuesta de ley, tal como anunció mi síndica. Porque lo que queremos es que las entidades que persigan finalidades antijurídicas y que pongan en peligro nuestra convivencia no se les den subvenciones, si es que una cuestión de sentido común.

Miren, decía el fiscal en el juicio del procés contra los separatistas que: «El ejercicio de la actividad política no da patente de corso para cometer acciones delictivas». Y también afirmó que: «Los líderes independentistas trazaron un plan criminal de gran complejidad y alcance». Y desde la Comunidad Valenciana a las entidades catalanistas, que ustedes financian, están ayudando a desarrollar ese plan criminal con el dinero de todos los valencianos. Una auténtica vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa d'esta proposició no de llei passarem a que cada grup parlamentari es posicione sobre ella.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

I bon dia, senyories.

A vore, que em quede clar. Que ens estan demanant amb aquesta PNL totalment impresentable? Que castiguem el dret de manifestació, el que consagra l'article 21 de la Constitució espanyola? ¿O, tal vegada, el que hem de penalitzar Acció Cultural i altres entitats per fer ús del seu dret de llibertat ideològica, eixe que garantix l'article 16 de la Constitució espanyola?

Estan vostés demanant al govern que deixe d'atorgar ajudes…, cal recordar que ara són de lliure concurrència abans -quan vostés governaven- durant vint anys van ser repartides a dit a entitats afectes i amiguitos del alma. ¿Però el que volen és que deixen de rebre ajudes i així deixen de promoure l'accés a la cultura a la qual tothom té dret, tal i com diu l'article 44 de la Constitució espanyola?

Saben que passa? Que vostés, senyors i senyores de la dreta, el que els molesta és que Acció Cultural, junt a altres entitats i col·lectius que per sort nodreixen la societat del País Valencià i que treballen com ningú per la salvaguarda i la protecció de la nostra llengua, és a dir, en allò que recull l'article tercer de la Constitució. Aquesta PNL el que fa és que atropella la democràcia.

I venen ací a demanar al govern que deixe de garantir els drets fonamentals de les persones i de les entitats. De persones, entitats valencianes, que treballen per la societat valenciana i que, per cert, també tributen al País Valencià. Per tant, són mereixedors dels drets a tots els recursos públics tal como qualsevol altra entitat puga concórrer a un procés de distribució de subvencions que en estos moments és equitatiu i transparent, cosa que -com be els he dit- quan el Partit Popular açò era insomniable. Eren altres temps, clar, els temps de la corrupció que per sort ara han quedat enrere.

Venen vostés, senyors i senyores del Partit Popular…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…a dir-nos, a dir-nos què és convenient i què no per tal de garantir l'ordre social i acabar amb la crispació? Vostés venen a dir-nos? Els que durant anys han regat de milions a la Fundación Francisco Franco, els que van «enxufar» la mànega de diners públics per a les fundacions fantasma del senyor Abascal que durant anys mamava quantitats milionàries per no fer res.

Precisament vostés que han dinamitat els fonaments de l'estat i que ens han dut a una situació extrema de conflicte territorial negant-se a tractar un problema polític com és aquest. Vostés, que són la màquina de fabricar independentistes. Facen el favor i no facen el ridícul. Retiren aquesta PNL i facen el favor de llegir-se la Constitució en lloc de llançar-la al cap de la gent.

I respecten els drets fonamentals de totes les persones. Perquè, per molt que els agrade a la dreta, el franquisme no tornarà, no passaran.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

N'hi ha rèplica per part de la ponent d'esta presentació d'esta PNL. Per a replicar a la diputada Estefanía Blanes té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Es que claro la doble vara de medir de Podemos es curiosa. ¿Cómo van a explicar, por ejemplo, que con el dinero que se le destina a la Universidad Ramón Llull para promocionar el valenciano lo justifiquen con ayudas y con actividades Barça: esport, valor i identitat; Gastronomía de Cataluña o La enseñanza del catalán en España? ¿Van a exigir que la Ramón Llull devuelva el dinero? (Aplaudiments) ¿Transparencia sí o no, señoría?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Blanes, per a rèplica a la intervenció de la diputada Beatriz Gascó.

Senyories, escoltarem la rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Senyora Gascó, jo no li parlaré en nom de Podemos, perquè jo mai parle en nom d'una altra organització que no és la meua. Sóc militant d'Esquerra Unida i membre del Grup Parlamentari d'Unides Podem. (Remors)

Per tant, no li parlaré de Podem, però sí que li parlaré de transparència…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Blanes León:

… que això precisament… Clar, és que vosté s'ha referit a casos concrets de Podem, i evidentment no parlaré d'una altra organització que no és la meua.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

Sí que li… Sóc capaç de respectar-la a vosté quan parla. M'agradaria que també ho feren en cas contrari.

Sí que li parlaré de transparència, clar que sí. Estan parlant de clientelisme. Vostés estan parlant de clientelisme quan estem dient que ací precisament el que s'ha fet és atorgar les ajudes per pública concurrència, cosa que vostés feien a dit. Perdonen, però clientelisme és precisament no passar cap procés selectiu, no el que es fa en estos moments.

I li diré, poden preguntar-los a «los suyos» si reben o no reben també diners i subvencions públiques, perquè tots els que complixquen les normes i les bases per a la pública concurrència, evidentment que els tindran.

Perquè nosaltres governem per a tots i per a totes, i no per a «los nuestros»; no com vostés, no com vostés fan (aplaudiments).

Però pareix ser que a partir d'ara, perquè a vostés i a la seua parroquieta franquista i també als seus socis que amb el seu negacionisme, per cert, perpetuen els maltractadors de dones, ara els dóna la gana que nosaltres no ens podem manifestar i que no podem criticar una sentència.

Perdone vosté, però mire, vaig a criticar la sentència. Sí, em pareix una sentència injusta, desmesurada i que condemna hòmens i dones de pau, i que ja li dic jo que no soles ho dic jo, sinó que a més Amnistia Internacional també així ho ha reconegut. (Aplaudiments)

Per tant, això sí que altera la convivència, això és el que altera la convivència. I tinguen-ho clar, cap sentència judicial serà suficient ni substituirà el diàleg, eixe diàleg que és el que s'ha demanat des del minut u per part nostra i que reclamem i reclamarem sempre.

I quan vosté diu que si aquesta o aquesta altra entitat tornarà els diners, quins diners? Mentres complixquen les bases. I vostés, van a tornar els diners de la corrupció? (Aplaudiments) Van a tornar vostés els diners de la corrupció?

Eixos sí que estan en sentència judicial, i no perseguir entitats i col·lectius que el que fan és treballar per la cultura valenciana, de tots i totes les valencianes.

I tenen tot el dret del món a manifestar-se i totes les entitats tenen el seu dret a tindre la seua ideologia, les nostres i les seues, senyors i senyores del Partit Popular. Perquè en este país, mal que els pese a alguns, encara existix la llibertat d'expressió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana sobre esta presentació de la PNL que s'ha fet, la il·lustre diputada Ana Vega. Escoltarem amb silenci la seua posició.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí. Per a rèplica, la diputada Beatriz Gascó, a la intervenció de la síndica del Grup Vox-Comunidad Valenciana. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Disculpe vosté la interrupció.

La senyora Gascó Enríquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció, senyora Vega, té vosté la… Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Mire, las comunidades autónomas es lo que mejor les ha venido a sus bolsillos durante todo este tiempo, a ustedes. Y ustedes sí que son culpables, culpables de no haber hecho nada en treinta años. Se es culpable por acción o por omisión. (Aplaudiments)

No les hacía falta nada más que tener voluntad política para acabar con este tema. Dilapidaron ustedes una oportunidad de oro para acabar con este gran problema de raíz, la suspensión de la autonomía, cerrar TV3, no han investigado a la dirección de los mossos. No hicieron nada.

Pero además de tener mayoría en el Congreso, tenían mayoría en el Senado, y no hicieron nada. (Aplaudiments) Y ya es que no sabemos si es por algunos acuerdos ocultos que ustedes tendrían con los partidos golpistas que tantas veces les han apoyado en la formación de gobierno o si simplemente era por miedo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís la il·lustre diputada Papi Robles. (Veus)

Ah, perdó. És que tinc un error ací.

Jo la veia molt tranquil·la i dic: açò, una meravella. (Rient)

Se pot, sí… Açò és regulable. Aprete el tres i…, ja no se pot més.

L'il·lustre diputat Jesús Pla -disculpe-, que fixarà posició sobre la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular. Dialoga vosté amb la diputada Beatriz Gascó.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies…

El senyor president:

Senyories, escoltarem el senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

…senyor president.

Senyories.

Senyora Gascó.

Jo crec que vosté sap perfectament que la proposició no de llei que vostés presenten no s'ajusta a la legalitat. Jo crec que ho saben.

Ho saben perquè s'hauran llegit la llei de subvencions, que és el que hem de discutir. Jo crec que el debat no és el procés, que és, al cap i a la fi, el que vostés volien dur ací; el debat és la llei de subvencions.

Jo crec que ho saben perquè vostés hauran llegit l'article 8 de la llei de subvencions, que diu que la gestió de les subvencions se realitzarà d'acord amb els principis de publicitat, transparència, concurrència, objectivitat i no discriminació. Això ho saben.

També s'han llegit la Constitució, m'imagine. Se l'hauran llegida també. Mire, l'altre dia, quan eixíem del plenari… amb uns companys pensàvem: esta legislatura, què farem? Jo dia: jo crec que esta legislatura ens tocarà defensar els drets constitucionals, els drets fonamentals. I abans ho dic i abans passa.

Dret al pluralisme polític, article 1; la igualtat davant la llei, article 14; llibertat ideològica, article 16; llibertat d'expressar, difondre lliurement els pensaments, article 20; article 22, la llibertat d'associació.

Pluralisme, llibertat, opinió, associació, drets de primera generació, reconeguts no sols en la Constitució espanyola, sinó en la Declaració universal de drets humans, en el Pacte internacional de drets civils i polítics, en la Carta de drets fonamentals de la Unió Europea. Drets, alguns d'ells, que van ser reconeguts en el segle XVIII. Fins on volen que retrocedim?

El conseller Marzà ja els ho va explicar en la seua compareixença. El govern valencià està sotmés a la llei de subvencions i a la Constitució espanyola i, per tant, ha d'aplicar les subvencions, ha d'atorgar les subvencions amb els principis de publicitat, transparència, concurrència, objectivitat, igualtat i, repetisc, no discriminació.

Jo crec que esta proposició no és pròpia d'un grup com el seu, que és un grup que es vol dreta liberal, moderna i europea. De fet, ja hem vist la discussió que acaben de tindre. És a dir, era un tour de force a vore qui era més autoritari i més antidemocràtic.

No em queda molt de temps. Igual en la rèplica li puc explicar a què dedicava el govern valencià seu els diners, i no estic parlant de corrupció. Estic parlant del tema este. Si vol, després li ho explicaré.

I també li explicaré què diu el Tribunal Suprem, que també el citen vostés. I si vol també, inclús parlarem dels països catalans, que cita vosté -en la rèplica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Escoltarem la rèplica que farà la il·lustre diputada Beatriz Gascó a esta fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Senyories, escoltarem, amb el mateix silenci i respecte que ha tingut la intervenció del senyor Pla, la il·lustre diputada Beatriz Gascó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

A ustedes les molesta esta PNL porque, en el caso de aprobarse, los primeros que no recibirían un céntimo de euro por catalanistas serían ustedes, sería su partido. Qué risa, ¿eh? No lo digo, lo dicen sus estatutos, y ya me los he traído para demostrárselo al resto de señorías que no se los hayan leído.

Solamente hay que entrar en la página de Bloc-Compromís, el tercer punto, prácticamente al inicio de la página, punto 3, objetivos -leo textualmente-: «Conseguir la plena soberanía nacional del pueblo valenciano y su plasmación legal mediante una constitución valenciana que contemple la posibilidad de una associació política con els països catalans -espero que sea esto lo que pretendía explicarme luego en la réplica- con los cuales compartimos la misma lengua». (Aplaudiments) Y también hablan de los objetivos del derecho a la autodeterminación y la solidaridad con los pueblos que luchan por su emancipación nacional.

Oiga, es que ustedes han llegado a decir: «Els poders d'Espanya estan ultrapassant els límits de la decència. Tribunals polititzats i presos polítics. Estic en contra de l'estat repressor. Estat policial. ¿Estat de dret o estat de dreta? »

Miren, la semana pasada… -qué lástima, se ha marchado el señor Marzà y, con esto, termino- trajo un libro que se titulaba Facha. Yo soy licenciada en Humanidades, algo de fascismo sé y me gustaría aportar, que creo que les interesa el tema, mi granito de arena de lo que es ser facha.

El senyor president:

Senyories… senyories… (Remors)

La senyora Gascó Enríquez:

Sí, sí, lo van a escuchar. Yo no tengo ninguna prisa. Les va a encantar esta parte, ya lo verá.

El senyor president:

Finalitze vosté, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyor Pla, per a rèplica a la intervenció de la senyora Beatriz Gascó.

Escoltarem la rèplica de l'il·lustre diputat senyor Jesús Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, li dia allò de la rèplica pel temps, eh? , perquè ja sap que en tres minuts poc es pot dir.

No, és que tot això que està diguent vosté de la invasió catalanista i això… el seu govern, en l'any 2006, en l'any 2006 va atorgar una subvenció, que segur que els farà a tots molta gràcia. Era un llibre i es dia Vint anys d'historiografia als països catalans. El seu govern, en el DOGV. I això no era la invasió? (Remors) ¿I això no era dilapidar diners públics a entitats catalanistes?

Un altre, Estatut de Catalunya, veritats contra mentides. El seu govern. O un altre, Una altra idea d'Espanya, subvencions directes a Acció Cultural del País Valencià, que a nosaltres, com vosté comprendrà, ens pareixen fantàstiques, del seu govern.

Per què? , per què vosté vol que este govern aplique criteris il·legals que vostés no aplicaven? Per què? I quan dic «criteris il·legals» són criteris que el mateix Tribunal Suprem ja ha declarat il·legals.

Mire, li vaig a esmentar una sentència de fa mesos. Una sentència del 25 d'abril de 2019, que dia bàsicament, i crec que tindré temps de llegir-li un fonament de dret, diu: «Ha de procederse con cautela a la hora de negar la licitud del otorgamiento de una subvención por parte de un ente público para satisfacción de finalidades que entran en el ámbito de su competencia, cuando esta subvención ha sido otorgada a favor de una entidad cuya legal constitución y registro como asociación no aparece controvertido ni ha sido objeto de impugnación y que se propone para actividades de promoción de esas mismas finalidades. Si no fuera así, se produciría de facto un trato discriminatorio respecto de una entidad válidamente constituida en razón de su ideología, reivindicaciones y acciones de sus promotores, sino además su ilegalización o defunción de por vida, fuera de los procedimientos -pel que parlava vosté dels procediments- y al margen de los recursos legalmente establecidos». Tribunal Suprem, en un cas exactament igual en el qual l'advocacia de l'estat impugnava unes subvencions concedides a unes associacions.

Però és que vaig a dir-li més, vosté parlava: «Que no se les den tampoco dinero a los partidos que vayan contra la Constitución». ¿Va a proposar vosté una PNL contra els partits que proposen no complir el títol VIII de la Constitució i que els tenen darrere? Va a proposar-ho? (Aplaudiments) Va a proposar-ho? M'imagine que no, m'imagine que no. A todos, però no ho ha dit. No ho ha dit.

Perquè ací n'hi han partits que van en contra de la Constitució i que van en contra de l'Estatut d'autonomia, que volen tancar estes Corts, i jo no l'he sentit a vosté dir que no va a donar-los subvencions o que vol que les Corts no els subvencionen. Això no ho diuen. No ho diuen perquè vostés tenen pactes amb ells en altres llocs.

En definitiva, jo crec que han de ser coherents. Han de ser coherents i han de ser eixa dreta liberal, moderna i europea que també els valencians necessiten.

I jo l'últim que els demane és que tornen a la senda de la constitucionalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Vicente Fernández sobre la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

Senyories, escoltarem la posició del Grup Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

El senyor Fernández García:

Mire, ya lo han dicho, lo dicen los estatutos del Bloc en su artículo 3. Miren, lo que pueden dar ustedes gracias es que en nuestra Constitución se les permite decir y se les permite pretender eso. Es la grandeza de nuestro sistema.

A nosotros se nos silenciaría. A todos ustedes se les silenciaría. Y es lo que tienen los fascismos, su fascismo, siento decírselo.

El senyor presidente:

Senyoria.

El senyor Fernández García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Gascó, considera que…

Senyories,… (Veus)

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, en política hay una cosa que a uno le acaba pasando factura porque acaba perdiendo la credibilidad y la confianza de la gente, y son los bandazos. Porque, claro, al final acaban haciendo que uno no sea previsible y por tanto la gente no se sienta representada en esos partidos. Ustedes no pueden pensar un día blanco y otro día negro porque -insisto- les hace no ser creíbles. Ustedes que vienen ahora, aquí, defendiendo a España y erigiéndose como los azotes del catalanismo, tendrían que explicar por qué no estuvieron a favor y no apoyaron al Partido Popular para que se mantuviera la ley de señas de identidad. (Aplaudiments)

Y termino, y terminó dándoles las gracias por apoyar esta iniciativa, y se lo digo de todo corazón, gracias por apoyar esta iniciativa. Cuantos más seamos para plantar cara al catalanismo, muchísimo mejor. Solamente les voy a pedir que se mantengan en este posicionamiento, de verdad.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Per a rèplica, el senyor Fernández, a esta intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Fernández García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, està vostè dialogant, no passa res, però açò és un terme per a dialogar o replicar a la diputada Beatriz Gascó, no per a obrir altres debats. (Veus)

En tot cas, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista l'il·lustre síndic del grup, el senyor Mata.

Escoltarem la seua fixació de posició.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

El sábado pasado, en el jardín provincial de la Diputación de Alicante, el presidente de la diputación, del PP, y sus acólitos de Ciudadanos que gobiernan allí, invitaron a todas esas asociaciones a celebrar la Llei d'ús i ensenyament del valencià (aplaudiments) y les dieron una subvención para montarlo: dolçainers, tabaleters, muixarangues, estas cosas tan odiosas que hacen hablar al pueblo valenciano. Y entonces yo pensé: pues esto está cambiando, o Mazón es otro, o los de la dipu de Alicante no son los de la dipu de aquí, pero yo creo que las prisas son malas consejeras. ¡Oiga! , ustedes lo que hacen el día 14 de octubre es ver que hay una sentencia y ver cómo animan el malhumor social para que todo el mundo siga cabreado y presentan una PNL al día siguiente diciendo que no había subvenciones.

Les ha dicho mucha gente ya que no podemos prevaricar, no podemos prevaricar, nosotros no podemos negar las subvenciones a alguien que las pide correctamente. Los estatutos de Acció Cultural son unos estatutos razonables, una entidad legal. Pero, ¡oiga! , lo que nunca vamos a permitir es que se prohíba el pensamiento, la ensoñación, los deseos (aplaudiments), eso forma parte de otra época. Porque si ahora las subvenciones son en concurrencia competitiva, igual les molesta que Joan Fuster fuera el creador de Acció Cultural, igual les molesta que desde el año 1978 nos hayan enseñado a muchos hablar en valenciano con sus cursos, igual les molesta una serie de cosas, pero, claro, traer el debate este, vincularlo al ¡procés! es lamentable, porque yo he oído esta mañana barbaridades.

Y si yo les digo: miren, la declaración unilateral de independencia fue ineficaz y simbólica, ¿qué? Y si yo les digo: en ningún caso hubo riesgo de peligro para la ruptura de España; el estado mantuvo en todo momento el control de la fuerza militar, provincial, jurisdiccional, incluso social; el eventual propósito independentista se convirtió en una mera quimera; bastó una decisión del Tribunal Constitucional para suspender la arquitectura legal de la república catalana y el 155 para abortar cualquier aventura secesionista.

Si de Cataluña habláramos en presente y no del pasado habría solución al problema catalán. ¿Por qué traen ustedes ahora las milongas de los años ochenta? Porque, miren, se han cambiado la película, por eso digo: sí, estamos muy mal, pero nunca hemos estado mejor. Aquí, en enero del año 2005, cuando la Academia de la Lengua Valenciana adoptó una resolución diciendo cuál era el ámbito lingüístico de esta comunidad, el conseller Font de Mora se fue allí a parar la declaración porque ustedes sí que querían controlar las instituciones.

Parlem el que parlem, diguem el que diguem, pensem el que pensem, som èssers lliures perquè la Constitució vol i perquè els valencians ens han posat ahí, i malauradament per a vostés van estar molts anys sense estar ahí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

La diputada Beatriz Gascó per a rèplica al senyor Mata, i només al senyor Mata.

Escoltarem la rèplica.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Esta foto es muy importante, señoría, esta foto es muy importante. Pero creo que todo el mundo tiene que mirar bien y tener una cosa muy clara. Hoy se desvinculan por completo del Partido Socialista Obrero Español, señor Mata. Hoy van a ser más PSPV que nunca. Hoy, si alguien tenía alguna duda, va a tener la constatación de que ustedes nos han vendido. Mire la foto, señor Mata, mírela. Resumen a la perfección el mayor logro del señor Puig estos cuatro años y medio, convertirnos en súbditos de Puigdemont. Una auténtica vergüenza. Mire la foto, señor Mata, que no le dé vergüenza, mírela.

Pero, claro, esto es lo que siempre ha querido el señor Puig, incluso cuando era alcalde de Morella. Él quiso integrar su municipio en una entidad que promovía el catalanismo, la Fundación Ramon Llull, que el objetivo es promocionar y defender la cultura catalana. Sí, sí, a ustedes les parecerá normal. Yo no entiendo qué pinta ahí Morella, todavía no lo entiendo.

Pero es que como presidente de la Generalitat no se ha quedado atrás. Señor Mata, no voy a hablar de los años ochenta, mire, le voy a hablar de ahora, de su legislatura, del president de la Generalitat. No entiendo por qué se dedica a coger la normativa catalana de más calado y aplicarla a la Comunidad Valenciana: la ley de la estafa lingüística, la oficina de sus derechos lingüísticos, una radiotelevisión valenciana hecha con los estatutos de TV3, un decreto que regula los usos administrativos de valenciano, un proyecto de ley de función pública que plantea la obligatoriedad del valenciano.

Señor Mata, no le parece curioso, rarito, vamos a dejarlo en rarito, que el señor Puig podamos encontrar muchísimas imágenes de él en actos y en reuniones con Eliseu Climent i Acció Cultural, con les Trobades d'Escola Valenciana, con Plataforma per la llengua, con Puigdemont, pero que no podamos encontrar ni una sola imagen del señor Puig con los integrantes de Hablemos Español, de Defensa del Castellano, de Lo Rat Penat, de la Cardona Vives ¿Vale? (Aplaudiments) Lo Rat Penat le ha pedido audiencia en más de cinco ocasiones y no se ha dignado a recibirlos. Y es que muchas veces responsabilizamos a Compromís de la catalanización de la Comunidad Valenciana. Pero, oiga, no siempre el responsable es Compromís, que por lo menos ellos no engañan a nadie, dicen lo que son y lo que quieren en sus estatutos. En cambio ustedes sí que han engañado, nos han vendido y han pisoteado todo aquello en lo que creen los valencianos.

¿Pero por qué no apoyan esta PNL? Que lo que pide es que las entidades respeten el ordenamiento jurídico, la concordia, derechos fundamentales de la Constitución. Mire, aquí se les llena la boca hablando de eso. Pero luego, «pamba», voto en contra, señor Mata. Es de una incoherencia aplastante.

Y termino. Hoy ustedes se van a retratar, les van a dejar claro a las entidades catalanistas que tienen vía ancha para poder hacer absolutamente lo que quieran, van a premiar a los que conspiran para atentar contra nuestra democracia. Pero lo malo no es que vayan a decepcionar a esta parte del hemiciclo, señor Mata, lo malo es que van a decepcionar a muchos de los suyos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

La semana pasada terminé con una palabra que resumía su actuación estos últimos cuatros años, que era traición. Creo que hoy hay que añadirle otra, y es vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat -i passarem a votació- el síndic del Grup Socialista, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Señora Gascó, la derecha valenciana no ha evolucionado en nada desde el año setenta y seis, en este tema, de verdad. Yo… Solo piense en qué está pensando la gente aquí fuera cuando nos ve hablar de esto. ¿De verdad usted cree que vivimos…? (Veu de la senyora Gascó Enríquez) Perdone, ¿que somos qué? ¡Catalanista lo será usted! Déjeme en paz. (Aplaudiments) Mi padre de Alzira, mi madre de Carcaixent. Sóc valencià. Tota la vida he sigut valencià, mai he volgut ser una altra cosa. Ya vengo valenciano de casa, ya vengo valenciano de casa. No em done lliçons. Sí, no em done lliçons, senyora meua. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Mata Gómez:

Mire, sea usted seria. Ese señor vino aquí porque el Foment del treball català volia…

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Mata Gómez:

Subvenciones a Acció Cultural. En el año noventa y cinco, en el año 2004, en el año noventa y seis, en el año 2007, en el año 2008. Lo que me revienta es que ustedes el 14 de octubre se sienten derrotados, porque ni hubo un golpe de estado, ni hubo rebelión. Eso es lo que les duele. La señora Vera pone aquí… la acusación popular, pero si no la dejaban ni hablar, si aquello era un delirio, era un mitin político permanente. En la esfera del derecho, lo ha dicho la señora Blanes, y yo lo dije el primer día, condena durísima, durísima, porque al final su declaración de hechos probados no tiene nada que ver con los hechos jurídicos condenados.

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Mata Gómez:

Esa sentencia no es la palabrita del Niño Jesús. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories!

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor! Senyories, per favor! Senyories! Demane silenci per a l'orador que està en l'ús de la paraula! Tots els oradors han tingut silenci! Demane silenci i demane que no s'interrompa a l'orador.

Disculpe la interrupció, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Mata Gómez:

Las opiniones personales de cada uno de ellos, las actitudes que tengan en términos políticos son muy respetables, y se les seguirá subvencionando si presentan programas, como ha hecho la Diputación de Alicante la semana pasada, que hay que darle la enhorabuena al señor Mazón éste, que no lo conozco, pero parece una persona sensata. Todas las que ha dicho usted, Escola Valenciana, totes estaven ahí en (inintel·ligible) … principal, perquè la Llei d'ús i ensenyament del valencià se aprobó por unanimidad en estas Cortes, y tiene 36 años de vida. (Remors) En nuestro Estatuto de autonomía, por si ustedes no lo saben, dice en su preámbulo (veus) que el antiguo Reino de Valencia y su acepción moderna de País Valenciano -me volen deixar parlar?

El senyor president:

Senyories, el senyor Mata ha sigut sistemàticament interromput! (Protestes)

Pues vosté ha parlat més d'un minut, li he donat més d'un minut, en reiterades ocasions, i si continuen interrompent li donaré més temps. Aixina que callen! (Propostes i aplaudiments)

Finalitze vosté, senyor Mata. Finalitze vosté, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El nostre Estatut d'autonomia en el seu preàmbul diu que l'Antic Regne de València en la seua accepció moderna de País Valencià tinga la denominació oficial de Comunitat Valenciana. Eixa és la victòria de la democràcia, que la gent puga dir Regne de València, País Valencià o Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Deixen de molestar a la gent! Som un país lliure que hem triat el nostre camí. I vostés volen perseguir l'opinió de la gent!

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 7. 279. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat rebutjada per 46 vots favorables, 49 vots en contra, zero abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'inici d'una campanya de promoció per al consum de la taronja valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 5. 221, BOCV 27)

El senyor president:

Senyories, ens queden encara dos proposicions no de llei.

I passem al punt sext de l'ordre del dia que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, presenta esta proposició no de llei, registre d'entrada 5. 221, sobre l'inici de la campanya de promoció del consum de taronja.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Toni Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

Miren, no me extraña escucharles defender a dictaduras comunistas, no me extraña escucharles defender a dictaduras religiosas, no me extraña escuchar cómo les aplaude Compromís, pero sí me extraña, señor Manolo Mata, y déjeme decirle, que cuando alguien habla de apartheid en Israel y veo a gente del PSPV aplaudiendo, usted, que habla de cambios, me extraña, me extraña esa derivada y me pone triste. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, vaja al tema.

El senyor Cantó García del Moral:

Voy. Y simplemente decirle a la señora Naiara que hay una diferencia muy grande entre Israel y Palestina. ¿Sabe cuál? Si usted hubiera hecho este discurso que ha hecho hoy aquí en Israel no hubiera tenido ningún problema. Si hubiera dicho lo mismo en Palestina, tenía todas las papeletas para acabar apedreada, apedreada por mujer y no ir cubierta, (aplaudiments) apedreada por criticar a una dictadura religiosa y apedreada si por casualidad, ni lo sé ni me importa, perteneciera usted al colectivo LGTBI. ¡Vergüenza! Vergüenza condenar a la única democracia de la zona.

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté al tema. (Aplaudiments)

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Cantó García del Moral:

Si la comunista se calla y me deja hablar, empezaré a hablar de (inintel·ligible)…

El senyor president:

Un segon. Normalment esta presidència no intervé en les exposicions que cadascú dels oradors fa sobre qualsevol tema. És evident que durant el debat tindran vostés temps de fixar posició sobre esta proposició no de llei i sobre el que ha dit el senyor Cantó; al qual li torne a donar la paraula, demanant-li que vaja a la defensa de la seua proposició no de llei.

El senyor Cantó García del Moral:

Si alguien apela a eso, yo estaré dispuesto a hacer un esfuerzo que de otra forma no haría. Y verán, por eso les hablo a ustedes, hasta ahora en la Comunidad Valenciana nadie ha apelado al corazoncito de los valencianos para que hagamos un esfuerzo y ayudemos nosotros, sí, ya que desde las instituciones me temo que se les ayuda poco, ayudemos a los agricultores a tener una vida más digna. (Aplaudiments) No ha habido una campaña que nos hable de que el sabor de nuestras naranjas es el mejor. Y lo es. No ha habido una campaña que diga que nuestras naranjas son las mejores del mundo. Lo son. No ha habido una campaña que defienda a Leandro, que está pasando por graves dificultades. Las está pasando de verdad. O no ha habido una campaña que explique que consumiendo esas naranjas nuestra salud mejorará. Que lo hará.

El senyor president:

Finalitze vosté, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Senyories, a esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena que per a la seua presentació i defensa donem la paraula a l'il·lustre diputat Miguel Barrachina. (Remors)

Senyories, jo continue recomanant que quan l'orador que està en l'ús de la paraula i només pot ser ell el que està en l'ús de la paraula, la resta ens abstingam de dir res.

En este moment té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Yo estoy orgulloso, y el Partido Popular también. Por eso hemos presentado un texto que enriquece esta propuesta inicial, con seis puntos en los cuales pedimos, primero, que los agricultores de Alicante tienen derecho a regar, tienen derecho al riego, al agua. Y que cuando la comisión técnica dice que son 14,7 hectómetros lo que necesitan y lo que se aprueba, que un gobierno socialista no les deje con cero, con cero litros de agua. La pasada semana, el Gobierno de España, decidió que todo el trasvase Tajo-Segura se dedicase a núcleos urbanos. Y cero, ni una gota, nada a los agricultores, a pesar de que la propuesta técnica duplicaba esta aportación hídrica. Y esa es nuestra primera propuesta de enmienda.

Y pedimos también que los 8 millones de euros que se comprometió Ximo Puig con los agricultores públicamente, que salió en À Punt hasta agotarnos, les dijo, «habéis perdido 300 millones, pobres agricultores; yo os voy a compensar con 8». Y lo publicó, y publicó la orden, para darles 8 millones de euros de minimis. ¿Cuánto va a llegar? Cero. ¡El mismo mes, en mayo, que nombran 116 asesores y 330 altos cargos! (Aplaudiments) Ocho millones. Y, por tanto, le pedimos que cumpla, que cumpla su palabra.

Tercero. Porque les prometieron 8 millones de euros y han sido víctimas de los recortes. No ustedes ni su aparato propagandístico, sino ellos, los agricultores.

Y por esas cinco cosas los agricultores valencianos se sienten estafados, creen que los socialistas no cumplen jamás, salvo que lean la prensa y vean, como hoy, que a veces los socialistas cumplen sus promesas, como aquella que hizo el imputado Francis Puig, cuando les dijo a los suyos, «si gobierna Ximo nos vamos a forrar». (Aplaudiments) Y se forraron. Y se forraron. Y se forraron. Un millón para tu pueblo… (Remors)

El senyor president:

Senyories, no interrompem l'orador.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Però, senyoria, senyoria, vosté vaja a la defensa de la seua esmena. (Protestes)

El senyor Barrachina Ros:

Es que hay una señora (inintel·ligible) … que me ha gritado.

El senyor president:

Sí, sí, sí, ja li he dit (inintel·ligible) …

El senyor Barrachina Ros:

Y por eso pedimos respeto. Los agricultores no quieren ayuda, quieren que no se les engañe, quieren que cuando se hable de agua sea agua y ustedes cumplan; que si les prometen 8 millones para compensar la pérdida de 300 -mire si se conforman con poco- ustedes cumplan. Y ustedes solo han cumplido con los suyos, con el imputado hermano de Ximo Puig, con sus otros socios que se han llevado otro milloncete de euros cuando los agricultores ven que desgraciadamente sus campos tienen que ser abandonados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Cantó té l'ús de la paraula per a dir si accepta o no l'esmena presentada.

El senyor Cantó García del Moral:

Agradezco sus portaciones, señor Barrachina. Quizá, y en eso debo pedirle disculpas, yo abrí la puerta por equivocación a hacer muchas de las aportaciones que usted ha hecho. Yo les pediría que acoten un poco el campo porque, claro, me piden cosas que se alejan un poco de lo que estamos aportando o de lo que estamos proponiendo aquí.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Però… Un segon… No, no. Senyor Cantó, el que no mos ha quedat clar és si vosté accepta l'esmena o no. (Remors)

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

No accepta l'esmena. Doncs, està clar. Un segon…

Senyor Barrachina, té vosté la paraula, sapiguent que el senyor Cantó no accepta la seua esmena.

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Esta semana, los agricultores de Alicante y de Murcia, necesitan agua. Se ha declarado situación excepcional. No lo he hecho yo. Lo ha hecho la comisión central de explotación, que no es una comisión de agricultores ni regantes valencianos. Es de toda España. Y se determinó que llegase a Alicante fundamentalmente y también a Murcia 14,7 hectómetros cúbicos de agua, 14,7 hectómetros cúbicos. ¿Por qué el gobierno de Sánchez decide solo siete y medio, porque es la única forma de dar el máximo otorgando cero, cero a los regantes valencianos, a los regantes alicantinos? Porque los 7,5 primeros hectómetros de agua van exclusivamente a consumo urbano. Y a partir del siguiente, si en lugar de 7,5 hubiese sido 7,6, ya les llegaría un 0,1 de hectómetros a los regantes. Se ha hecho una norma, una decisión arbitraria del Consejo de Ministros contra los regantes alicantinos, los regantes valencianos y los regantes murcianos.

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «Muy bien, Miguel. ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

El senyor Cantó mos acabarà de concretar si accepta, entenc que és el punt 6 de l'esmena del grup Popular que presenta el senyor Barrachina.

El senyor Cantó García del Moral:

Es más, usted podría haber presentado hoy una PNL hablando de ese tema que yo, sin duda, le habría votado a favor. Pero no me haga cambiar el sentido entero de una PNL para añadir un punto que no tiene nada que ver, para decirme o para argumentar algo que yo creo que es inargumentable, que es su voto en contra de una campaña de promoción del consumo de los cítricos valencianos. Me parece que, en este caso, si usted se empeña en eso, les está haciendo un flaco favor a los agricultores y a los citricultores valencianos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Senyories, doncs, sabem que hem de fixar posició la resta de grups parlamentaris que no han presentat esmenes. (Veus) Senyora, estic aplicant el reglament. (Veus) No. Me puc equivocar, però, en este cas, crec que està claríssim.

Gràcies per la seua ajuda, senyora Bonig. Però demane silenci perquè escoltem ara… Ara fixarem posició sobre la proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 5. 221, més l'esmena del mateix Grup Ciudadanos. No s'accepta l'esmena que planteja el Grup Parlamentari Popular.

Per tant, en primer lloc, coneixerem la posició de la il·lustre diputada Beatriu Gascó sobre este text.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic que ens acompanya.

Hui ens trobem, una vegada més, parlant del sector citrícola valencià, que es troba en una nova crisi i per al qual cap partit al capdavant d'un govern autonòmic o estatal ha sabut aportar solucions definitives.

Ciudadanos ens porta esta proposició no de llei sense fer els deures. No sols proposa mesures que ja s'han demanat moltes vegades en esta casa i amb les quals el govern del Botànic ja està treballant, sinó que, a més, apunta a solucions superficials que no resoldran les causes estructurals que han portat el sector citrícola a la situació actual. I és que les causes, senyories, són nombroses i de natura molt diferent.

El sector citrícola ha sigut pioner a marcar les estratègies comercials per a l'exportació per a la resta del sector hortofructícola, del qual Espanya n'és líder europeu indiscutible. Però les fórmules que funcionaven fa uns decennis ja no ens servixen ara, raó per la qual el meu grup ha tornat a proposar, aquesta legislatura, la creació d'una comissió d'estudis sobre el sector citrícola, precisament per a donar-nos l'oportunitat d'entendre quins són els desafiaments que afronta el sector i de quina manera podem recolzar-lo des de les institucions, el primer dels quals és la manca absoluta d'aigua que afrontarem degut a la crisi climàtica.

Paco Borrás, sense dubte un dels majors experts en el mercat citrícola a nivell internacional, a qui vull agrair personalment el seu treball rigorós i la seua passió, ens assenyala diferents camins a mamprendre. Hi ha solucions estructurals lligades al minifundisme, amb la política varietal, l'ordenament de l'oferta, la modernització dels magatzems de confecció o les estructures comercials i el recolzament al cooperativisme.

Però, sobretot, Paco Borrás i tots els experts ens indiquen la necessitat de comptar, d'una vegada per totes, amb una organització interprofessional operativa per a la defensa i la potenciació dels cítrics. I, evidentment, cal ordenar els mercats i vigilar els tractats i els acords de lliure comerç; promoure el consum sí, però també afirmar la nostra posició en Europa; trencar l'embargament rus; treballar Àsia i els Estats Units d'Amèrica; i donar solució a un dels problemes principals, que és el dels protocols d'exportació que ens imposen alguns països perquè aquestos, que són, al seu torn, exportadors nets dels seus cítrics cap a la Unió Europea, no tenen protocols per a enviar-nos els seus cítrics.

Com deia, esta PNL tracta, de manera molt superficial, un problema tan complex com és el de la crisi del sector citrícola, però la recolzarem perquè considerem que qualsevol mostra de recolzament unànime per part d'estes Corts és positiva.

Afegisc que el senyor Cantó deu estar molt malament a nivell personal, imagine, per a acudir a arguments tan botxornosos com el de Palestina i menjar-se un minut i mig de la seua exposició (aplaudiments) i cridar-me a mi comunista, cosa que no ho sóc, però que tampoc considere que siga un insult. Parle més amb nosaltres i així ens coneixerà un poc més.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Cantó, per a rèplica a la intervenció de la il·lustre diputada Beatriu Gascó, té la paraula.

El senyor Cantó García del Moral:

Pero no solamente es eso, y es importante. Reconozco que no es del calado que necesitamos también, pero, ¡hombre! , aquí podemos presentarlo. También queremos hablar, y lo decía, incluso esa necesidad de que trabajemos juntos todos, aquí, en Madrid, por cierto, en Bruselas también, acuérdense, señores de Podemos, en Bruselas también para exigir a todos esos países que exportan estos productos a la Unión Europea que pasen por los mismos controles laborales y fitosanitarios a los que se les obliga a pasar a nuestros citricultores porque, si no, a Leandro le estamos obligando a competir a la pata coja y con una mano atada a la espalda. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Beatriu Gascó al senyor Cantó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Senyor Cantó, si dic que esta proposta és prou superficial és perquè li falta un poc estudiar el tema. Jo entenc que vosté ve d'un altre món, però la gent que venim de treballar per al sector, doncs, resulta que…, i els he enumerat a posta, perquè vosté no se'ls perdera. Igual és que no ha escoltat.

Els dos problemes principals que té el sector -i no ho dic jo, ho diuen els experts- són: el no tindre una interprofessional que estiga funcionant, perquè el gran problema és que Intercitrus no funciona i no defensa el sector, perquè els acords s'han de prendre per unanimitat i per consens, este és el primer problema; i el segon són els protocols d'exportació.

Quin és el problema dels protocols d'exportació? Vosté ben bé deia, els Estats Units estan imposant-nos a nosaltres un protocol d'exportació. Però no sols són els Estats Units, altres països també ho estan fent: Mèxic, Japó i molts altres. Aleshores, quin és el problema? Que la Unió Europea ens deixa als estats, a títol individual, negociar eixos protocols, quan, des del nostre punt de vista hauria de ser la Direcció General de Comerç la que ho fera per a tota la Unió Europea i no haver d'estar nosaltres negociant, cadascú de nosaltres amb cadascun dels països on volem exportar, les condicions d'exportació.

La qüestió és que hi ha un mercat també a regular. El paper de les grans superfícies, el volem anomenar o no?

Vostés, quan jo dic que vostés se queden en la superfície és que no van al fons del problema. El fons del problema és que hi ha un mercat que està totalment desordenat i desordenat a posta, precisament, perquè els lliberals, vostés, recolzen una forma de llibertat en el mercat que ha provocat un caos absolut en què la prioritat no és donar de menjar a les poblacions. I mostra d'això és que moltes poblacions que són eminents exportadors agrícoles les seues poblacions tenen fam, com, per exemple, qualsevol dels països africans. I estem imposant-los a ells un lliure comerç, sense poder defensar amb aranzels i altres fórmules les seues produccions, i nosaltres, des d'ací, estem imposant mesures sanitàries a nivell europeu; però també hi ha altres països que ens estan imposant a nosaltres eixos protocols.

Després, la qüestió de les estructures, el minifundisme. En volem parlar o el deixem…? Sí, clar. Doncs, la qüestió és que vostés fan una PNL ací que no va en profunditat als problemes. I tractar amb cinc propostes, amb cinc punts, que, clar que cal assolir el mercat espanyol i clar que cal promoure el consum. De fet, esta iniciativa ja la passada legislatura…, però en les anteriors també s'han presentat iniciatives ací. Tant Compromís com Podem com el PSOE ho hem estat fent durant anys.

Però, com es fa això? La qüestió és que es necessita un sector fort i, per això, nosaltres pensem que el cooperativisme ha de jugar un paper fonamental i protagonista, com ha sigut en la història, i hem de posar límits també a la gran distribució i als…, a la gran distribució i als…, ui! , com es diuen? , -tinc blancs últimament, eh? , de paraules-, als comerciants, i als grans comerciants que concentren en molt poques empreses el mercat i que són els que estan fent i desfent la importació i la exportació. L'any passat, per exemple, en mig de la campanya, estaven important, els mateixos comerciants valencians també estaven important d'Àfrica del sud. Volem mirar això també?

Doncs, jo crec que la qüestió és anar profunditzant en els problemes, no quedar-nos en la superfície.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a fixar posició.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn per a fixar posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal. (Aplaudiments)

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a tots i a totes.

Estem ací, una volta més, a les Corts Valencianes per a parlar de la crisi de la taronja i de la crisi de la nostra agricultura en general. Ja els avancem que des de Compromís esta no és la PNL que haguérem presentat, ni molt menys, però anem a votar a favor en ares a la unitat de tota la societat valenciana per afrontar la situació tan trista que esta vivint el nostre camp.

Pensem que és positiu que es demane una campanya de promoció de les nostres taronges. Recordem que des de la conselleria d'agricultura ja s'està fent. També seria interessant que ho fera el Govern d'Espanya, tal i com va aprovar el Congrés dels Diputats el mes de febrer passat a proposta feta pel diputat Joan Baldoví de Compromís. Seria interessant que en açò de la promoció de les taronges -ja que som els primers, però taronges hi ha, a banda del País Valencià, hi ha més llocs- que el Govern d'Espanya s'implicara molt més.

Demanen vostés una estratègia de promoció internacional de la taronja. Senyor Cantó, això és molt important ja que amb els tractats de lliure comerç que ha firmat l'estat espanyol o que està a punt de firmar a nivell internacional, com el tractat de Sud-àfrica o com el tractat de Mercosur, estan deixant la nostra agricultura i, sobretot, les nostres taronges als peus dels cavalls.

Acords en els que, per cert, estan d'acord molts dels partits ací presents, inclús el mateix partit que presenta la proposta esta que tenim ací. Supose que d'ahí, senyora Beatriu Gascó -que veig que no està- d'ahí ve un poc la superficialitat de la proposta. Perquè, clar, es pot parlar com a les causes de l'agricultura: és que n'hi ha baixos preus. Bé, clar, se murió porque la mataron, però, clar, quina és la causa dels baixos preus? Podíem anar una miqueta més a vore quina és la causa dels baixos preus.

I sí, el nostre camp necessita ajudes: ajudes de la Generalitat i ajudes d'altres institucions. Però ja sabem que de fora en vindran poques, com passa sempre. Per desgràcia estem parlant, i des de fa ja un any, de crear un lobby valencià a Brussel·les. I per què estem parlant de crear un lobby valencià a Brussel·les? Perquè el que hauria de fer el nostre lobby valencià per a defensar els nostres d'interessos fora no ho fan, que és el Govern d'Espanya.

I per això, amb els poquets diners que tenim, hem de crear un lobby valencià a Brussel·les. Perquè els diferents governs d'Espanya no ens han defensat en la PAC, ni ens han defensat a l'hora dels tractats internacionals i per desgràcia, senyories, l'agricultura valenciana no té un estat darrere que la defense.

Altres zones d'Espanya, per exemple, tenen el PER i això està molt bé. En algunes zones com Astúries tenen ajudes a la mineria i ajudes directes de l'estat, i això està molt bé. En Canàries, senyor Cantó, tenen un tracte fiscal diferenciat i això està molt bé. I l'estat fa ajudes directes. Però als valencians, a la nostra gent, a la terra de la taronja, a nosaltres quan ens tocarà? Eixa és la gran pregunta. I per això la superficialitat d'esta proposta.

A més hem de dir que la gent del camp, la gent del nostre camp, ha de saber que amb l'infrafinançament que tenim la gent del camp del País Valencià té menys drets que altra gent de les zones rurals de tota Espanya perquè no tenim el suficient finançament per ajudar-los. I eixa és una de les lacres que hem de combatre si volem realment reconvertir el camp valencià, fer-lo més competitiu i més just.

Per últim i per acabar. Senyories, fa trenta anys Europa era la promesa d'una vida millor. Per desgràcia els apòstols del neoliberalisme estan matant el somni europeu i una de les primeres víctimes, per desgràcia, ha sigut la taronja valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat Toni Cantó que, malgrat que el Grup Parlamentari Compromís va a recolzar la iniciativa, però entenc que hi ha contradicció d'arguments.

El senyor Cantó García del Moral:

Muy de acuerdo en algunas de las cosas que usted nos ha dicho aquí. De hecho ustedes y nosotros votamos juntos -y eso le debería dar vergüenza al bipartidismo- en Bruselas hablando de ese control y de esa protección a los cítricos valencianos frente a esa competencia desleal que yo he reconocido aquí.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica, l'il·lustre diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Molt bé, senyor Cantó. Jo, la veritat es que li agraïsc el to, realment, perquè pensava que l'assumpte seria pitjor. Però aixina i tot encara ha vingut vosté a donar-me la raó en la final de la seua intervenció i en el principi -que no s'ha pogut aguantar- i ha tingut que fer ací un sionisme descarnat, quan Israel també és un dels principals competidors deslleials de les nostres tarongers (aplaudiments) que estan enfonsant l'Ivia privatitzant els plantons de les nostres terres i que estan fent una competència deslleial, per exemple, a la taronja valenciana.

És curiós que vosté diga ací, que pensa vosté que la taronja és una qüestió que nosaltres ho mirem com una qüestió de jardineros. És curiós perquè jo -no volia dir-li-ho però, mira, ja que va ahí- quan vosté ha començat a parlar del seu Leandro i de la seua infantesa això sí que semblava més de jardineros.

Vosté no entén que més que lírica l'agricultura valenciana és una qüestió d'èpica. Que no és una qüestió de que abans, fa quaranta anys, estàvem de categoria i que ara estem pitjor. (Veus) Ara estem mal però és que tota la vida, tota la vida, els agricultors valencians han tingut que suar i s'han tingut que trencar l'esquena perquè no ens han fet cas del Govern d'Espanya perquè açò sempre ha sigut una perifèria de Madrid. (Aplaudiments) I a l'agricultura valenciana no ens ha fet cas ningú.

Per desgràcia, vosté, és el primer que entén…, en l'exposició que ha fet al principi: una qüestió ideal del campo valenciano que van tots ací supercontents, doncs no. La història valenciana, de l'agricultura valenciana, des de fa segles és una història «d'acatxar» el llom, de carregar caixons de taronja, de suar un muntó i és una qüestió molt més d'èpica que de lírica. (Aplaudiments)

I, per cert, jo li agraïsc a vosté que haja presentat açò, però…, o siga, jo he parlat en molta gent, estaven tots superestranyats. O siga, ara bé Toni Cantó a bregar per l'agricultura valenciana. Benvingut siga. Jo la veritat és que…, jo li ho dic, benvingut siga a la gent que portem anys ací bregant per la nostra agricultura.

Però, pot ser és que som una miqueta malpensats i pensem que vosté en la situació interna en què està en el seu partit a nivell d'Espanya i a nivell de País Valencià, és que potser ara necessita afermar-se com a barón regional.

I ve ací a parlar de la taronja… (Aplaudiments) Dona la sensació que des de l'època en que el seu… -com li deien, com li deien- el seu Leandro li regalava taronges que no s'havia preocupat de la taronja mai de la vida. (Aplaudiments) Però se'n ve ací ara a vore si aixina resulta que per al seu partit, que és un partit tan centralista, las regiones valen para algo.

Moltes gràcies, senyor Cantó. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyories, fixarà posició sobre esta proposició no de llei, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Calvo. (Veus)

Senyora Peris. (Se sent una veu que diu: «No n'hi ha rèplica. ») A mi m'agrada que la gent… (Veus) Senyories… (Se sent una veu que diu: «Reglamento, reglamento»)

Senyoria. Torne a repetir que no interrompré a l'orador que està en l'ús de la paraula. I ací s'ha vist que sense arreglo al tema del que s'està parlant s'ha parlat de moltes coses. S'ha parlat de tot el que ha volgut l'orador. Per tant, no em diga ara vosté… (Veus)

Escoltarem al senyor David Calvo que fixarà posició en nom del seu grup sobre esta proposició no de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo. (Aplaudiments)

Sí. El senyor… Un segon, senyor Cantó. És que el senyor Calvo, que havia de debatre en vosté i la seua PNL, ha contradit en la seua argumentació la posició del senyor Barrachina, i m'ha demanat la paraula per a replicar al senyor Calvo.

Té vosté la paraula, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Senyories, escoltarem la rèplica del senyor…

El senyor Calvo Alonso:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Aplaudiments)

El senyor Calvo Alonso:

Y aquí el único testigo que hay es la señora Isabel Bonig, en la causa de la visita del papa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Ara sí, el senyor Cantó per a rèplica a la intervenció del senyor Calvo.

Senyories, escoltarem el senyor Cantó, que replicarà a la fixació de posició del senyor Calvo.

El senyor Cantó García del Moral:

Ya sé que hay mucho por hacer, y de hecho he hablado de ello, y les he dado la razón a algunos otros grupos que lo han recordado. Hay mucho por hacer aquí, en Madrid, en Bruselas. Pero, de verdad, están ustedes gobernando.

Fíjese si están haciendo poco, que tenemos que hacer por ustedes hasta esto, lo que dicen que es superficial. Entonces, hagan algo (aplaudiments), y esta es la propuesta que hoy les ponemos.

Pero usted tiene que salir aquí hacer una explicación (aplaudiments) para «puaj», porque se siente mal por firmar con Ciudadanos. Oiga, ¿de verdad van a sacar pecho por haber dedicado el año pasado o este 50. 000 euros al sector? ¿No le da un poco de vergüenza sacar pecho por 50. 000 euros?

Llevan cuatro años gobernando. No me hablen del PP, ya entramos en el quinto y siguen hablando del PP. Es muy cansino escucharles sacar el argumentario de lo mal que lo hizo el PP o de la corrupción del PP, cada vez que les afeamos algo que ustedes están haciendo mal o directamente ni siquiera están haciendo.

Se les pega el síndrome de la camiseta de Compromís y de Podemos. Y miren, déjenme acabar con un tema que de verdad yo creo que es sangrante.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cantó García del Moral:

Y ya lo último, y verles a ustedes aplaudir como… Miren me voy a esconder el adjetivo que se me ocurre. Que sea una dictadura religiosa, la del estado palestino, el que les dicte a ustedes la política internacional. Una vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Senyor David Calvo, per a rèplica a la intervenció del senyor Cantó. I en esta última intervenció, finalitzarem el debat. Passaríem a votació.

El senyor Calvo Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que estem votant la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'inici d'una campanya de promoció, registre d'entrada 5. 221, més la mateixa esmena del mateix Grup Ciudadanos, registre d'entrada 10. 598.

Senyories, comença la votació. Senyories (aplaudiments), ha estat aprovada per unanimitat la iniciativa amb 93 vots. Queda aprovada la proposició no de llei.

Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el finançament del sistema d'atenció a la dependència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 6. 287, BOCV 30)

El senyor president:

Senyories, passarem a l'últim punt d'este matí, que és el punt número set, que és la presa en consideració de la proposició de llei de tramitació especial d'urgència sobre el finançament del sistema d'atenció a la dependència, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Sincerament, espere… Açò no ho tinc apuntat. Sincerament espere el moment en què algú parle en este tema de Catalunya. És ja una cosa quasi personal. D'açò o de coses identitàries. (Remors)

Senyories, fa uns anys hi havia una col·lecció de llibres que causava furor entre els adolescents, quan jo era adolescent. Se dia Elige tu propia aventura. Jo els llegia en castellà en aquell moment. I hui els propose que juguem a això, a triar la nostra pròpia aventura.

Tornem a 2015 i juguem a vore què haguera passat en les persones en situació de dependència, en diferents escenaris. Els propose un primer: què hauria passat si en lloc de guanyar el Botànic, el PP haguera guanyat les eleccions? Què hauria passat?

Esta és complicada de saber. Però bé, jo sóc molt d'escenaris, i si són passats, jo crec que sí que podem donar algunes pistes. El millor del govern del PP era que s'avergonyia de les seues pròpies dades i les ocultava. No teníem una realitat de saber què és el que passava.

Ara, podíem esperar que anys després les persones que ara poden estar esperant s'hagueren multiplicat més o menys per dos, seguint un poc una relació de regla de tres. Cinc anys donen per a molt.

I no podem oblidar les caixes. Va aparéixer una caixa amb dèsset mil expedients, dèsset mil persones que no estaven comptabilitzades en el sistema i que probablement en eixe escenari, en eixa aventura, s'hagueren multiplicat per dos també.

La veritat és que preferixc passar d'este escenari i passar al següent. Què haguera passat si el Botànic, després d'haver guanyat les eleccions i haver començat a governar, no haguera sigut un govern reivindicatiu, no haguera plantejat uns pressupostos…

Corts Valencianes

Transcriptor: BELENL Cinta nº: 2496

…no haguera sigut un govern reivindicatiu. No haguera plantejat uns pressupostos omplint els buits que feia l'estat.

¿Què haguera passat? Doncs que moltes persones assumirien que el seu dret a la dependència, les prestacions de la dependència haurien d'assumir… haurien d'assumir que eixos drets eren paper mullat. I farien veritat, farien real l'afirmació que va dir Mariano Rajoy en 2011 que la dependència era inviable.

Malauradament…, afortunadament, l'aventura que hem triat des de 2015 és la d'un botànic reivindicatiu, que ha fet cinc pressupostos seguits assumint el deure de fer efectiu eixe dret, i s'ha estirat en les seues competències fins allà on l'estat no ha sabut o no ha pogut arribar.

Hui ja són quasi noranta mil les persones que estan dins del sistema de la dependència. I s'ha reduït el temps d'espera de quatre anys i mig a poc més d'un any en l'actualitat. Comencem a passar de parlar de dependència a parlar d'autonomia personal.

I, així i tot, amb aquestes dades, cada any hem de suportar una oposició estancada en la queixa que diu que són uns pressupostos ficticis. Ficticis perquè inclouen partides d'ingressos que no arriben. Efectivament, no arriben, com ara el 50 % de la dependència que hauria de dur l'estat ací.

Gràcies que el Botànic és un govern reivindicatiu i fa pressupostos reivindicatius, n'hi ha trenta mil persones que haurien d'estar cobertes per estes transferències de l'estat que hui estan dins de la dependència. (Aplaudiments)

Gràcies que el Botànic i els seus pressupostos són reivindicatius, eixes trenta mil persones, que no són fictícies i tenen unes famílies, poden deixar d'avergonyir-se del que passava abans i poden traure pit que ara tenim un govern que fa tot allò que és possible, li pertoque o no, per a complir i fer possible que un dret siga efectiu. Este és el Botànic reivindicatiu.

Gràcies al Botànic que està ací i no està ací per a omplir les butxaques d'amigos del alma ni per a ficar la mà ni per a ficar la pota. Gràcies a eixe Botànic que està ací per a complir drets, que no se li oblide a ningú que la dependència és un dret.

Açò, senyories, és fer política, fer política útil per a les persones. Prioritzar que els drets reconeguts són possibles i són efectius és la nostra política.

Malauradament, des de 2011, i fins a fa poc, venim d'un antic govern que es preocupava de buidar des de Madrid les aportacions per a la dependència i des d'ací generava el màxim caos possible en un sistema mentres beneficiava panxes agraïdes.

Però hui, evidentment, hem vingut per a parlar de finançament. I quan parlem d'açò, n'hi han moltes coses que ens haurien d'avergonyir o, com a mínim, ens hauríem de preguntar.

Perquè és inexplicable, és inexplicable que tot el món, pràcticament tot el món, fins i tot en esta cambra, diga, reconega que la nostra comunitat està infrafinançada i ens trobem amb un debat electoral d'hores en el qual només set segons dediquen sis candidats a la presidència del govern per a dir que la Comunitat Valenciana està infrafinançada.

I és inexplicable també que l'estat ens preste diners, uns diners que ja ens pertocarien, amb el mecanisme del FLA. Que a mi m'agradaria dir que més que fons de liquiditat autonòmica, hauria de ser el fons de l'enganyifa autonòmica. Perquè ningú sap quan arriba ni per què, i depén de la voluntat bàsicament d'un senyor ministre o una senyora ministra. (Aplaudiments)

Hui presentem aquesta iniciativa, com ja es va fer fa dos anys, i som conscients que no solucionarà el problema, però hem d'avançar. La banca de finançament no és un problema d'aquest govern. És un problema de cadascú dels valencians i valencianes que patixen les retallades que ens obliga…, que ens fa un estat que no finança els seus drets.

Per tot açò, els proposem que l'estat procedisca amb immediatesa a realitzar la inversió en dependència que li pertoca per llei. I també que es faça responsable, amb caràcter retroactiu des de l'entrada en vigor de la llei, de l'infrafinançament que ha suposat el no pagar les línies de la dependència.

No podem penalitzar… no podem penalitzar una comunitat, un govern que intenta fins allà on pot garantir els drets.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta PNL s'ha presentat una esmena. Una esmena que, en nom del Grup Parlamentari Popular, presentarà la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Gràcies, senyor president.

Y el texto que les propongo, que seguro que por coherencia no van a tener ningún problema los señores de Compromís ni el conjunto del Botànic, porque de verdad entenderá usted que no se puede pedir una cosa aquí y votar otra cosa muy distinta en Madrid. ¿O sí?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, el senyor Esteve ens indicarà si accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bastidas, jo li tenia un respecte intel·lectual i polític molt alt -li tenia-, molt alt.

Açò, açò que presenten vostés hui és una broma de mal gust. És una broma de mal gust. I no els faig un Pablo Fernández per respecte a la cambra.

Miren, miren vostés, el PP ha governat en Espanya fins a fa un any i mig. Se'ls ha oblidat? Se'ls ha oblidat açò? Només volen parlar dels últims 18 mesos?

Són huit anys de gestió de la dependència. Els convidem hui a parlar de resoldre un problema de finançament. I què fan? Una bomba de fum. Una bomba de fum.

No es creuen la llei de dependència. Ací el que va fer el PP és retallar les inversions, baixaren el grau de dependència aleatòriament per a pagar-los menys a les persones, per a pagar-los menys a les famílies. I me diu vosté que pensa en les famílies? Me diu vosté que pensa en les famílies?

Guardaven en un armari a dèsset mil persones; dèsset mil persones que se sumaven a les quaranta sis mil que estaven en llista d'espera quan nosaltres entràrem a gestionar açò. Ara en són vint-i-sis mil . Me parla vosté de veres de llistes d'espera? Quatre anys i mig contra un any i dos mesos, de veres? Açò és el que volen? Açò és tot el que van a aportar a este debat?

Miren, el que fea en Madrid el senyor Rajoy era açò. Açò era el plantejament del senyor Rajoy: «La dependencia es inviable. No es viable». Açò què vol dir? Els seus drets, els drets de les persones no són viables. De veres? I han vingut ací a estirar el Botànic fins a l'últim racó que ha sigut possible. Són persones, senyora. Són les seues famílies.

I si vol, li parle d'ocupació. N'hi ha 12. 794 llocs de treball directes, dels que se queden ací, dels que no se'n van fora. Els megaprojectes, per cada lloc de treball que fan, destruïxen dos en la xicoteta empresa. La dependència és un pla de xoc contra la manca d'ocupació. És un dret, que no se li oblide a ningú. Açò ho repetiré les vegades que faja falta.

I, com tractava el PP els drets de les persones? Vaig a citar textualment el dictamen de l'associació de directores i gerents dels serveis socials de l'any 2015: «La nefasta gestión… -açò no ho dic jo, eh? , tampoc ho diu la senyora Oltra- la nefasta gestión y falta de inversión durante estos nueve años lastra claramente las posibilidades reales de atención». Lastra claramente.

No, no anem a acceptar l'esmena. Evidentment que no anem a acceptar l'esmena. Saben per què? Perquè encara hui, encara hui, este govern, el govern del Botànic està pagant els pufos de la seua gestió: 130. 000 euros que anem a pagar per interessos de demora. (Aplaudiments) El PP, per no pagar, no pagava ni als seus! 130. 000 euros a una empresa fundada pel mateix Cotino. No, evidentment anem a votar que no.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja tenim clar que no s'accepta l'esmena. Per tant, té la paraula…

Corts Valencianes

Selecciona l'òrgan de la sessió

Transcriptor: - AMPAROG Cinta nº: 2497

…a l’esmena.

Per tant, té la paraula… (Veus) I, ara, davant esta notícia, la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Mire, después de escuchar su intervención no hace más que confirmarse lo que yo le decía hace un momento, aparte de que yo le sigo respetando intelectualmente y no voy a entrar en la descalificación personal, que a Compromís y a sus socios del Botánico les interesan más las estrategias políticas que buscar fórmulas efectivas para un tema tan sensible -como hemos reconocido aquí- como es la dependencia.

Miren, si ustedes se van a poner, como parece que usted ha hecho, a divagar sobre lo que hizo el gobierno de Rajoy, yo les tengo que recordar necesariamente de dónde arranca el mal. El origen del mal fue creado por un presidente socialista con el que ustedes gobiernan, el señor Zapatero, que (aplaudiments) creó esta ley -como todas- sin ninguna memoria económica… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bastidas Bono:

Pero yo quiero ser constructiva, seamos constructivos y pensemos en el problema de fondo. Tenemos que reclamar la financiación que nos corresponde como comunidad, pero también hay que actuar con responsabilidad. Y yo les pregunto: ¿van ustedes a romper la coalición de gobierno si no se consigue lo que aquí se reclama, como ha pedido alguno de sus dirigentes? ¿Va a dimitir el señor Puig y la señora Oltra si con un gobierno de izquierdas no recibimos ese 50 %? ¿Cómo van a hacer ustedes para mejorar la dependencia si han congelado la partida? ¿Qué piensan hacer para desatascar esas alarmantes listas de espera que se han disparado, como les decía, en los últimos años? Contésteme a esas preguntas.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve per a rèplica a la intervenció de la senyora Bastidas, té vosté la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Ho faré molt curt perquè jo crec que el debat és més interessant en la resta, tal i com està plantejant-ho vosté.

Mire, li ho he dit moltes vegades i va per ací, el govern del Botànic no plora, reivindica, són dos coses molt diferents, molt… (veus), sí, sí, sí, són dos coses molt diferents. A vosté, potser, se li ha oblidat, perquè fa uns anys parlaven de finançament i, fins i tot, venien a les manifestacions i s'ajuntaven amb la patronal i els sindicats, però últimament ja no ho fan això, últimament ja no ho fan això, potser no els dóna prou rèdit polític. Eixa responsabilitat l'hauran d'assumir vostés si és que la tenen. I acabe directament.

Com li dic, vosté intenta traslladar, intenta canviar una proposició, una proposició no de llei que el que planteja és la necessitat de donar suport, de donar suport a un govern que s'estira i que garantix drets inclús en un govern central en contra, que ha tingut durant molts anys i ha sigut el seu, intenta garantir això, i sobretot li convide que torne a llegir la segona part, que parla que s'entenga que quan un govern fa eixa tasca de responsabilitat se li reconega.

Perquè és molt fàcil parlar d'endeutament, és molt fàcil parlar de com puja la partida d'endeutament dels pressupostos; ara, quan aterrem això en la realitat, són les persones que vosté abans volia dir-me a mi que mirara a la cara, que mirara als ulls, eixes quaranta-sis mil, més dèsset mil que estaven en caixes, eixes són les persones que este senyor govern del Botànic, tirant d'endeutament i del que siga, ha fet per garantir els seus drets. I tornarem a fer-ho, i tornarem a presentar un sisé pressupost que serà també reivindicatiu i també servirà perquè les persones vegen els seus drets complits.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Fixaran posició, ara, els grups parlamentaris que no han presentat esmenes. Sàpiguen que el text és el text original.

En primer lloc, en nom del Grup Unides Podem, la il·lustre diputada, Pilar Lima. (Soroll de papers)

Quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Y esta PNL que presenta Compromís, la verdad es que les hubiera aconsejado que pasaron de puntillas y que aprovecharan para pedir disculpas a muchas familias, a muchas personas, a profesionales, a mucha gente que estaba en esta situación de dependencia. (Aplaudiments) Debían haber aprovechado para pedir disculpas.

Es una vergüenza, una vergüenza que nos hablen de dependencia, que nos hablen de listas de espera cuando ustedes, cuando estaban gobernando en España, no asumieron el 50 % que tenían que aportar, y desde 2012 hasta aquí se han recortado más de cinco mil millones de euros. Mientras tanto, en el 2015, no se me olvidará nunca, en el año 2015 ustedes apoyaron encantados y con aplausos una partida extra presupuestaria de 850 millones para la compra y adquisición de armamento, de material armamentístico, no se me olvidará nunca, Senado 2015, pueden comprobarlo. Al mismo tiempo, el año pasado, el 2018, hicimos una pregunta a la entonces ministra Dolors Montserrat, ¿qué pasa con los 44 millones que están sin ejecutar? ¿Qué ocurre? No se han gastado, estaban asignados a la ley de la dependencia para acabar con las listas de espera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vaig a donar-li la paraula a la il·lustre diputada Elena Bastidas perquè ha sigut contradita en les seues argumentacions. Este torn havia de servir per a fixar posició sobre la proposició no de llei del Grup Compromís però, efectivament, com marca el nostre reglament…

Senyoria, per a… (Inoïble)

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Senyoria, no s'acaba de sentir bé, a vore si en el… ¿Perdó? No, no, no patisca que anem a donar-li tot el temps. Mire a vore si en l'altre micro… (Veus)

La senyora Bastidas Bono:

La verdad es que llama la atención lo que, y nos preocupa, y desde luego les retrata a todos ustedes, que lo que pretendan aquí debatir, y lo que tienen que acordar, luego no son ustedes capaces de rechistar al Partido Socialista en Madrid porque son incapaces -como les decía- en recoger en este pacto de gobierno de coalición.

Por lo tanto, señora Lima, le agradezco sus buenas palabras pero las buenas palabras para que puedan llegar a cada rincón de la Comunidad Valenciana tienen que ir acompañadas por hechos, y los hechos que estamos viendo en ustedes y en el Partido Socialista les retratan, nos preocupan, pero aquí estará el Partido Popular para poder seguir denunciando todas aquellas cuestiones que ustedes tampoco en dependencia van a poder cumplir. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, diputada Lima, té vosté la paraula per a rèplica a la intervenció de la senyora Bastidas.

La senyora Lima Gozálvez:

A ver, es la segunda vez que mienten con respecto al preacuerdo para la creación del Gobierno de España. Usted ha leído el punto 2. ¿Qué dice el punto 2? La protección de los servicios públicos. Y dentro habla de la educación, y de la sanidad y de la atención a la dependencia. Parece ser que no se lo ha leído. No sé si es que no sabe leer o que no lee bien o no tiene comprensión lectora. No sé cuál es el problema. (Aplaudiments) Pero ustedes no sé, hablan tanto de la unidad de España… No sé, puede ser. A lo mejor que tanto que hablan del gobierno de Botànic, del sistema de atención a la dependencia. Claro, yo conozco a mucha gente, y mucha gente que está solicitando ayudas a la dependencia, qua al final no tienen ganas de pedirlo por los trámites burocráticos, estoy hablando de la época de ustedes en el gobierno, a lo mejor ha mejorado tanto que necesitamos ampliar. Lo que necesitamos es presupuesto, necesitamos dinero. Claro que sí, hace falta. Porque esto va a facilitar llevar a cabo todos los derechos de las personas. Les pido, por favor, creo que ya es hora de que estas dos hojas del preacuerdo hay que leerlos, y no es tan complicada su lectura. Y dejemos de mentir ya al respecto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja ha finalitzat el seu torn.

Ara sí que li toca el torn a la il·lustre diputada Rebeca Serna que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre esta proposició no de llei del Grup Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve, per a rèplica a la intervenció de la diputada Rebeca Serna, té vosté la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Vosté, senyora Serna, què vol? Que obliguen a la gent a triar si vol anar a una residència o no? De deveres?

Jo no sé si entén vosté on viu. A mi me té igual que li diga «Levante espanyol», País Valencià, Comunitat Valenciana, això me té igual. Ara, no entén vosté que el model mediterrani té molta tendència a fer-se fort en la família, a mantindre els lligams familiars, i que hi ha molta, moltíssima gent que vol quedar-se en sa casa, en la seua família. Això no ho entén vosté? Vol que el govern valencià obligue la gent a anar a una residència? No, el govern valencià resol en funció del que planteja, de les necessitats que té cada persona, cada persona, mirant als ulls.

Hui, li ho dic a vosté, però també contestant a algunes interlocucions anteriors, se posa en marxa el cens per a reconèixer estes tasques de cures familiars. Sap vosté què vol dir això? -Li estic parlant, senyora Serna-. Sap vosté què vol dir això? Que la gent que està tenint cura d'una persona en dependència en sa casa, en l'àmbit familiar, va a vore reconegut açò quan vaja al món laboral. El que estem fent és generar més oportunitats de treball. Ho he dit abans, la dependència és un pla de xoc contra la manca d'ocupació.

I per acabar, li vaig a donar dos xifres que jo crec que són molt aclaridores del que està passant ací:

La primera són 86. 809 persones. Són les persones que hi havia dins del sistema en començar novembre, 86. 809.

I l'altra xifra, que és molt més aclaridora, és zero. Zero vegades apareix en el seu programa la paraula dependència. No té vosté dignitat si ve ací a parlar-nos de dependència ni de com se gestiona. Vosté en este debat no té res a dir, perquè no vol dir res.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Serna, vol replicar el senyor Esteve? Sí, té vosté la paraula.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Cristina Gabarda.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve, per a rèplica a la intervenció de la diputada Cristina Gabarda. Té vosté la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies.

Jo crec que quan preparen vostés les intervencions ací, en el Ple, fan un joc, que és -tranquil, tranquil-, fan vostés un joc, no? , perquè sinó no ho entenc, que és, algo aixina com trauen paraules d'un barret, no? , i diu, hui te toca dir «fascículo, cóctel y nacionalismo». Pues han entrat, han entrat. Ara, han entrat a força de no llegir-se la proposta, una altra vegada, no llegir-se o no entendre-la la proposta.

Vosté parla ací del finançament de La Generalitat. I jo li estava parlant del finançament de la dependència. És una via totalment diferent, que ve regulada en una normativa, en una llei estatal que diu que l'Estat ha de pagar el 50 %. Vosté està d'acord amb això? Sí o no? O se va abstindre perquè no ho entén? Se va a abstindre perquè no ho entén. D'acord, estupendo. Estem parlant de la dependència.

I vosté parla ara de la cadena humana, de tal i qual. Sí, sí, jo tinc la foto ja ací. Mire, esta és la foto. Esta és la foto de l'altre dia de la cadena humana. Sí, Ciudadanos està molt compromés en el finançament valencià.

Però tinc també una altra foto, que diu una altra cosa molt diferent, que és esta altra. Ciudadanos, realment, estava compromés amb el finançament valencià quan anem a Madrid i diguem açò? (Aplaudiments) Este és el compromís que té el seu grup? I lamente profundament, lamente profundament que qui apareix en la foto no estiga ara mateixa per a escoltar açò. Espere que li ho tornen a dir després vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si la diputada Cristina Gabarda vol replicar al senyor Esteve… Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Nosotros, por supuesto que estamos de acuerdo en que las personas dependientes y sus familias necesitan las ayudas y las prestaciones que la ley les debe de garantizar. Por supuesto que lo consideramos. Pero una cosa es eso y, otra, que quieran dejar de lado ahora y nos quieran traer aquí pleno tras pleno, a partir de ahora, unos cien fascículos, que pueden traer perfectamente, pidiendo una reforma parcial y temporal por fascículos de la financiación autonómica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Finalitzarem el debat amb les paraules que ens dirigirà la il·lustre diputada Laura Soler sobre este tema. Crec que no n'hi ha millor moment per a finalitzar este debat tan important.

I tindrem l'ocasió que estrene la nova tribuna de les Corts Valencianes.

La senyora Soler Azorín:

Vaig a beure un poquet d'aigua. Gràcies.

El senyor president:

Prenga vosté el temps que considere necessari.

La senyora Soler Azorín:

He de baixar el micro o se sent bé, no?

El senyor president:

La senyora Soler Azorín:

No sabeu com és d'emocionant. De fet, tinc llàgrimes als ulls d'haver pogut estar ací (aplaudiments) i aconseguir-ho. Gràcies, de veritat, a tots per fer-ho possible.

Doncs, és curiós i també emocionant per a mi al mateix temps vindre a parlar per primera volta ací de dos temes capitals per a la nostra comunitat i per a qui tenim l'honor de representar els valencians i les valencianes, com és defendre els més vulnerables en la llei de la dependència i, al mateix temps, el finançament just, que és el que fa possible tot això.

Per això, hui que no paràvem de parlar de samarretes, mireu quina samarreta porte. (Rialles) Ací la tinc, perquè quede clar (aplaudiments) com es posiciona avui el govern del botànic i el que volem fer, perquè el problema no és la samarreta, és el que hi ha darrere, la lluita que n'hi ha darrere. I canviar la vida de les persones, i això és el que volem, que quede molt clar.

Doncs, amb tot això, crec que hem de tindre clar que els pressupostos van ser reivindicatius, que el punt 1 que apareix a la PNL ja està reflectit, eixos diners que ens corresponen i, per això, són uns pressupostos reivindicatius. Ja sabeu la majoria dels que esteu ací que els números no són per a mi però, les persones, sí. Llavors, en eixe sentit parlaré. Hem de treballar perquè això es complisca. En això estarem, sempre de la mà, com sempre diem. No anirem uns per davant d'altres ni deixant ningú darrere sinó tots de la mà per avançar, per a millorar la qualitat de vida de totes les persones, perquè això que estem veient avui ací és una mostra xicoteta i un poquet representativa de millorar la vida de les persones.

I només, abans de finalitzar, m'agradaria fer un apunt al voltant de l'esmena, que és que no vaig a anomenar-la massa perquè és que no s'ha de perdre temps en això perquè obras son amores y no buenas razones. Vull dir, la gent està ahí fora, ja ho veu, no val la pena. Aixina que, per favor, continuem treballant aixina, Carles, Pilar i tots els grups del botànic, per a fer una societat més justa i de dignitat i d'abraços per lluitar per la vida de les persones que és el fons de la política, treballar per la gent; que no se mos oblide mai.

Moltes gràcies. Ha sigut molt emocionant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, amb estes paraules finalitzem el debat.

Anem a passar a votació. Els recorde… (Remors) Deixarem que la il·lustre diputada Laura Soler arribe al seu escó. (Pausa)

Molt bé, senyories. Recorde que anem a votar el punt 7 de l'orde del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el finançament del sistema d'atenció a la dependència. No ha estat acceptada l'esmena. Per tant, votarem el text original.

Senyories…, senyories… L'esmena no ha estat acceptada. Sense esmena. El text original sense esmena.

Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada amb 48 vots favorables, (aplaudiments) 10 en contra, 34 abstencions.

Senyories, com hem acabat abans de les tres menys quart, les 14:45, ens tornarem a reunir a les quatre i mitja, 16:30.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre els nostres treballs.

Bona vesprada, senyories.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Bona vesprada, senyories. Em demanen que tornen vostés a apretar la seua pantalla per a assenyalar que estan presents en l'hemicicle.

Senyories, continuem en el punt 8 de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell.

En primer lloc… Sí, bé, m'informen que s'ha hagut d'iniciar el nou sistema de votació per tal de solucionar un problema existent en la unitat de la diputada Bastidas. I pregue a les seues senyories que, per a accedir a la unitat del seu escó, tornen a registrar-se. (Veus i una diputada diu: «Que polseu. ») Sí, pel tema del micro que no funcionava i que esperem que ara puga funcionar.

Senyories, passem a les preguntes de control.

En primer lloc, la pregunta número 88, que formula l'il·lustre diputat José Silverio Tena, en nom del Grup Parlamentari Compromís. Vaig a donar-li la paraula. Demane'm…

Senyor Tena, ja té vosté el micro i, per tant, ja pot formular la seua pregunta a l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, president.

Senyor conseller, molt bona vesprada.

A les últimes dècades, les polítiques educatives orientades a fer de les escoles uns espais d'inclusió i d'igualtat han estat oblidades per aquells que ara s'abanderen a defensar uns determinats drets que mai han sigut vulnerats. Però la veritat és que sí que hi ha xiquetes i xiquetes amb uns drets que no han tingut les consideracions i compliments que mereixen per part de les administracions.

Durant molts anys, com vosté sap, quan un xiquet o una xiqueta tenia diversitat funcional, normalment eren derivats a altres centres. Els alumnes havien d'adaptar-se als recursos dels centres i, si aquells no els tenia, havien de canviar de centre i adaptar-se a l'atenció i a l'estimulació que podia rebre, independentment de les seues necessitats reals, però, sobretot, de les seues capacitats.

Els recursos per garantir el desenvolupament i la presència de professionals d'atenció especialitzada a les aules que pogueren donar-los el suport que necessitaven eren quasi inexistents.

La creació d'una escola veritablement inclusiva requereix invertir en recursos molt diversos. Requereix organització, personal amb diferents perfils i capacitats i també requereix espais i temps personalitzats.

Cal atendre una amplitud de situacions molt diverses, tantes situacions com xiquets i xiquetes hi hagen. Tots ells tenen dret perquè les seues necessitats estiguen cobertes durant tota la seua etapa educativa.

Molts d'eixos xiquets i xiquetes que havien d'haver canviat d'escola avui ja són majors i no han tingut l'accés a eixa educació en igualtat, no han pogut ni compartir l'escola del seu poble ni la del seu barri, no han pogut anar amb els seus amics i amigues, tampoc han pogut compartir amb els seus germans i germanes.

Però ara tenim l'oportunitat i també l'obligació de canviar tot açò. Conec el compromís d'aquesta conselleria, que ja ha tret un decret d'inclusió educativa i una ordre per a anar implementant totes les mesures que calen, totes les mesures i tots els recursos. Perquè la igualtat en la diversitat es transforma en una societat més democràtica, més justa i, en definitiva, en una societat molt més bonica.

Per tot això, senyor conseller, des del Grup Parlamentari Compromís, volem saber: com han crescut els últims anys els recursos en inclusió educativa i quines millores suposen per a l'alumnat valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, per a contestar, l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta, en este cas.

Gràcies, senyor diputat.

Efectivament, com vosté deia, l'atenció educativa i, per tant, una educació inclusiva és un dels grans reptes que hem d'afrontar, no només per les reminiscències del passat i com havíem arribat fins a esta situació, sinó perquè és la realitat a les aules i, a més a més, una riquesa que tenen les aules.

I, precisament, des d'eixa perspectiva, tractant la diversitat com una riquesa per a poder millorar la vida de tots els xiquets i xiquetes, no només d'aquells que necessiten una atenció específica o individualitzada, sinó de tots i totes, estem treballant des que hem arribat al govern del Botànic en posar especialment èmfasi en una escola evidentment i de veritat inclusiva.

Per això, l'augment ha estat substancial, no només en inversió, sinó també en normativa i, per tant, tota una sèrie d'accions que han servit per a anar millorant poc a poc la nostra atenció individualitzada dels nostres xiquets i xiquetes. Per un costat, aquella que està servint per a atendre millor el conjunt de l'alumnat. És la major inversió que estem fent per cada alumne. És quasi un 30 % més d'inversió per alumne que implica, per exemple, que puguem tindre les ràtios més baixes i que puguem tindre vora huit mil mestres i professors més, cosa que fa que puguem atendre de forma més individualitzada el nostre alumnat. I això ajuda, també, especialment a aquells xiquets i xiquetes que necessiten d'un suport, bé puntual o bé de forma permanent, més específic, perquè podem atendre'ls de forma més individualitzada.

Però no només això, sinó que, a més a més, hem seguit avançant de forma específica, no només al conjunt de l'estudiantat, sinó de forma específica, a aquells que tenen una necessitat d'una atenció específica, bé puntual o bé permanent, amb, com vosté deia, la creació d'un marc normatiu que fa que tots els xiquets i xiquetes vagen a centres ordinaris i que, de forma molt excepcional, puguen anar a un centre específic d'educació especial.

Per tant, quina és la nostra idea? Que, de forma majoritària, de forma massiva, vagen a centres ordinaris i que allà tinguen els recursos necessaris i que, poc a poc, els puguem anar atenent, en la mesura de les possibilitats.

Per això hem fet eixe decret, a què vosté feia referència, d'educació inclusiva. Per això estem també desenvolupant una ordre amb unes línies molt clares, que és eixa atenció individualitzada a cada alumne, necessiten el que necessiten, perquè totes i tots són diversos. Algunes diversitats són més visibles, altres ho són menys, però totes i tots, al llarg de la nostra escolarització, necessitem, en algun moment, una atenció específica.

Per això, també, hem augmentat el professorat que destinem als programes d'acció per a la millora; són aquells que serveixen per als desdoblaments, per a les atencions més específiques. Quan vam arribar, es destinaven vora mil mestres i professors; ara en són més de tres mil, en són més de tres mil cinc-cents, de fet, dos mil cinc-cents més que quan vam arribar. Hi ha 1. 325 professionals també que es dediquen a l'atenció educativa també de forma específica i vora dos-cents cinquanta educadors i educadores més que quan vam arribar -no el total; més que quan vam arribar.

A més a més, també hem augmentat un 50 % les aules específiques i les aules de comunicació i llenguatge, aquelles que estan en centres ordinaris i que acompanyen els xiquets amb major diversitat per a poder seguir avançant. Un 50 % més.

I, en total, destinem més de quatre-cents milions d'euros, més de quatre-cents milions d'euros a una atenció específica a eixa diversitat. És quasi un 40 % més, un 40 % més que quan vam arribar al govern. Per tant, un aspecte quantitatiu, evidentment, que es fa palés en eixa inversió de vora quatre-cents milions d'euros de forma específica.

Però no només és quantitat, també és qualitat. És el decret, és la normativa i és el canvi metodològic que estem experimentant en el conjunt de centres i en el conjunt del professorat. Per això estem treballant moltíssim també en programes formatius, de forma transversal, a través de la xarxa de centres de formació del professorat, amb tot el professorat, perquè atenguen l'educació inclusiva de forma transversal; i també amb la creació de nous equips interdisciplinars de suport a la inclusió, com també facilitant els recursos al conjunt del professorat. I ahí li anuncie que en breu el conjunt del professorat tindrà un banc de recursos per a la inclusió educativa, també a través de la pàgina web, amb bones pràctiques perquè es puguen anar compartint i que el que conjunt del professorat puga estar al costat de cada xiquet i xiqueta, segons la seua necessitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 112, formulada per la diputada María de los Llanos Massó Linares i el diputat José María Llanos Pitarch, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre l'oficina de drets lingüístics.

Formularà la pregunta la senyora Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

¿Va a actuar de oficio la oficina de derechos lingüísticos en los centros escolares en los que no se puede estudiar en español?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a respondre, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, no hi ha cap centre educatiu de primària ni de secundària en què no es puga estudiar en espanyol.

Per tant, evidentment, no és necessari que actue d'ofici l'oficina de drets lingüístics.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a respondre, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Massó Linares:

Esa oficina de derechos lingüísticos que usted creó, para empezar, tendría que empezar actuando contra ella misma, porque su memoria de esta año, 2018, está solamente editada en valenciano. Los derechos lingüísticos de los castellanoparlantes están vulnerados.

Usted nos habla cada vez…, le hemos oído hablar hace un momento de derechos, libertades, defensa de las personas, igualdad…, y su conselleria, se lo he dicho más de una vez, es una de las que más recorte de derechos y libertades lleva a cabo. Y tiene la desfachatez de crear una oficina de derechos lingüísticos para velar por los derechos lingüísticos de los valencianos.

En el artículo 1. 2 del decreto de esta oficina leemos: «Los derechos lingüísticos a que hace referencia este decreto son los que amparan y protegen el uso de las lenguas oficiales reconocidas por el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana. » Según esto, señor Marzà, debería velar también por los derechos lingüísticos de miles de alumnos que dependen de su conselleria y a los que se les impide estudiar en español.

En el artículo punto 3 del mismo decreto podemos leer: «Sensibilizar a la sociedad valenciana sobre los derechos lingüísticos y la necesidad de garantizarlos. » La verdad es que esto tendría gracia si no fuera porque para algunas familias y para algunos niños la situación es dramática. Habla de sensibilizar, cuando hay familias que esto les produce la verdad es que un gran sufrimiento. Y habla de garantizar, cuando lo único que tienen garantizado es que no podrán escolarizar a sus hijos en español.

En el artículo 4 de dicho decreto también dice: «La oficina de derechos lingüísticos puede actuar de la siguiente manera: de oficio, cuando considere que determinados hechos vulneran los derechos lingüísticos de la ciudadanía. » Y yo le pregunto: ¿lo hace? ¿Cuántas actuaciones de oficio ha llevado a cabo su magnífica oficina en el último año? No se preocupe que ya le contesto yo, en su memoria de 2018 no aparece ninguna.

En el artículo 5 dice: «Cuando la oficina de derechos lingüísticos tenga conocimiento de que se ha producido un hecho o acontecimiento que vulnera los derechos lingüísticos de la ciudadanía, se pondrá en contacto con el órgano de la administración o con la persona física o jurídica de que se trate para obtener la información necesaria y ofrecer así el asesoramiento que corresponda para garantizar la aplicación de los derechos que amparan a la ciudadanía en el uso de las lenguas oficiales. » Supongo que, visto lo anterior, la oficina de derechos lingüísticos no se habrá puesto en contacto con usted, ¿verdad? Y con el señor Nadal, pues, supongo que tampoco, cuando consiguió que los empresarios se marcharan de un acto o, como algunos de ellos no eran valencianos, pues, igual, no tienen derechos.

Según su conselleria, leemos en la página web: «¿Por qué es necesaria una oficina de derechos lingüísticos? » Y dice: «A pesar de los instrumentos legales que garantizan la protección de los derechos lingüísticos, la ciudadanía puede encontrarse en situaciones de vulnerabilidad lingüística. » ¿De verdad, señor Marzà? ¿Habla usted de vulnerabilidad lingüística?

Y sigue diciendo: «La Generalitat quiere acabar con estas situaciones». Le repito, ¿de verdad quiere usted acabar con estas situaciones? Pues, la verdad es que quién lo diría, viendo las políticas lingüísticas que usted sigue. Y prosigue: «y la manera positiva de hacerlo es proporcionando a la ciudadanía información sobre derechos lingüísticos y -atención- herramientas para conseguir erradicar actuaciones contrarias a la convivencia lingüística. » Por favor, señor conseller, no nos tome más el pelo.

Como vemos, todo esto es muy coherente con su política. Gastar miles de euros de los valencianos, que salen de educación, en una oficina que garantice los derechos lingüísticos, que empieza por no garantizarlos ella misma en sus publicaciones y que, desde luego, no actúa para garantizar ningún derecho frente a las políticas discriminatorias en cuanto a libertad lingüística, que son las de su conselleria.

Señor conseller, su oficina de derechos lingüísticos es una farsa y una ofensa a la inteligencia de los valencianos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar en la seua resposta, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

És habitual que vostés preparen poc les seus intervencions -ja li ho var dir el meu síndic-. Li ho demostraré tan fàcil com que mentre vosté deia una mentida jo he buscat en el mòbil, tan ràpid, i vosté diu que no està penjada la memòria de l'Oficina de Drets Lingüístics en castellà i ací la té: Presentación, tipo de solicitudes, introducción. (Aplaudiments) No sé, directament ja a vosté li cau tot argument només pel poc treball que fa.

Però no només això. Mire, li vaig a fer també una altra demostració…, perquè també estava buscant una altra qüestió ací en el mòbil, perquè crec que es bastant fàcil de demostrar-ho. Vostés intenten -intenten perquè espere que no ho ha aconseguisquen més- dividir a la ciutadania repetint i repetint mantres que no són certs, entre altres qüestions per amagar el que hi ha darrere.

Vostés diuen i posen especialment èmfasi en què el castellano está en peligro, en que no pueden estudiar en castellano los niños en las escuelas valencianas. No hi ha ningun centre, absolutament ningun centre, de primària ni de secundària, etapa obligatòria, en què els xiquets no facen com a mínim un 25 % de castellà ni un 25 % de valencià, com marca la nostra normativa, cap centre de primària ni de secundària.

Vostés s'empenyen i repetixen, que diuen que está en peligro el castellano porque no se puede estudiar las asignaturas en castellano, por ejemplo en la etapa de infantil -usted también lo ha dicho alguna vez- y me preocupa porque siempre apuntan a los mismos centros. Y no lo acabo de entender mucho porque, justo, si uno se va rápido también al móvil y busca qué centros no dan nada de castellano en la Comunidad Valenciana, por ejemplo, en infantil; pues resulta que un centro, por ejemplo, que escolariza esa etapa dice que en esta primera etapa el colegio, los niños y niñas aprenden, comparten, juegan en un ambiente familiar confiado y alegre -evidentemente que es lo que debe ser la infantil- donde la única lengua vehicular es el inglés.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 55 formulada pel diputat Michel Montaner Berbel del Grup Parlamentari Socialista al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre les obres de la línia 10 de Metrovalencia.

El senyor Montaner Berbel:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. Mantinguen silenci i deixen a l'orador que està en l'ús de la paraula i no interrompen.

El senyor Montaner Berbel:

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar a la pregunta té la paraula l'honorable conseller de política territorial.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 104 formulada pel diputat Juan Carlos Caballero Montañés del Grup Parlamentari Popular al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre les subvencions per a la contractació de persones aturades.

El senyor Caballero Montañés:

Ahora, ¿no? (Se sent una veu que diu: «Ahora») Perfecto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a respondre té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

El procediment administratiu impol·lut, tinga-ho clar. I quant a la situació de les subvencions per les quals vosté pregunta, li puc dir que a data de divendres passat enguany s'han concedit 99,1 milions d'euros a les corporacions locals per al suport de la contractació de persones, dels quals 56,8 es corresponen amb joves de menys de 30 anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Caballero Montañés:

Pues bien -preste atención- Comunicación dels Ports, empresa del hermano del president de la Generalitat Ximo Puig: Año 2016, recibe una subvención de 16. 500 euros para contratar de forma indefinida a un hombre y a una mujer. Año 2017, 27. 741 euros para contratar a un hombre y a dos mujeres. Año 2018, 39. 149 euros para contratar a dos mujeres. Año 2019, 28. 290 euros para contratar a una mujer y para convertir un contrato de temporal a indefinido. En total, señor Climent, 111. 700 euros para contratar a nueve trabajadores fijos.

111. 700 euros para contratar a nueve trabajadores fijos, y la plantilla no varía en un solo trabajador. Y esto en una sola empresa, en una pequeña empresa de comunicación de la comarca de Els Ports, donde residen cinco mil personas, pero que tienen más subvenciones que Antena Tres y Telecinco juntas.

Señor Climent, ¿qué ha hecho usted ante todo esto? La conselleria de educación ha remitido a la fiscalía anticorrupción un informe con las irregularidades detectadas y les ha sancionado con el reintegro de 200. 000 euros.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la resposta, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, davant de tot el que vosté acaba de dir, legalitat i procediment administratiu com cal. I això és el que estem fent. Des de Labora, a més a més en fons europeus, el que estem treballant és primer, revisió en la mateixa Labora. Segon, passen per tresoreria. I tercer, es justifica perquè són fons europeus.

I el que sí que hem fet sempre, siga una empresa o siga una altra, és que si no es justifica com cal i s'ha de revocar l'ajuda, es revoca, siga l'empresa o siga qui demane l'ajuda. Si s'ha de minorar, es minora.

I aixina hem estat treballant sempre. I sembla mentida que vosté, que porta uns quants anys ací i que sap com funciona l'administració, faça els plantejaments que està fent. I a més, faça una pregunta en un totus revolutus per a agarrar el text com a pretext, com sempre fa.

A partir d'ahí, que està tot clar, vaig a dir-li que sí que estic devanit. I estic devanit donant-li números en totes i cadascuna de les ajudes que hem donat i que han ocasionat que moltíssimes persones hagen pogut tenir una oportunitat que en vostés no tenien.

I ho sap vosté molt clar. Com per exemple, 3. 500 joves contractats enguany, a sumar a les 8. 800 contractacions de 2017 i 2018. Més de dotze mil persones en tres anys. Vostés van tenir oportunitat en el 2014 i el 2015 de tirar endavant eixe programa de garantia juvenil. Què van fer? Res. Zero.

Eixa és la diferència entre nosaltres, que donem oportunitats, i vostés, que no en donen ni als seus. Inclús fins i tot volent. 3. 000 persones contractades entre 2018 i 2019 per als plans d'emergència forestal. 1. 200 agents d'ocupació i desenvolupament local, contractats anualment.

7. 700 persones contractades en els plans específics per a persones aturades de llarga durada o en risc d'exclusió social els últims tres anys. Quasi vint-i-cinc mil persones han aconseguit tenir un treball, i a més de cara al futur majors oportunitats laborals, senyor Caballero. No li dic res més.

Reflexione vosté, si vostés estaven treballant de la mateixa manera. I no són números. Són persones, valencians i valencianes. Abans, abans del govern del Botànic, vostés no havien donat suport a la contractació de ningun jove, malgrat que comptàvem amb finançament europeu a la seua disposició, com he dit abans, des del 2013.

Van abandonar la col·laboració supramunicipal que suposen els acords territorials per l'ocupació. Van minvar el nombre d'agents de desenvolupament local. Tenien congelats els fons dels programes d'iniciativa social. Això feien vostés.

Per a què estaven, si realment no estaven per a ajudar a la gent, perquè la gent poguera tenir mínimament una possibilitat de treballar, una oportunitat per a inserir-se en el mercat laboral?

Doncs eixa és la seua diferència o la diferència esclafadora entre el govern del Botànic, que treballa de manera seriosa i rigorosa perquè l'ocupació siga digna en este territori, i vostés, que feien absolutament tot el contrari. Jo diria que s'ho han de fer mirar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 143, formulada pel diputat Miguel Barrachina Ros, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, sobre la citació a declarar en jutjat de Nules del director general d'Urbanisme.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller de política territorial.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la resposta, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Yo les recomiendo que miren a su alrededor y miren a su pasado para ver antes y hacer antes las afirmaciones que ustedes hacen.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 146, formulada pel diputat Felipe Javier Carrasco Torres, del Grup Parlamentari Popular, sobre les mesures davant la baixada de producció de Ford.

Serà substanciada aquesta pregunta pel conseller d'economia sostenible.

El senyor Carrasco Torres:

Senyor Climent, quines són les mesures que el Consell ha pres front a la baixada de producció de la planta de Ford d'Almussafes?

En juny, Ford va anunciar una baixada de producció de 13. 000 vehicles. A setembre, una disminució de la producció del 9,2 % respecte a l'any passat.

A octubre, una nova baixada de 9. 000 vehicles, més un nou ERO. I a novembre, la desinversió de la producció del 90 % d'un model de motors que afectarà 1. 100 empleats de la planta en 2022.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar la pregunta, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carrasco, vull que tinga clar i crec que ho sap, que Ford Almussafes ha rebut suport constant i creixent d'aquest Consell, perquè som conscients que és una empresa, crec que vostés també ho són, estratègica per a la nostra economia.

Quant a la decisió de Ford Almussafes de deixar de fabricar els motors Ecoboost de 2. 3 i 2. 0 litres, a partir de 2022, com vosté ha de saber, ve derivada de les polítiques proteccionistes del govern estatunidenc, a més de ser assumpte que entra dins de l'esfera interna de la multinacional, ja que el 90 % d'eixos motors es destinen a eixe mercat. I crec que vosté és conscient d'açò que acabe de dir-li.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Carrasco Torres:

Y respecto a la posible solución a la bajada de producción de Ford, la tan cacareada posibilidad de que nuestra comunidad albergue una planta de producción de baterías chinas para vehículos eléctricos, mi grupo parlamentario desea saber: ¿por qué si un grupo de valencianos…, de empresarios valencianos les pidieron hace tres años que se posicionan como región receptora de esta planta no han empezado los contactos con el ministerio, según sus propias palabras, hasta hace un solo año?

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor…

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a acabar amb la formulació de la seua resposta, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Mire, no sé si sap on estava este migdia. Li ho hauré de preguntar. A la millor si ix en premsa, doncs a la millor ho sap, ¿no? Però estava amb una delegació japonesa, intentant treballar per l'economia valenciana també, ací i allí.

I vull dir-li una cosa. Amb alarmisme, probablement no anirem massa bé. I vosté fa alarmisme. I, probablement, en estes coses, la discreció és un gran aliat.

I no vaig a contar-li tot el treball que estem fent, fins i tot també amb els xinesos. Vull dir, quan toque, ho sabrà. Però la discreció que se'ns demana és important.

Així i tot, vaig a intentar explicar-li allò que també vosté pregunta i dir-li que, a hores d'ara, vosté sap que el sector de l'automoció es troba en una situació de canvi radical i disruptiu per la irrupció del motor elèctric a bateries.

Ens trobem en un moment nou per al sector de l'automoció. El curt termini és complex. El que hi ha és incertesa, però també s'obrin noves oportunitats trobant-se possiblement davant d'un dels majors reptes de tota la seua història, el del sector (inintel·ligible) … El repte, per tant, és aconseguir adaptar-se als canvis estructurals que s'estan donant.

Tanmateix, he de dir-li que la factoria Ford Almussafes destaca pel seu avantatge competitiu. Aquesta planta es caracteritza per la flexibilitat en els processos productius i adaptació a les noves exigències del mercat, convertint-se en la planta flexible referent de la companyia que durant molts anys ha compaginat la producció de quatre models diferents.

La voluntat manifestada per la companyia en múltiples ocasions és la seua permanència en el nostre territori, ja que el seu nivell de productivitat, junt a l'acord social i la cooperació existent entre l'empresa i les persones treballadores, fa possible aventurar la continuïtat de l'activitat i la seua diversificació. Pau social i contacte molt directe amb l'administració.

Que també vull ressenyar, i que és important, que la planta d'Almussafes ha iniciat la fabricació del nou Ford Kuga i que està previst que en setembre del 2020 comence el muntatge de bateries per a la nova generació d'aquest model.

Aquestes seran les primeres instal·lacions de muntatge de bateries d'un fabricant d'automòbils a Espanya. Un fet que permetrà prolongar la trajectòria de Ford com a líder en la producció de vehicles elèctrics al país.

Senyor Carrasco, nosaltres continuarem amb el suport a Ford dins del marc normatiu per a consolidar la planta valenciana com a referent mundial i continuar amb el procés de promoció de l'eficiència, la competitivitat i la sostenibilitat conjuntament amb el teixit productiu industrial valencià, més enllà de les decisions puntuals empresarials de tipus operatiu, que vosté sap que es decidixen en Michigan.

De fet, el suport que el Consell del Botànic a prestat a Ford en la legislatura del Botànic, la passada, ha pujat un 72 % respecte de l'anterior que gestionaven vostés. És a dir, de 71 a 41 milions, que ja li ho vaig en comissió.

A més a més, sempre hem mantingut una molt bona comunicació amb l'empresa i des de la passada legislatura tenim una comissió mixta Ford i La Generalitat, amb la qual cosa estem en contacte permanent per tots i cadascun dels projectes que decidim que vagen en pressupostos.

I si de vegades baixa, probablement és perquè n'hi ha un acord. Fa política amb ells. No, com vostés, que semblava que tenien tota la veritat del món i podien fer política des de dalt cap avall i, a més a més, pensaven que això donava resultat.

També dir-li que per a l'exercici 2020, com vosté ha dit, n'hi ha una xicoteta baixada, però seguim apostant pels 15,4 milions que realment hem decidit en eixa bilateral entre Generalitat i Ford per uns projectes determinats que seran efectius en l'any 2020.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 53, que formula la diputada María del Carmen Peris Navarro, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la comissió de seguiment del pla de rodalies.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a respondre i finalitzar amb la resposta, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, quan estava parlant de xantatge, cuando estaba usted hablando de chantaje para conseguir la investidura me han venido a la cabeza dos gobiernos autonómicos. Piense usted en qué partidos usted cede al chantaje para llegar al gobierno.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 148, formulada per la diputada Ana María Cerdán Martínez, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre les noves tecnologies als polígons industrials.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, un moment, senyoria.

Mantinguem silenci, per favor, perquè és molt complicat per a les persones que estan en l'ús de la paraula poder-ho fer en condicions quan estem en seu parlamentària.

Si han de fer alguns comentaris, poden fer-los fora de l'hemicicle.

Gràcies.

La senyora Cerdán Martínez:

Existen más de 700 áreas industriales en nuestra comunidad, más de 400 áreas o polígonos industriales a las que no les llega internet o les llega en muy malas condiciones. Sabemos que para las compañías de telefonía hacer la instalación en las áreas industriales no les es rentable, por lo tanto sería interesante ver qué tipo de ayudas se les podría ofrecer para hacer que las nuevas tecnologías lleguen a todos los rincones de nuestra ciudad, perdón, de nuestra comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyora Cerdán, les àrees i polígons industrials de la Comunitat Valenciana -vosté ho sap i, a més a més, si ha parlat amb Fepeval serà conscient d'això- són i van a ser encara més espais claus de l'economia del nostres municipis i comarques, en ells s'instal·len les empreses que són les que generen llocs de treball i creació d'ocupació; de fet, en els polígons industrials es genera el 50 % del PIB de la nostra economia.

Dir-li que des de la legislatura passada estem donant suport, millorant, i posant en valor les nostres infraestructures industrials amb mesures com la Llei de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana que estem implementant, és a dir, en eixa col·laboració publicoprivada; el mapa de sòl industrial en marxa des de 2017; o el Pla de millora i modernització dels polígons industrials amb l'objectiu d'optimitzar les infraestructures, ajudar a les empreses instal·lades i atraure la implantació de noves, així com vertebrar i cohesionar el nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar en donar resposta a la il·lustre diputada, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Mire, senyora Cerdán, és la primera vegada en la història de la democràcia d'este territori on n'hi ha un pla de millora i modernització dels polígons industrials que incentiva actuacions per a fer els polígons industrials més competitius, i així impulsar la implantació d'activitats industrials que generen nous llocs de treball; també, una agenda d'Indústria 4. 0 que dóna possibilitats a tenir moltes ajudes.

I dir-li que entre les actuacions contemplades en aquesta línia van relacionades les noves tecnologies, és a dir, obra civil que permeta la implantació de fibra òptica i altres comunicacions; vigilància a través del circuit tancat de televisió connectat a la policia local; la creació d'una web amb informació del polígon industrial accessible a Ivace; millora de l'enllumenat públic mitjançant mesures d'eficiència energètica o energies renovables; generació d'energia renovable per a tots els polígons, àrees industrials o enclavaments tecnològics; servei contra incendis. Tot això ho poden demanar els ajuntaments per a millorar els servicis o els serveis dels polígons industrials, les àrees industrials, o els enclavaments.

Dir que des de 2017, la conselleria d'economia sostenible ha concedit 390 ajudes als nostres ajuntaments per a desenvolupar projectes d'inversió per a la millora, modernització i dotació d'infraestructures i serveis en polígons, àrees industrials i enclavaments tecnològics, per a desenvolupar projectes d'inversió per a la finalització de sòls i/o polígons industrials de titularitat municipal. La subvenció concedida a aquests 390 projectes totalitzen 90. 300. 000 euros i, a més, induirà a una inversió de quasi cent nou milions d'euros. Així mateix, ha de saber que els parcs empresarials propietat de la Generalitat ja estan preparats per a la instal·lació de fibra.

A banda d'això, com a novetat, el projecte de llei -que espere que al final premen el botonet i ens l'aproven- de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 posa 27 milions per a tot allò que acabe de dir-li, per a millorar en serveis els polígons, àrees industrials i enclavaments tecnològics i, a més a més, 5 milions també per a la millora de l'eficiència energètica, que també és importantíssima, i que després li contestaré a la pregunta que em farà relativament a costos també del món empresarial.

Estem treballant, estem treballant i conjuntament, Fepeval sap què és el que estem fent, estem agafant moltes de les idees que ells aporten i creem que eixe és el camí, dintre de les possibilitats econòmiques que tenim al nostre abast, perquè les àrees industrials, els polígons i els enclavaments cada vegada siguen més moderns i donen els serveis que necessiten les nostres indústries per a dinamitzar encara més la nostra economia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta número 149 formulada per la diputada Ana María Cerdán Martínez, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre la factura de… (Inoïble)

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, doncs ¡clar que sí! Aquest Consell té clar des de sempre, des de el primer moment, que el nostre camí passa necessàriament per un model energètic sostenible que fomente la transició energètica cap a la descarbonització, que faça front al canvi climàtic i que beneficie tant a les empreses com a les persones. I ¿com ho estem fent? Doncs apostant per l'economia circular, l'eficiència energètica a través del foment de les energies renovables i de l'autoconsum.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Y, por cierto, a todo esto hay que sumar que, a veces, no les llega toda la potencia que se necesita o tienen contratada. Es más, e incluso le digo, llegan a tener convenios verbales con Iberdrola para ampliar la potencia porque los contratos se le han quedado obsoletos, pero no los modifican argumentando que no hay potencia para todas las naves, pero sí les cobran un dineral por pasarse del consumo contratado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar en la seua resposta, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, he de dir-li que des de fa quatre anys que estem treballant en el tema eixe amb Iberdrola pel tema dels microtalls, i cada vegada he de dir-li -i estic convençut- que n'hi ha moltíssims menys.

També, he de dir-li que n'hi ha molts projectes que tenim engegats perquè pugam anar a eixes energies renovables, no? , i a eixa eficiència energètica que probablement doncs disminuïsca, si de cas, si anem a eixa energia distribuïda més pròxima tingam menys problemes també i guanyem en costos en qualsevol empresa.

Per això, jo he de dir-li que des del primer moment, la conselleria està apostant amb diners, per exemple 2,6 milions en ajudes de foment d'inversions en projectes d'estalvi i eficiència energètica en els processos industrials de les empreses, o en el programa de millora d'eficiència energètica en instal·lacions tèrmiques i en enllumenat interior dels mateixos edificis, o en ajuda per a la implantació dels sistemes de gestió energètica basats en la norma ISO 50001, amb l'objectiu de facilitar a les organitzacions una eina que permeta la reducció d'energia, els costos financers associats i, conseqüentment, les emissions de gasos d'efecte hivernacle.

A més a més, durant l'any 2020 estarà vigent el programa d'ajudes d'eficiència energètica en pime i gran empresa del sector industrial, amb un pressupost de més de trenta milions d'euros, que prové del Ministeri de Transició Energètica. Així mateix, també estem treballant en el mon empresarial i hem elaborat i està sent revisat el pla d'impuls a la cogeneració a la Comunitat Valenciana, Horitzó 2030, que també va a ajudar a tot el que vosté està plantejant.

En l'àmbit de l'autoconsum també tenim línia específica de finançament destinat a empreses, ajuntaments i entitats públiques i privades amb préstecs bonificats a interés zero a retornar en un màxim de deu anys. En 2020 tenim una dotació de 3 milions, l'autoconsum probablement puga ser una via per al que vosté també planteja.

I també estem fomentat l'ús de totes les tecnologies d'aprofitament de les energies renovables per a un ús elèctric, com l'energia eòlica, hidràulica, biomassa, solar fotovoltaica i solar termoelèctrica. Per a 2020 comptarem amb 2 milions d'euros.

I les ajudes emmarcades en el procés d'implantació del Pla estratègic de la indústria valenciana compten, entre les seues activitats subvencionables, la realització d'inversions d'adquisició en actius que permeten la modernització de línies de producció existents, facilitant l'estalvi energètic corresponent. I en 2020 disposem d'una dotació de més trenta-quatre milions d'euros.

Però a més estem desenvolupant diferents mesures com: servei d'assessorament a les empreses en actuacions d'estalvi i eficiència energètica, energies renovables i difusió de les millors tecnologies disponibles des del punt de vista del consum energètic. Pel que fa al cost de l'ús de la xarxa o peatge, aquesta conselleria ha impulsat, a través dels plans d'inversió de les xarxes de distribució d'electricitat que presenten les distribuïdores que operen en el nostre territori, el seu desenvolupament perquè els consumidors industrials que presenten els perfils de demanda adequats puguen connectar-se a tensions de 66 o 132 quilovolts, de manera que el que actualment paguen per aquest concepte es puga reduir un mínim d'un 44 %.

Per tant, he de dir-li, senyora Cerdán, que estem duent a terme diverses accions de suport a les nostres empreses per a contribuir a la reducció dels seus costos energètics, millora de l'autosuficiència i generació elèctrica i compliment dels objectius mediambientals.

I seguirem treballant en competències, fent de lobby que no són estrictament nostres, amb qui toque, en este cas al Govern de l'Estat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta número 153, formulada per la diputada Irene Rosario Gómez Santos, del Grup Parlamentari Unides Podem, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre les obres al centre d'especialitats i de salut integrals Espai Campanar - Ernest Lluch.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera de Sanitat, per donar resposta a la pregunta formulada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passarem a la pregunta número 151, formulada pel diputat Antonio Joaquín Woodward Poch, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, sobre el criteri per al repartiment de publicitat institucional.

Aquesta pregunta serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la seua pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyoria, per la pregunta.

Pues els criteris de repartiment de la publicitat institucional, senyor Woodward, entre els diversos mitjans de comunicació són clarament i amplament regulats per la Llei 12/2018, de 24 de maig, de publicitat institucional. I, per tant, la resposta a la seua pregunta és clara: l'estricte compliment de la Llei 12/2018. I això per què? Perquè esta llei reemplaça una altra, la Llei 7/2003, de publicitat institucional de la Comunitat Valenciana, que resultava clarament insuficient per a garantir el bon ús de la publicitat institucional, com es va comprovar en els successos que van viure els governs anteriors, i que ara esta nova llei establix criteris més objectius -el que vosté vol-, més objectius i exigents per a garantir l'ús no partidista de les campanyes i altres actuacions publicitàries del Consell, i per a evitar les possibles discriminacions en el repartiment de la publicitat entre els diferents mitjans i suports.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'i·lustre diputat senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Bueno, termino ya solo diciéndole un titular que les debe hacer recapacitar y que es del conseller Marzà, y dice: «Si alguien ha hecho las cosas mal, que lo pague. » Y aparece una foto que pone «sempre teua». Y yo me pregunto, si las cosas las ha hecho mal el Consell, ¿quién tiene que pagar? ¿De quién es responsabilidad? ¿Sempre teua? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Qui fa les coses malament, les ha de pagar, qui siga, qui siga. El responsable ha de pagar, com no podia ser d'una altra manera. Però, saben vostés? Això de pagar o no pagar, a vore, en quin context ho mirem?

Perquè, evidentment, el que jo li he explicat en la primera de les meues intervencions era com de regulat està el tema de la publicitat institucional en el marc de la nova llei, que contrasta amb la llei anterior.

Per tant, n'hi han elements objectius i vostés se poden agafar perfectament, senyories de l'oposició, poden agafar-se perfectament a la literalitat de la llei que hem fet des de la majoria progressista per a criticar, per a supervisar, per a fer el que és l'obligació de l'oposició, però justament nosaltres hem fet una llei que els permet a vostés treballar amb un criteri molt més format, perquè això d'agafar al vol determinats temes, algun titular de premsa, etcètera, això està molt bé, està interessant, etcètera. Però és que el treball s'ha de fer des del rigor, des del rigor. I això és una cosa que jo de vegades tire a faltar en este parlament. És a dir, n'hi ha una llei molt estricta, n'hi ha una valoració política de l'esforç que ha fet este Consell, Consell del botànic I en este cas, per tal de millorar les condicions legals per a treballar per a usar els diners del contribuent, que són diners del contribuent per fer publicitat institucional. Home! , de veritat, s'han de comparar les dos lleis. És molt més estricta. Vostés poden treballar molt millor amb esta llei i poden, diríem, ser molt més exigents en el compliment de la llei.

Per tant, a la pregunta que vosté ha fet està claríssim: complirem la llei i, aquell que no complisca, com vosté ha dit, que pague. Naturalment! Només faltava! Però per això nosaltres hem ficat les condicions perquè eixa supervisió siga molt més objectiva, perquè siga més transparent, perquè se sàpiga molt més… És molt important esta faena i, en eixe sentit, el que li dic és que estem contentíssims de com s'està desplegant la llei, com utilitzem molt millor els diners del contribuent i com fem cas al mandat de la llei, que és justament treballar per publicitar allí que n'hi han interessos generals en joc i que val la pena que l'opinió pública o l'ús de les infraestructures públiques siga de la millor manera possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 152, formulada pel diputat Carlos Pablo Gracia Calandín, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, sobre l'aplicació de les polítiques impositives en el sector turístic.

Contestarà la pregunta el conseller d'hisenda.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, presidenta. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, estem com fa uns dies, el 23 d'octubre. En este moment no està sobre la taula. Que estarà sobre la taula? Quan? En esta legislatura, dins de deu anys, quinze anys? No ho sabem.

El primer que han de saber vostés… (Pausa)

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo li explique el mateix. Me fa la mateixa pregunta que el 23 d'octubre, i li responc el mateix que el 23 d'octubre. No hi han novetats.

Ha vist vosté en la llei d'acompanyament alguna novetat? És que les coses no se decidixen en els titulars de diari. Se decidixen en els projectes de llei, en les esmenes parlamentàries, etcètera, etcètera. (Un diputat intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, deixe l'orador que està en l'ús de la paraula i no l'interrompa.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Per tant, jo li he de contestar en els termes que contesta un govern a un senyor parlamentari que pregunta al respecte, en els termes que toca. De parlamentari a membre del govern.

En este moment, l'única resposta que podíem donar contrària al que li vaig el 23 d'octubre, és que hi haguera formulat ací i ara, en la llei d'acompanyament, un impost sobre pernoctacions; diguem «taxa turística», però vostés saben que no és una taxa turística, és un nom que li donem perquè s'ha fet popular, però, evidentment, en eixos termes he de contestar, «no ni ha sobre la taula un impost sobre allotjament», com demostra el fet que no hagem fet esmenes al respecte des del govern a la llei d'acompanyament, ni que estiga en el projecte de llei d'acompanyament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies.

Jo creïa que anàvem a parlar de política turística, eh? No hem parlat de política… Vosté no ha parlat de política turística. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor. Si vol que el conseller li conteste, deixen que…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Anem a vore, el que li vaig dir el dia 23 és que l'anomenada «taxa turística» s'ha d'entendre no com un concepte recaptatori, perquè no té interés per ell mateix, sinó com un instrument de política turística. I, evidentment, com un instrument de política turística se l'ha de ficar en el context de tota la política turística. Jo li vull recordar, per exemple, que el pressupost de turisme a la Comunitat Valenciana serà de 67,3 milions, 1,9 milions més que en l'any anterior, per a l'any que ve estic parlant, no?

És a dir, que ens preocupa este sector? Home! , és un sector clau de l'economia valenciana. Però, sap quin és el problema del sector? I vosté ho sap tan bé com jo; que eixe sector està posicionat en un context determinat, que és el dels conflictes en la part sud del Mediterrani i en l'eix del Mediterrani.

Hem de preparar-nos, hem de fer una oferta qualitativa, diferent, hem de tindre recursos per a fer que l'oferta se diversifique. Ha d'augmentar, han de fer un plantejament de diversificació en moltes maneres de fer turisme que permeta preparar-nos per al dia que tingam la competència… Evidentment ara la tenim en Cancún, la tenim en la República Dominicana… Abans, on anava la gent de viatge de nóvios? A Mallorca. On va ara? A la República Dominicana o a Cancún.

És a dir, la transformació del mercat turístic és de tal nivell que és important, sobretot en el marc del Mediterrani, fer una oferta singular que permeta competir en el moment que, alguna vegada arribarà la pau al Mediterrani, i esperem que així siga i, per tant, per a qualificar-lo no podem deixar sols els empresaris. Cal, és important estar amb ells. Des de la perspectiva que la fidelitat del turista no s'acaba en l'habitació de l'hotel; està fora de l'hotel, està en el carrer, està en la platja, hi han d'haver mesures de seguretat, de neteja, de tantíssimes afectacions que tenen a vore… I això com es paga? Com es paga? Això són, la majoria d'estes coses són serveis públics i, per tant, és bo per al sector que pensem, li donem una volta més al tema per si de cas al sector, al mateix sector, li interessaria poder fer això.

I, a més, li dic una cosa, i ho reitere perquè ho pense sincerament: el model Benidorm no és el model de València; però tampoc és el model de la Vila Joiosa, o no és el model de Benicàssim, o no és el model d'Orpesa. És que són models totalment diferents.

I, per tant, hem de saber donar respostes a cada un d'eixos models perquè tots i cadascun d'ells siguen competitius en un món globalitzat, també en el turisme. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a l'última pregunta, que formula la il·lustre diputada Nathalie Torres a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyoria, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor conseller, no sé si sabrà que ahir mateix tinguérem un debat interessant sobre política europea en la comissió corresponent. Hi ha qui pensa que l'única política europea possible és la que es promou des del govern espanyol. Però en Compromís tenim clar que la política europea també es pot fer des dels parlaments autonòmics. Este matí hem parlat en diverses ocasions d'Europa, precisament.

Després d'uns anys en què les institucions europees només contactaven amb la Generalitat per a estirar-li les orelles, comencem a posicionar-nos en diversos assumptes a nivell europeu internacional. Les polítiques socials promogudes per la vicepresidenta ja foren elogiades per l'anterior comissària d'ocupació i política social. L'educació plurilingüe, impulsada pel conseller Marzà, també ha tingut molt bona acollida en la Comissió Europea.

La ubicació del centre mundial per a l'alimentació de la FAO a la ciutat de València i el seu nomenament com a capital mundial del disseny en 2022 són alguns exemples de les bones pràctiques per les quals ens feliciten en altres indrets d'Europa i del món.

Per tant, podem concloure que hi ha una altra manera d'estar en el mapa. I que ara ho fem de la mà de l'economia productiva i no destructiva, guiats per valors socials i solidaris amb trellat i bona gestió.

Com a valencianista somie en el dia en què es parle de valencianitzar Europa com a sinònim de fer arribar les nostres polítiques a Brussel·les. Però l'actualitat, conseller, s'imposa. I al si de les institucions europees estan debatent-se assumptes tremendament rellevants per a nosaltres: el Brèxit, els acord amb el Canadà o Mercosur, la crisi climàtica, la regulació de l'economia col·laborativa, que està posant en perill milers de llocs de treball, o la política migratòria, que deixa morir persones a la mar, a la nostra mar Mediterrània, on segur que molts dels qui estem ací tenim els millors records de la nostra vida.

Per això, nosaltres, els grups que donem suport al Botànic, hem de tindre molt clar que la prioritat en estes decisions són les persones, la defensa rotunda dels drets humans, l'eradicació de la desigualtat i la pobresa, el foment dels nostres sectors productius i de la nostra economia.

El president va anunciar a finals de juliol que reforçaria l'oficina de Brussel·les amb funcionaris del Consell i ens agradaria saber com s'ha avançat en este assumpte. Perquè, en Compromís, és fonamental impulsar la presència de les institucions valencianes en l'àmbit de la Unió Europea, perquè la defensa dels nostres interessos s'ha de fer a tot arreu i sense descans i perquè els valencians i les valencianes, ara més que mai, necessitem una Europa millor, més forta i en disposició per a defensar els valors que la fonamenten contra el neofeixisme.

Per tot això, conseller, li pregunte: quines accions està duent a terme el Consell per a defensar els interessos valencians en la presa de decisions de la Unió Europea?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies.

Jo crec que la pregunta és molt idònia, perquè és veritat que el criteri que se fa a Brussel·les és el de l'estat, per tant, és important influir en el criteri espanyol a Brussel·les per a poder fer valdre els nostres interessos.

Però hi ha un tema…, que ahir mateix vam tindre una notícia meravellosa. Alguna cosa ha canviat a Brussel·les que, per exemple, el Banc Europeu d'Inversions, que havia bloquejat tots els fons per a la Comunitat Valenciana per aquells negocis de Ciegsa que no pagava i que tenien bloquejats, resulta que ahir va desbloquejar 270 milions per a la Comunitat Valenciana. Imagine vosté, senyoria, si la imatge de la Comunitat Valenciana ha canviat a Brussel·les i ha canviat a Europa. Això és d'ahir mateix.

I, per tant, això, evidentment, això no s'improvisa. Açò és un treball de quatre anys del Botànic I, evidentment, en els termes que vosté està diguent. És que això és molt important.

La Comunitat Valenciana sempre ha sigut una comunitat… , una comunitat oberta, una comunitat que hem tingut molta relació amb Europa. I això és molt important perquè… (Veus i algú diu: «El temps». Rialles)

El senyor president:

Disculpe, conseller, que no havia posat el temps.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Passe una miqueta, passe una miqueta. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies. Aproximadament, no? (Rialles)

Bé, en eixe sentit, és faena de quatre anys. Això no s'improvisa de la nit al matí, no cau això del cel, no? Per tant, hem fet molta faena. Per exemple:

Hem participat activament en la Conferència per a Assumptes Relacionats amb la Unió Europea.

Es traslladen les nostres preocupacions al marc de la xarxa de punts focals autonòmics d'informació sobre el Brèxit, que té molta influència ací, més que en altres llocs d'Espanya.

La necessitat d'augmentar la dotació de mitjans en duanes per a agilitzar els procediments per a l'eixida de les nostres exportacions.

Accions de promoció originades a Londres i a la Gran Bretanya, justament perquè el turisme britànic és un turisme fonamental per a nosaltres.

El nostre lideratge, el lideratge del nostre president en el Comité de les Regions, en el procés d'elaboració d'una resolució sobre l'impacte dels acords comercials i l'establiment d'aranzels en les economies locals i regionals.

La ponència del president sobre fons europeus d'adaptació i globalització.

Hi ha un intergrup del Comité de les Regions on la vicepresidència del grup del Comité de les Regions sobre el futur de la indústria del automòbil per a defensar els interessos d'este sector tan important també la tenim nosaltres.

També ostentem la vicepresidència segona de l'intergrup de salut i benestar.

Som membres de l'intergrup del Brèxit.

És a dir, allí on hi ha temes que afecten profundament a la Comunitat Valenciana, nosaltres som subjectes actius, no tenim una relació d'esperar a vore què fa el Govern d'Espanya, en absolut.

He de dir-los també que el reforçament de l'oficina espanyola a Brussel·les és un fet, hem estat allí. Volem també que siga una oficina que servisca a tots els agents econòmics i socials, no només als agents institucionals.

Però també hem volgut plantejar-nos una estratègia que té a vore amb el canvi de política que farà la Unió Europea, ja està fent, en el marc plurianual pròxim, en què els fons estructurals baixaran i augmentaran molt els fons competitius. I ahí nosaltres tenim moltes possibilitats, si treballem bé. Però, per a això, necessitem coordinar-nos totes les administracions i treballar amb les empreses i els grups socials i les ONG, tots aquells que puguen tindre interessos a Brussel·les, per tal d'enfortir això.

Europa sempre, des del segle XIX, ha sigut per als valencians un element crucial en la història econòmica del nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molts gràcies, conseller.

Senyories, finalitzat el punt de preguntes de control al Consell, passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que són les interpel·lacions.

Interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general de la conselleria amb relació al grau de compliment de la Llei 2/2017, de 3 de febrer, per la funció social de l'habitatge de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Alfredo Castelló Sáez, del Grup Parlamentari Popular (RE número 6. 333, BOCV 27)

El senyor president:

El punt 9 de l'ordre del dia, interpel·lació que planteja l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, en nom del Grup Parlamentari Popular, al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general de la conselleria en relació al grau de compliment de la Llei 2/2017.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Le preguntamos la relación de municipios a los que se les han delegado competencias. Nos contesta, una vez más, que una vez que se aprueben las disposiciones reglamentarias se procederá a tomar en consideración las peticiones de delegación de competencias que se puedan plantear. Es decir, ninguno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Contestarà a la interpel·lació el vicepresident segon del Consell, senyor Rubén Martínez Dalmau.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies per la interpel·lació, senyor Castelló.

Realment, per a mi sempre és un gust enorme estar ací, en les Corts Valencianes, parlant, a més a més, de les coses que interessen a les valencianes i als valencians i, en particular, de la seua pregunta, el que jo pensava que era una interpel·lació a mi, que era com estàvem aplicant la Llei de funció social de l'habitatge. Bé, realment, escoltant-lo a vosté, doncs, quasi a u li entren ganes de seure, perquè vosté s'ha contestat a vosté mateix. Doncs, imagine's vosté, menuda interpel·lació! , no?

Malgrat això, jo m'he preparat les coses que tenim d'avançada per a poder explicar a la gent què estem fent en matèria d'habitatge.

Efectivament -vosté ho ha dit molt clarament i com vosté coneix molt bé- eixa Llei de funció social de l'habitatge va estar un any i tres mesos paralitzada perquè vostés la van recórrer davant del Tribunal Constitucional. I jo el que vullc és preguntar-los, realment va valdre la pena?

És a dir, realment va valdre la pena que tots els articles que vostés van anar…, 14 articles i dos annexos de la llei, que al final el Tribunal Constitucional els va donar la raó en quatre coses. Realment va valdre la pena paralitzar un any i tres mesos eixa llei? Doncs, segurament no.

Ara hem de córrer més perquè per culpa de vostés, ara mateixa, hem perdut un temps preciós en què les valencianes i els valencians podrien ja tindre moltes polítiques emancipadores en habitatge ara mateixa sobre la taula, gaudint d'elles. I no ho estan fent perquè vostés van fer eixe recurs que ens va suspendre durant molt de temps articles essencials en la creació de la llei.

No obstant hem avançat i hem avançat molt. De fet moltes de les preguntes que vostés fan imagine que són respostes que han tingut abans de que entraren el Botànic d'Alacant en el nou govern. Perquè són respostes que ara mateixa han canviat totalment. I de fet estava prenent nota d'algunes qüestions que vosté estava comentant: el tempteig i retracte. Doncs, mire, el tempteig i retracte - si tot va bé- abans de finalitzar l'any estarem parlant ja de 15 habitatges que podrem adquirir per tempteig i retracte, 15 abans que acabe l'any, estem a punt d'escripturar-los. Per tant, imagine's vosté, no és un habitatge són 15 habitatges.

Vosté estava parlant de les reunions amb l'IVF. Hem tingut tres reunions de treball amb l'IVF i ja tenim aparaulat un contracte amb l'IVF per a posar finançament damunt la taula per a diferents formes de creació d'habitatge, entre elles, particularment -una cosa que creguem que és fonamental- que és l'habitatge cooperatiu. És a dir, posar a disposició de les persones que volen crear cooperatives d'habitatge no només el sòl sinó també una línia de finançament per a que puguen dur endavant el seu projecte.

Vosté parla de la coordinació dels municipis. Mire, m'agrada molt que parle justament d'això, perquè jo des de que hem arribat a la conselleria estem plenament involucrats en la coordinació dels municipis i -com segurament ja saben- ja m'he reunit amb el president de la Diputació d'Alacant, ja tenim dates per a la Diputació de Castelló i de Valencia.

Però és que, a més a més, l'article 10 de la Llei de funció social de l'habitatge que diu que: «La Generalitat es coordinarà amb els òrgans provincials i locals per al desenvolupament de la funció social de l'habitatge. » vostés el van recórrer. És que el van recórrer al Tribunal Constitucional per a que el Tribunal Constitucional diguera que és inconstitucional.

I ara tenen molta cara de vindre ací a dir, que què hem fet? Què haguérem pogut fer si eixa llei haguera entrat en funcionament molt abans? Així i tot hem fet molt. Per cert el Tribunal Constitucional -ja sé que ho sap, senyor Castelló- però, va declarar constitucional l'article i va dir que sí tenim competències en la coordinació local i provincial de l'habitatge.

I fixe's vosté -ja que em pregunta això- vaig a dir-li: Molt important, estem preparant un decret pel qual puguem atorgar competència als ajuntaments per a que siguen ells els que puguen aplicar els tempteigs i retractes en els seus municipis. I d'eixa forma puguen anar ampliant també el parc municipal d'habitatges.

Perquè el parc públic no pot sols correspondre al parc que tenim de la Generalitat. Hem de fer com les grans ciutats europees, com el cas de Viena o el cas de Paris o el cas de Barcelona, que és tindre parcs públics municipals amplis, gestionats pels municipis. I això vol dir empoderar als municipis.

I això vol dir també que el tempteig i retracte serà un mecanisme -com funciona en tantes ciutats europees- que servirà per a que els municipis puguen ampliar els seus parcs municipals d'habitatge.

Em pregunta vosté…, és que jo no sé realment quan van fer les preguntes. És que jo trobe que estan totalment desfasades. Jo entenc que vosté potser confon el que és una pregunta amb una interpel·lació. Un ha de vindre ací a una interpel·lació a parlar de política general, no? Però ja que em pregunta sobre qüestions particulars doncs li contestaré.

Clar que ja hem signat convenis amb els bancs. Hem signat convenis amb els bancs perquè els bancs són els que tenen les nostres cases i, per tant, si no signem convenis amb els bancs no podem tindre cases per a lloguer socials i per a lloguers assequibles. I ja, ara mateixa, ja s'ha autoritzat la signatura amb el Banc Sabadell -que per cert demà signem amb el propi banc- i que posa a disposició nostra un munt important de cases, en particular per al tema de la DANA, per poder enfrontar la qüestió de la DANA.

Ja hem autoritzat la signatura amb la Sareb i també d'ací uns dies també es produirà eixa signatura. Ja tenim a la nostra disposició al voltant de cinc-cents habitatges amb el conveni amb Criteria Caixa, que és un conveni que, a més a més, ens donarà diferents capacitats per a poder descongestionar el mercat de lloguer en moltes ciutats del País Valencià que realment necessiten de la nostra actuació.

Per tant, estem fent moltes coses. Estem treballant per a que les valencianes i els valencians tinguen el dret a l'habitatge que assenyala l'article 47 de la Constitució, el tinguen plenament garantit. I ho hem fet malgrat que vostés van fer tot el possible per a que eixe dret no fora un dret garantit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Continuarà la interpel·lació que formula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Y el Síndic de Greuges les está pidiendo que hagan efectivo ese derecho subjetivo y no lo hace, conseller. ¿Por qué no lo hace? Lo debería hacer, debería cumplir su propia ley. Tampoco la están cumpliendo por ese lado.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Contestarà el vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president:

Senyories…

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre el model de gestió de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, que formula el diputat Fernando Llopis Pascual, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 8. 805, BOCV 41)

El senyor president:

Senyories, passarem a la següent interpel·lació, ara la que formula en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos l'il·lustre diputat Fernando Llopis Pascual al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre el model de gestió de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

(Rient) Anem a pujar-ho ja del tot, i ahí no el tocarem, perquè açò no és. Un poquet més alt? Sí.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Senyories… Que no falte mai l'humor.

Senyories, anem a escoltar en atenció la interpel·lació que substancia l'il·lustre diputat. Quan vosté vullga, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Puede ser este el caso de la estructura fijada por una ley aprobada en estas Corts, que no previó muchos de los problemas que planteaba, no sólo a nivel de gestión sino también a nivel de contabilización.

En el otro lado estamos los de Ciudadanos, que a mí y en general a nosotros nos gusta más determinar qué vamos a hacer, en vez de preguntarnos qué va a pasar ustedes. Yo les digo a ustedes: vamos a hacer, vamos a plantear. Nosotros hacemos.

El senyor president:

Li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Té la paraula l'honorable conseller Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories.

Senyor Llopis, en primer lloc vull destacar, vull subratllar la importància de disposar d'uns mitjans de comunicació públics i en valencià. (Aplaudiments)

És que crec que açò sembla que és un tema menor, i no és un tema menor.

La llei del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic diu clarament que resulta inqüestionable l'existència d'uns potents i rigorosos mitjans de comunicació audiovisual de titularitat pública, perquè són essencials per la conformació d'una opinió pública, plural i responsable, i a més són un estímul per a la participació ciutadana en els afers públics.

Poca cosa, eh? És a dir, estem parlant d'aprofundir la democràcia, la democràcia valenciana. I això era una peça clau que un partit aliat de vostés, que governava ací abans, resultava que se la va carregar. I no se la va carregar de qualsevol manera.

La mateixa llei posa l'accent que són una ferramenta de vertebració social i afirmació de la identitat i l'autonomia política de la nostra terra.

Senyoria, tots els experts en economia política estan d'acord que els mitjans de comunicació audiovisuals autonòmics i per tant de proximitat són i han de servir de motor d'un potent sector audiovisual privat i d'una indústria cultural i creativa pròpia, en este cas, la nostra.

I és per això que una de les prioritats d'este Consell era recuperar el servei públic de ràdio, de web i de televisió. Uns mitjans de comunicació moderns, basats en criteris de transparència, d'eficiència i de responsabilitat, i adaptats a les noves formes de consum de la ciutadania, que no són els de l'any 1989, quan va ser creat Canal 9.

I amb un cost per valencià, atenció, i açò és important, molt per baix d'altres comunitats autònomes. Perquè, segons el contracte programa aprovat per al període 2018-2020, la despesa per habitant d'este mitjà és d'11 euros a l'any. No sé d'on se trau vosté les xifres que trau. Ara després parlem, eh?

Una quantitat molt per baix de la mitjana de 28 euros per habitant de la resta de radiotelevisions públiques a Espanya i dels 67 euros de les televisions europees.

I vull recordar, vull recordar-los a tots vostés, que el pressupost de Radiotelevisió Valenciana de 1995, abans que governara el Partit Popular, era de 75 milions d'euros, per a un sol canal i 600 treballadors.

Després, la gestió ruïnosa de l'antiga Canal 9 per part dels governs del Partit Popular la van convertir en un pou negre, en una cova de lladres, com els tribunals ho estan demostrant, amb un aplantilla descontrolada, perquè ningú sabia al final quanta gent treballava ja, que va acabar amb un deute de 1. 300 milions d'euros.

Una gestió nefasta que va desembocar en el tancament traumàtic de Canal 9, que va executar el senyor Fabra el 2013, posant fi al que havia d'haver estat un motor de desenvolupament per a la indústria audiovisual valenciana, fins que els governs del Partit Popular el malbarataren, el saquejaren i l'enfonsaren.

Així, el govern del Botànic va assumir el repte de recuperar un mitjà de comunicació de gran avanç i de proximitat. I el dret col·lectiu al foment i difusió de la llengua i la cultura pròpies estava apartada absolutament dels mitjans de comunicació massius, absolutament. No hi havia cap. Tot estava en castellà i alguna cosa en anglés, però res en valencià.

Per tant, comprometent-se a restablir una de les senyes d'identitat cultural valencianes més importants… Supose que a vosté això li importa, el tema del valencià, que els nostres fills i els fills dels nostres fills en el segle XXI puga parlar-se el valencià, malgrat (inintel·ligible) … crec que també li deu interessar com a bon valencià que és.

Bé. I ho va fer inicialment mitjançant l'aprovació de la Llei 12/2015, del 20 de desembre, que ens permetia recuperar la competència, com a servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de la Generalitat, que el Partit Popular havia liquidat.

I després, amb l'aprovació de la Llei 6/2016, del 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic que ja he mencionat abans. Una llei, esta, la 6/2016, que es va aprovar en esta cambra parlamentària amb un ampli consens i, per cert, també amb el suport del seu grup.

Una llei que es va elaborar a partir dels treballs de la comissió parlamentaria de radiotelevisió valenciana després d'escoltar els representants d'usuaris dels mitjans audiovisuals, els extreballadors de Radiotelevisió Valenciana, els empresaris del sector audiovisual i de les tecnologies de la informació i la comunicació a les universitats i nombroses persones expertes en el sector.

Fruit d'eixe estudi i reflexió en comissió parlamentària, la proposició de llei que es va debatre i finalment aprovar en estes Corts va crear la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació com una entitat pública amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat per al compliment de les seues finalitats.

D'acord amb eixa llei, senyor Llopis, el 9 de febrer de 2017, el ple d'estes Corts va aprovar el mandat marc de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i l'1 de juny del 2018 s'aprovava el contracte programa, del qual he parlat anteriorment, entre el Consell i la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació per al període 2018-2020.

Senyores, senyories, vostés ho saben, la posada en marxa dels nous mitjans públics no ha sigut gens fàcil, però la implicació i l'esforç d'este Consell ha estat sempre constant per fer-ho possible. S'arrossegava un complex procés de liquidació de l'extinta Radiotelevisió Valenciana i es va haver de renovar una gran part de l'equipament tècnic que havia quedat obsolet. I l'estructura del personal es va haver de nodrir dels corresponents processos de selecció amb bosses de treball de caràcter temporal -de caràcter temporal, senyor Llopis.

Per tant, si em pregunta per quin és el model de gestió de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i el de la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació, li he de dir que és el que va marcar la llei que ací se va aprovar, una proposició de llei, com no podia ser d'una altra manera. Una llei que, com ja li he dit abans, el seu grup va votar a favor.

El model de gestió, en tot cas, està subjecte a la llei que el definix, de manera que, mentres estiga en vigor l'actual llei, les grans línies estratègiques de gestió són les marcades per la pròpia norma que el desenvolupa i, en tot cas, l'èxit o no del model és una responsabilitat compartida entre tots els grups que van donar llum verda a la creació del servei de radiodifusió pública valenciana.

No obstant això, tots els models són millorables i em consta que tant el Grup Socialista com el seu propi grup han demanat la creació de subcomissions per a avaluar el funcionament de l'estructura vigent.

Perquè sempre podem i devem millorar, senyoria. No només per superar etapes passades de saqueig i de malbaratament, sinó també perquè hi haja una gestió més eficaç i eficient dels nostres recursos. Però sense renunciar a l'esperit de la llei: informació de proximitat, veraç, rigorosa i plural; motor del sector audiovisual valencià, vertebració i afirmació de la llengua i la identitat valencianes, i sobretot, senyories, servei públic per a la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor il·lustre diputat Fernando Llopis acabarà de formular la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

El primer que vaig a fer demà, només arribe ací a les Corts, vaig a demanar-li que m'envie el carnet de bon valencià, que és el que ha dit: n'hi han bons valencians i m'imagine que jo seré un valencià roín. No sé si és perquè no parle valencià… Ho ha dit: «No, els carnets de bon valencià».

Bé, senyores, ací no n'hi han ni bons ni roïns valencians. N'hi ha bona gent; alguns parlen valencià o altres parlen pitjor… (Aplaudiments) Molts l'entenem, i molts el comprenem i molts l'entenem. I no tenim…, i tu, fixa't, senyor conseller…, o fixe's, senyor conseller, jo sempre he defés que la televisió pública tenia sentit en la Comunitat Valenciana en valencià. Evidentment, sense discriminar ningú i tractar amb respecte a tota la gent que no entén el valencià i que és tan valencià com vosté i com jo. O siga, que podem parlar valencià i podem respectar la gent que no l'entén. (Aplaudiments)

Jo he viscut en valencià. Els meus pares m'han parlat en valencià sempre i he parlat amb molta gent en valencià i en castellà, i m'ha donat el mateix. De fet, crec que parle en valencià millor que molta gent, que crec que no aprovaria el mitjà ací. Perquè bé…, però, en fi, és el que… haurien de preguntar-se.

Una altra cosa que m'havia preocupat fins els últims 30 segons de la seua intervenció, dic: ¿on va estudiar este senyor? Dic: no sé, li van donar el títol d'economista en una tómbola -crec que és economista vosté-. Perquè dia: «No, no, és que la llei està aprovada i ja no es pot menejar». No, evidentment. Tot els processos models requerixen una analítica una volta després d'haver sigut implementats: analítica, retrospectiva, proposta de millores… I és on estem ara. És on estem ara. És a dir, se va aprovar una llei. ¿Està funcionant bé? ¡No! Pareix el leñador, senyor Soler. Pareix el leñador, que pensa que el hacha no està afilada. Hem de replantejar.

Una altra cosa. Que jo sàpia, només n'hi ha un grup, només n'hi ha un grup que ha presentat una proposta d'estudiar canviar la llei. Sap quin grup és? El de Ciutadans.

El PSOE ha dit que va a presentar alguna cosa. (Aplaudiments) «Que voy a hacer, que estoy pensando que algún día la haré». Però, ho ha fet? No! És la diferència. Li diuen la síndrome del 90 %. Possiblement, la nostra està presentada al 100 %; la seua, al 90 % i algun dia la presentaran. Però en fi.

Una altra cosa que estaria bé, que quan parlem d'À Punt no parlem de Canal 9. Això ja està passat. No podem viure del passat. Han de viure del futur. Els valencians i valencianes esperen de vosaltres que feu alguna cosa positiva per a ara, i no que critiqueu a la gent que possiblement ho faria mal. Però jo crec que ja està bé. Podem pensar més en futur, en demà i no en despús-ahir.

Què és el que demanem mosatros? Vosté ha dit: «Eficiència». Un de cada quatre euros pressupostats de publicitat. Això és eficiència? I diuen: «No, no, és que vam començar a mitat d'any». Bé, no sé per què van començar a mitat d'any. Però, en qualsevol cas, un de cada dos no es va concedir. I ara mateix estan plantejant-se ingressos d'un milió d'euros quan mos costa 65 o 70, no? És aixina. Això és eficàcia, és l'eficiència del Botànic.

Jo crec que… -i ho he dit, més d'una cosa- crec que el que mos toca ara pensar què podem fer tots per a millorar esta llei. Perquè jo li dic, jo crec que els valencians i valencianes mereixem una televisió, uns mitjans de comunicació, no soles la televisió, que dien: «Uns mitjans del segle XXI, uns mitjans del segle XXI».

I diu la mateixa (inintel·ligible) … «No, és que tenim molt personal que és del siglo XX». Doncs alguna cosa haurem de fer. Alguna cosa haurem de fer. I si treballem, com pareix que vosté vol treballar, com el leñador sense afilar el hacha, molt possiblement no triomfarem. I el que volem és tindre uns bons mitjans de comunicació i, a banda, que mos coste els menys diners possibles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Contestarà l'honorable conseller a esta…

Té la paraula… el conseller Vicent Soler, que respondrà a esta interpel·lació.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor Llopis, mai, mai de la vida -i m'he dedicat a pensar i a preocupar-me per este país- consideraria que una persona que parla en castellà no és un bon valencià. Mai de la vida! (Aplaudiments) Valencians són tots els que treballen i viuen en este país.

El que també sé que els valencians deuen estar orgullosos que eixe tresor… -tresor de tots, no només dels que parlem valencià, sinó també dels castellanoparlants- eixe tresor de la llengua pervisca pels segles dels segles, malgrat totes les contingències històriques que mos han portat a la situació subalterna a esta llengua.

Per tant, mai de la vida me sentirà dir això, mai no ho he pensat… Mai ho pensat! Jo dic que, com a bon valencià, parle en castellà o parle en valencià, estic convençut que li agradaria que el valencià pervisquera ací en esta terra pels segles que vénen. Segur que sí i, per tant, sé que la televisió en el segle XXI…, com els mitjans juguen un paper clau en la consolidació del valencià del futur. Perquè si no, per molt bona voluntat que li posem, anirà deteriorant-se la seua presència en els espais públics.

I si el valencià desapareix dels espais públics, desapareix. Això és molt important. No pot ser la llengua de família només. Ha de ser la llengua de la família i dels espais públics. I sobretot dels espais de les noves tecnologies, dels espais que parlen el llenguatge del segle XXI. I en això és l'únic que havia recordat en els últims 30 segons.

Mai de la vida me sentirà a mi dir una cosa, perquè no la pense, no la pense. Tot el contrari. Tinc molts bons amics valencians castellanoparlants amb els quals m'identifique amb ells perquè consideren esta terra tant seua com meua. Per tant, per ahí, no… no me va a trobar.

Com tampoc me va a trobar, no és que siga…, en fi, sóc economista. Mire, és un defecte que u té, no? Escolta, cada u és el que és, no? Però sóc un economista que intenta ser professionalment el més correcte possible. I una de les coses que veig quan estic ací en un càrrec públic, una de les coses més importants, i ho vaig dir des que vaig prendre possessió com a conseller…, per suposat que el tema del finançament autonòmic i tot això que parlem tantes vegades ací és molt important, però tan important com això és augmentar l'eficiència i l'eficàcia en els serveis públics i en l'administració pública.

Per tant, les spending reviews, que és un fenomen que estem treballant ja en aspectes tan importants com la sanitat, també la volem fer arribar als mitjans de comunicació i a tots els espais de gestió en què s'utilitzen els diners del contribuent, que són sagrats. Els diners del contribuent són sagrats. No són diners de la Generalitat. No són diners de ningú de nosaltres. Són diners del contribuent. Són sagrats i s'han d'utilitzar de la millor manera possible.

Evidentment, no només servix no robar, que és molt important i previ, sinó que, a més de no robar, s'ha d'actuar conseqüentment per a utilitzar-los de la millor manera possible.

I podrem equivocar-mos, com som persones humanes, però, atenció, li recorde que la televisió valenciana, À Punt, és la que costa menys diners al contribuent valencià en relació a les altres comunitats autònomes de tota Espanya: 11 euros a l'any.

I quan parlem de problemes, jo un dia ho vaig dir, vaig dir: escolte, per què no deixem respirar una miqueta a una empresa emergent com és esta?

¿A totes les empreses emergents se'ls demana des del primer dia com si tingueren un rodatge d'anys? Home, una miqueta de contenció, sobretot quan la proposició de llei ha creat -i vosté mateix ho ha dit, i jo és que estic totalment d'acord- esta doble titularitat de responsabilitat entre la corporació i l'empresa, que ha fet -que ho estem comprovant i vostés ho varen vore ahir en la comissió- com això no acaba de rodar.

Hem de filar molt prim per a intentar millorar sobre l'experiència acumulada, però agafem l'experiència, prengam nota i millorem, que és del que és tracta, del que és tracta. Evidentment, això és el que s'ha de fer.

I, per tant, jo, què vol que li diga? La televisió va començar a mitat de l'any passat. Les primeres audiències se varen fer a partir d'octubre de l'any 2018. El primer contracte amb la Forta se va fer pràcticament enguany. Estic parlant de publicitat, eh? En definitiva, deixem-la respirar, per favor, perquè és que des del primer dia se li ha fet la vida impossible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre la importància de la memòria històrica europea per al futur d'Europa, que formula el diputat David García Gomis, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 8. 771, BOCV 41)

El senyor president:

Passarem al següent punt, i últim, d'esta vesprada nit, que és la interpel·lació que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, presenta l'il·lustre diputat David García a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre la importància de la memòria històrica europea per al futur d'Europa.

(Remors i veus)

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Jo li demane, senyor García, que retire…

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Sí, sí, ho estic veient.

No, jo li demane… És que sobre eixe símbol s'han comés moltes barbaritats i atrocitats…

El senyor García Gomis:

El senyor president:

No m'agrada de cap de les maneres, senyor David García.

El senyor García Gomis:

Ah, a mi tampoc m'agrada ni el comunismo ni el nazismo. Ni que me llamen fascista…

El senyor president:

Gràcies…

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories, anem a escoltar la interpel·lació del senyor David García amb el… (Veus)

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories, per favor…

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories, per favor. El senyor David García va a fer la interpel·lació… (Veus)

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyor David García, té vosté la paraula.

El senyor García Gomis:

El 3 de noviembre fallecía en un hospital cubano el represaliado político Armando Sosa Fortuny, quien pasó 43 de sus 76 años en prisión bajo el régimen dictatorial comunista. Una persona tan destacada como esta en la lucha por la libertad y por los derechos humanos merece que al menos su memoria esté presente entre nosotros. Sirva este recordatorio como pequeño homenaje.

Pese a los intentos de la izquierda de blanquear a la marca hispana del marxismo bolivariano, lo cierto es que, por desgracia, el comunismo no murió con la caída del muro, sino que sigue entre nosotros. Ya lo decía Pablo Iglesias -el vivo-, que el fin del régimen soviético en Alemania, cuyo hito fue la caída y la destrucción del muro de la vergüenza, había sido una mala noticia. Y claro que fue una mala noticia, pero para los tiranos, torturadores, miserables y genocidas que habían destrozado décadas atrás, la vida de millones de familias alemanas. Cuando ustedes más hablen yo más levantaré la voz. A mí me da igual.

Y eso es lo que defiende precisamente Vox. Eso es lo que denunciamos de su ley de memoria histórica, que al ser sesgada miente sobre el pasado, destruyendo la reconciliación de tantos de nuestros padres y abuelos, tantos años que les costó. ¿Y a costa de qué? ¿De unos votos, de crear un clima guerracivilista? ¿De unas ansias revanchistas, ochenta años después?

Y, sí, señores socialistas y comunistas, tienen todavía mucho que demostrar. Quizá, por eso, la Unión Europea les ha puesto a usted y a su partido en la lista negra de la sospecha. Su historia está manchada de sangre, nunca han pedido perdón y, lo que es peor, pretenden ustedes señalarse como ejemplo de algo que no fueron.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Substanciarà la interpel·lació l'honorable consellera, que ens congratulem de la seua recuperació després de l'accident que va patir.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Mai havera pensat que anava a viure açò en Les Corts.

Gràcies, senyor president.

Senyories. (Aplaudiments)

«Diputada» García, vostés constantment ens demanen que deixem en pau els morts. Però són vostés els que es dediquen a avorrir-los amb la seua obsessió de parlar dels mateixos temes tots els dies.

La capacitat política del seu grup es resumeix en defensar veladament la dictadura franquista i els seus valors.

Ens ataquen a les dones i la nostra lluita per la igualtat. Fiquen en la diana els col·lectius i persones més vulnerables de la societat i s'oposen al sistema autonòmic blindat per la nostra Constitució.

No s'ha escoltat en esta cambra, a dia de hui, ni una sola proposta constructiva del seu grup parlamentari. I m'aventure a pronosticar que l'escoltarem en el temps que dure la legislatura. (Aplaudiments) Perquè ni tenen voluntat i, molt menys, capacitat.

Amb l'excusa d'estar en contra de les autonomies es dediquen a boicotejar activament qualsevol proposta que millore la vida de la gent o del nostre territori.

Vostés no fan propostes. S'oposen a les que fem la resta i, a final de mes, a cobrar. Això sí, per descomptat.

Senyories, vull fer-los una pregunta sincera. Si no volen participar d'esta cambra que vostés han aplegat a anomenar com «corral», si la seua creença és que les Corts Valencianes no haurien d'existir, què fan vostés ací? Què fan per la ciutadania? Com se suposa que la representen? En resum, què aporten vostés a la política valenciana si tan en contra estan d'aquesta?

A hores d'ara, l'única cosa que aporten a la vida política i a les Corts es enfrontament, odi, desacord i conflicte. Vostés estan ací de rebentaplenaris, sense aportar res, amb l'únic objectiu de destorbar el funcionament d'un lloc que ha de servir per a millorar el benestar general i el progrés.

Esta iniciativa que fan és un bon exemple. Com ja no saben què fer per a omplir l'expedient se'ls ocorre una interpel·lació totalment absurda, que no aporta res més enllà de vindre ací a cridar l'atenció i acontentar els seus acòlits més ultres i, sobretot, que no al·ludix a cap política del Consell.

A vostés els importa tan poc esta institució que ni tan sols són capaços de regir-se el reglament. Menys llegir Jiménez Losantos i més llegir-se el reglament. I fer bé les poques coses que fan.

Anem a fer un exercici de lectura… Jo tire de tant en tant estar en la facultat. No tinc cap problema a fer-ho ací, i anem a fer això, un exercici de lectura i comprensió junts i juntes. Per favor, agafen el Reglament de les Corts Valencianes i òbriguen-lo per la pàgina 114. I en el seu article 152. 2 diu: «Les interpel·lacions hauran de presentar-se per escrit davant la Mesa de les Corts Valencianes i versaran sobre els motius o propòsits de la conducta de l'executiu en qüestions de política general bé del Consell o bé d'alguna de les conselleries. »

Senyories, sobre quina política del Consell o d'una conselleria té relació esta interpel·lació? (Aplaudiments i veus) Quina és la qüestió…

El senyor president:

Senyories, el senyor David García tindrà temps per a concretar la interpel·lació.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Quina és la qüestió que suscita tant d'interés? Vostés saben que una resolució del Parlament Europeu no és competència de les Corts Valencianes? Vostés saben que les interpel·lacions, com diu el reglament, «versarán sobre motivos o propósitos de la conducta del ejecutivo en cuestiones de política general del Consell o de alguna conselleria»? Perquè ahí no fica res de la llei de memòria democràtica, i si no, era la interpel·lació de l'altra…, de fa un mes… O siga, o és que amb altres excuses van presentant la mateixa. Per favor, llegiu-vos el reglament!

Mentres, es dediquen a ficar entrebancs a l'activitat del poder legislatiu valencià i a portar zero propostes constructives. Ens duen una proposta del Parlament Europeu, impulsada pels partits més feixistes d'Europa demostrant qui són els seus verdaders ideals.

I és que cada vegada més se'ls cau la careta que duen i es coneixen les seues intencions reals.

La seua acció política té tan poca consistència que mentres el seu líder ataca en els platons la Unió Europea vostés vénen ací a proposar iniciatives que ixen de les seues institucions.

És tanta la falta de capacitat que no podem fer més que copiar i apegar d'altres llocs. Això sí, a final de mes, a passar per caixa.

Critiquen este parlament, critiquen el sou del Consell i apostaria que més d'un diputat i diputada del seu grup cobren molt més que els consellers o les conselleres.

Cobrar per no treballar d'un parlament que, a més, no reconeixen. Fan còpia i apega de resolucions d'institucions que critiquen. Defensen un text que mostra la preocupació per la regressió en el «fascismo, el racismo, la xenofobia y otras formas de intolerancia»; però assenyalen xiquets i xiquetes indefensos sols per no haver nascut en este país. Perseguixen les persones per com estimen i a qui estimen. I, a més a més, neguen la violència masclista.

El seu ADN es compon de tres elements: l'odi, l'elitisme i el neofeixisme. Però si hi ha una cosa que els definix per damunt de tot és que són pura contradicció.

Senyories, algú els ho ha de dir ben clar: vénen ací amb l'única intenció de crear confrontació, d'alimentar l'odi entre la gent i de fracturar la societat. Vostés no contribuïxen en res; utilitzen este hemicicle com altaveu per a estendre el seu discurs entre la societat, aprofitant-se dels seus problemes per a intoxicar amb mentides i falses solucions.

Però, com deia Raimon, nosaltres no som d'eixe món. No som del seu món. Nosaltres ens esforcem cada dia per a millorar la vida de les persones; per tindre més i millors serveis públics; per ampliar drets i llibertats per a tindre una democràcia més avançada i plena. Este Consell està per a construir en positiu mirant el futur.

Mire, vostés es passen el dia bramant per tots els llocs però, en el fons, són uns covards. Són incapaços de fer front a les seues inseguretats i paguen les seues frustracions amb els més febles de la nostra societat.

Quan la gent planteja els seus problemes reals són incapaços d'escoltar-los. No hi ha res més trist que això. No tindre la decència suficient per a mirar als ulls una dona víctima de violència masclista demostra clarament la classe de persona que eres. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Així que els demanaré un favor, senyories. Diguen-li al seu líder, Ortega Smith, de la meua part, de Rosa Pérez Garijo, que podrà apartar-nos la mirada tantes voltes com vullga, que podrà tancar els ulls o tapar-se els oïts, però que ni així evitarà que cada dia els demòcrates li recorden que només és un covard sense ànima. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per acabar de substanciar la interpel·lació, done la paraula a l'il·lustre diputat David Garcia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Quieren crear un banco tan sectario como su ideología y su (inintel·ligible) … Por cierto, aquí su perspectiva de género no vale, porque si ha defendido a la mujer y ha defendido los derechos en el bando que no tocaba, el banco de ADN para el que no es. Pero es que eso es lo que pasa con ustedes. Cuando a nuestras mujeres les cogen, a las mujeres de Vox, a las mujeres de la derecha, a las mujeres de los guardias Civiles de Alsasua las insultan, las amenazan o las agreden, ustedes callan. ¡No me vengan con ideologías de género, porque ustedes no defienden a las mujeres por igual! Vox sí que las defiende por igual. (Aplaudiments)

Pero me alegro que haya sido de su partido, aquel que nace del Partido Comunista Español, bueno, es que le voy a decir más, entre ellos el Partido Carlista, imagínese usted el mejunje, al cual pertenece la señora Oltra desde los quince años, ahora que ha terminado abanderando el pancatalanismo, esa que no la quieren a usted en ese sillón, señora (inintel·ligible) … calentando la silla, no la querían.

Esta mañana se ha escuchado: «no volverá el franquismo». Oiga, que los profanadores de tumbas son estos de aquí, de la izquierda, que se pegan la vuelta. Además de toda la historia (inintel·ligible) … de sangre que llevaban, son ellos. (Aplaudiments) Que ellos son los que han puesto a Franco encima, no nosotros. A mí déjenme en paz. Que, por cierto, mi partido aboga por no exhumar a nadie, ni a La Pasionaria ni a Santiago Carrillo.

Y por eso somos el enemigo común de todos ustedes. Somos el enemigo del frente popular y de los separatistas, ya sean los (inintel·ligible) supremacistas y racistas del PNV o de raza superior del señor Torra y compañía.

¿Y ustedes anhelan aquellos tiempos, los tiempos de checa, de su saca, de su (inintel·ligible)? A lo mejor será verdad lo que me dicen a mí. Al final me van a tener que pegar cuatro tiros para callarme y dejar de sacar a relucir y decir lo que ustedes no quieren que se escuche: su historia.

Mire, no les tengo miedo ni a usted ni a todos, pero tengo clara una cosa, si algún día me hacen el paseo, emularé a Ramiro de Maeztu, y diré: «Ustedes no saben por qué me matan, pero sí que sé por qué muero: para que sus hijos sean mejores que ustedes. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la contestació a la interpel·lació, la consellera contestarà des de l'escó.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Mire, davant de les seues barbaritats, crec que vaig a contestar en una estrofa d'una cançó de Jorge Drexler, que diu: «No encuentro nada más valioso que darte, nada más elegante que este instante de silencio».

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, hem culminat el nostre treball de hui, dimecres, ens tornarem a reunir demà, dijous, a les deu del matí.

Se suspén la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 40 minuts)

