Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 d'octubre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 26. Primera reunió.

El senyor president:

Bon dia, senyories. (Veus)

Molt bon dia, senyories.

Abans de començar la sessió plenària ordinària número 26, m'agradaria expressar la nostra felicitació, en nom de la Mesa, per la recent maternitat de la síndica del Grup Parlamentari Vox, Ana Vega, que ha tingut…, ens indica que està perfecta i ha tingut una criatura, una xiqueta. Per tant, la felicitem. (Aplaudiments)

Senyories.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que la Mesa de les Corts Valencianes, en reunió celebrada ahir dimarts 27 d'octubre, va tindre coneixement de l'escrit registre d'entrada 24. 683 presentat per la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica mitjançant el qual se sol·licitava que la pregunta número 482 que formula la il·lustre senyora Elena Bastidas, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives siga formulada en primer lloc, la primera, demà dijous 29 d'octubre, en el punt que li toca, immediatament després de la pregunta número 484… Després d'esta es formularà la pregunta número 484, formulada per la il·lustre senyora Rosa Menor del Grup Parlamentari Ciudadanos, i la pregunta 424, formulada per l'il·lustre senyor David García del Grupo Vox Comunidad Valenciana en substitució de la il·lustre senyora Ana Vega. I que seran ateses, estes últimes preguntes, per la consellera de Sanitat Universal i Salut pública.

Així mateix, s'ha presentat l'escrit 24. 749 de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, que ha sigut remés als grups parlamentaris, mitjançant el qual se sol·licita que la pregunta 469, adreçada al conseller d'Educació, Cultura i Esports, formulada per la il·lustre senyora Llanos Massó del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana siga formulada en l'últim lloc, serà l'última pregunta de la sessió de ple.

Per tant, si no hi ha cap inconvenient, la pregunta 482 es formularia demà en primer lloc i a continuació les preguntes número 484, 424. I en l'últim lloc la pregunta 469.

Per altra banda, vull informar a les seues senyories que la Mesa de les Corts, en la reunió que hem tingut fa ara uns breus moments, ha tingut coneixement de les sol·licituds de vot telemàtic presentades per les següents il·lustres senyors i senyores diputades: la que ja estava concedida però l'ha reiterat, Ana Vega Campos, Rosa Pérez Garijo, Vicente Fernández García, Belén Bachero Traver, Cristina Rodríguez Armigen, Fran Ferri Fayos, Jesús Pla Herrero, Papi Robles Galindo, Graciela Ferrer, Carles Esteve, Mercedes Ventura -que ja ho tenia concedit en temps- i Cristina Gabarda.

Recorde també a les seues senyories que les recomanacions que ens han fet i que seran distribuïdes hui a totes les seues senyories, per part del Comité de Seguretat i de Salut Pública. Pel que fa a l'ús de les mascaretes quirúrgiques, que tenen una fiabilitat molt alta, les tenen a la seua disposició i que vagen canviant-les cada 4 hores i, també, la rotació en la presencialitat. És este el document que se'ns eleva per part del Comité de Seguretat i de Salut de les Corts Valencianes.

I, ja, sense més dilacions, senyories, anem a passar al primer punt del nostre ordre del dia. Senyor Llanos, José Maria Llanos, per a què demana vosté la paraula, senyoria?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

D'acord. Simplement, els he repartit el que ens ha dit el Comité de Seguretat i de Salut Pública i només volia donar-los una última informació, a la nostra institució, a les Corts Valencianes, hem tingut 90 casos d'incidències relacionades amb el tema COVID. (Veus) I ahir es va informar en la Junta de Síndics, es va informar en la Junta de Síndics, i tenen tota la informació a disposició seua perquè el Comité de Seguretat i de Salut ha tingut coneixement d'estes incidències. No casos COVID, algun hi ha hagut, incidències relacionades amb la COVID.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre compatibilitats dels Il·lustres diputats i diputades de les Corts Valencianes, aprovat en la reunió de 13 d'octubre de 2020 (BOCV 110)

El senyor president:

Dit això, anem a passar al dictamen, al primer punt, de la Comissió d'Estatut dels Diputats i Diputades sobre compatibilitats dels il·lustres diputats i diputades de les Corts Valencianes, aprovat en la reunió del 13 d'octubre del 2020.

Anem a actuar d'acord amb el procediment dels articles 8 i 22 del nostre reglament i anem a llegir el dictamen de la comissió per part de la secretària primera de la Mesa de les Corts. Té la paraula, secretària primera, quan vosté vullga.

La senyora secretària primera:

«La Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades, en la reunió realitzada el dia 13 d'octubre davall la presidència del molt excel·lent senyor Enric Morera i Català i l'assistència dels membres de la Mesa, l'excel·lent senyor Jorge Bellver Casaña, vicepresident segon; l'espectable senyora Cristina Cabedo Laborda, secretària primera; i l'espectable senyor Luis Arquillos Cruz, secretari segon; així com de les il·lustrades diputades i dels il·lustres diputats senyora Sabina Escrig Monzó, Grup Socialista; senyora María José Catalá Verdet, Grup Popular; senyor Fernando Llopis Pascual, Grup Ciudadanos; senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola, Grup Compromís; senyor Miguel Pascual Pérez, Grup Vox Comunidad Valenciana i senyora Estefanía Blanes León, Grup Unides Podem.

»D'acord amb allò que hi ha establert en els articles 22 i 47 del Reglament de les Corts Valencianes i en la Resolució de la Presidència de les Corts 3/VII, de 2 de febrer de 2010, ha aprovat elevar al Ple aquest dictamen sobre compatibilitats de les il·lustres senyores diputades i dels il·lustres senyors diputats que tot seguit es relacionen, en el sentit de no considerar, atenent a les seues pròpies declaracions, que cap incorre en situació d'incompatibilitat parlamentària d'acord amb l'ordenament jurídic vigent.

»Il·lustre senyor Michel Montaner Berbel, il·lustre senyora Naiara Davó Bernabeu, il·lustre senyora Trini Castelló Cervera, il·lustre senyor Fernando Pastor Llorens, il·lustre senyora (se sent una veu que diu: «Xxt, Carmen») Rebeca Serna Rosell, il·lustre senyor Pedro Ruiz Castell.

»Palau de les Corts, Valencia, 13 d'octubre del 2020.

»El president, Enric Morera i Catalá. La secretària primera, Cristina Cabedo Laborda. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, si no hi ha cap objecció, aprovaríem el dictamen per assentiment i ja no inclouríem en les votacions que demà serien transmeses als diputats i diputades que hagen sol·licitat la votació telemàtica per a les votacions de demà. D'acord?

Queda aprovat el dictamen per assentiment.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'Agència Tributària Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 295, BOCV 67)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'Agència Tributària Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 14. 295. Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, juntament amb l'esmena del propi Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 24. 741, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El problema fundamental de una bajada generalizada de impuestos sin abogar por criterios de renta es que el estado del bienestar se debilita. Yo creo que todos ahora pedimos ayudas a autónomos, pedimos el escudo social, pedimos ayudas a la hostelería. Pedimos, en definitiva, una reactivación económica basada en las inyecciones de liquidez por parte del estado a la empresa privada, pero también a los particulares. Los ERTE, sin ir más lejos, son un gran desembolso del estado que evidentemente tienen un origen que es el pago de los impuestos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposició no de llei s'han presentat diverses esmenes per part de tres grups parlamentaris. Les anem a conéixer pel seu ordre de registre.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides-Podem, coneixerem les esmenes que ha plantejat l'il·lustre diputat Ferran Martínez, que són les esmenes 24. 767, 24. 768 i 24. 769, a este text que s'acaba de presentar.

Després coneixerem les esmenes de la resta de grups.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Des del nostre grup parlamentari, senyor Muñoz, compartim els objectius d'aquesta proposició no de llei, com no podria ser d'altra manera. Hem presentat tres esmenes d'addició que pretenen donar major concreció a alguns aspectes que recull la mateixa proposició no de llei, i que a més són reivindicacions dels mateixos tècnics del ministeri d'hisenda que figuren en l'informe que vam fer arribar a la comissió de reconstrucció de les Corts en el mes de juliol.

I el que plantegem és elaborar un estudi del frau fiscal en la Comunitat Valenciana i establir una planificació i una calendarització per a reduir-lo. Incrementar les plantilles de l'agència tributària, tant estatal com valenciana, fins a equiparar-les a la mitjana europea. I crear una base unificada de dades fiscals de l'agència tributària estatal i les autonòmiques per tal de tindre accés a tota la informació tributària.

Senyories, cal abordar decididament el problema del frau fiscal que s'ha anat agreujant amb el pas dels anys, des del 2007, a partir de la crisi del 2007. Es calcula que en Espanya hi ha una borsa de frau fiscal d'aproximadament 91. 600 milions d'euros, a la qual cal afegir tot el frau existent en la seguretat social, i que ens està abocant a una situació absolutament insostenible.

I és impossible resoldre aquest problema sense els mitjans adequats. Tenim unes plantilles d'inspectors, de tècnics i d'agents que estan quasi en la meitat de la mitjana europea.

Però és que, a més, en els darrers anys, s'han dedicat el 80 % dels efectius a investigar els autònoms i les xicotetes i mitjanes empreses, en compte de dedicar recursos suficients a les grans borses de frau que hi ha entre les grans fortunes i els grans grups empresarials.

Però, senyories, el problema de la insuficiència de recursos deriva en realitat d'un problema polític de fons, i és que hi ha determinades forces polítiques que no tenen absolutament cap interès en solucionar aquesta situació, i que de fet han estat encoratjant durant anys el frau i l'elusió.

La setmana passada, senyories, es publicava que l'Agència Tributària Valenciana investiga 60 patrimonis de més d'1,5 milions d'euros per canviar el seu domicili fiscal a Madrid. El govern de la senyora Ayuso no només està destrossant la Comunitat de Madrid, sinó que està utilitzant el dumping fiscal per a convertir-lo en un paradís fiscal intern que parasita la resta de comunitats autònomes.

Però és que en la sessió de control també de la setmana passada teníem el síndic de Ciudadanos justificant que els grans patrimonis se'n vagen de la Comunitat Valenciana, que és una cosa que va directament en contra dels interessos de la Comunitat Valenciana, però és que va contra la llei.

És que han de llegir-se vostés l'article 23. 4 de la llei de finançament de les comunitats autònomes. [Estan encoratjant tant des de Ciudadanos com des d'altres grups en altres ocasions comportaments que estan fora de la llei. I les conseqüències del dumping fiscal, senyories, les paguem nosaltres, però és que les paguen també els mateixos madrilenys.

Perquè, no ens equivoquem, l'altra cara de la moneda de les rebaixes fiscals és el desmuntatge del sistema de benestar i és la redistribució de la riquesa des de baix cap a dalt.

Com a conseqüència dels beneficis fiscals, Madrid perd cada any 4. 163 milions d'euros en ingressos. I la contrapartida d'això, clar, és que tenen una de les despeses en sanitat per càpita més baixes d'Espanya, i tenen el major nivell d'Espanya en desigualtats socials.

I sap què passa, senyor Muñoz? Que, front a una dreta que no té cap tipus de vergonya predicant i aplicant aquestes coses, hi ha una esquerra que de vegades ha estat massa acomplexada i que té certa por a plantejar obertament i sense ambages la necessitat d'una reforma fiscal progressiva.

I li assegure que la immensa majoria de la societat està de la nostra banda en aquesta qüestió. Els estudis sobre opinió pública i política fiscal publicats regularment des de fa anys pel Centre d'Investigacions Sociològiques així ho avalen.

El 78,4 % dels ciutadans es posiciona a favor de millorar els serveis públics, encara que s'hagen de pagar més impostos. El 83,1 % considera que els impostos no es distribuïxen amb justícia i que no paguen més els qui més tenen.

Ens ho estan advertint l'OCDE, el Banc Mundial, el Fons Monetari Internacional. Hem d'abordar una reforma fiscal progressiva i atallar el frau fiscal, si no volem eixir d'aquesta crisi amb una societat encara més fracturada i encara més desigual. I el govern d'Espanya, senyories, ens ha donat dos bones notícies en eixe sentit.

La primera, ha passat bastant per baix del radar mediàtic, i és que s'ha presentat ja l'avantprojecte contra el frau fiscal, que inclou la prohibició d'amnisties fiscals, l'ampliació del concepte de paradís fiscal i l'enduriment de les sancions i la creació d'una exit tax per als patrimonis que vullguen eludir el pagament d'impostos fugint del país.

La segona bona notícia la vam conèixer ahir, i és la presentació dels pressupostos generals de l'estat, que integren una reforma fiscal progressiva sense precedents. Pujada de l'impost de patrimoni a les fortunes de més de deu milions d'euros. Pujada de l'IRPF a les rendes de treball de més de 300. 000 euros i a les rendes de capital superiors a 200. 000 euros. I limitació de les exempcions en l'impost de societats i pujada a les Socimi.

Evidentment, alguns ja estan tractant de tergiversar la realitat i parlen de l'infern fiscal a les classes mitjanes. Ja saben, la clàssica família de classe mitjana, amb una Socimi, un patrimoni de més de deu milions d'euros i una renda anual per damunt dels 300. 000 euros.

Senyories, des d'Unides-Podem plantejarem per als pressupostos de la Generalitat de l'any vinent una reforma fiscal que vaja exactament en la mateixa direcció en què s'ha plantejat en els pressupostos generals de l'estat.

Augment de la progressivitat en l'IRPF, en l'impost de patrimoni i en l'impost de successions i donacions, plantejant també la creació de nous tributs, a més de dotar de majors recursos a l'Agència Tributària Valenciana i a la conselleria d'hisenda per a combatre el frau.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Martínez Ruiz:

Acabe ja, senyor president.

Volem deixar-ho molt clar: si hem de triar entre el suport de la dreta als pressupostos o complir el programa de govern del Botànic, escollirem sempre complir el programa de govern del Botànic. Si hem de triar entre el suport de la dreta als pressupostos o una reforma fiscal progressiva, triarem una reforma fiscal progressiva.

Si hem de triar entre el suport de la dreta als pressupostos o una societat igualitària i cohesionada…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies, senyor Martínez.

Senyor Cantó, demana la paraula per al·lusions al grup?

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Sí, sí, senyoria, he escoltat les paraules i per tant…

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Sí, sí, sí, ho he escoltat. Ho he escoltat i té vosté… (Remors) Però vaig a donar-li temps, vaig a donar-li temps. És a dir, senyories, primer pregunte i jo he escoltat el que ha dit el senyor Martínez, i ja li dic que sí que tenia dret a… I té dos minuts per a exposar, en funció de les al·lusions de l'article 70. 1.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Senyor Martínez, vol retirar vosté les paraules que ha manifestat ací en la tribuna?

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor president, el que he dit és que el síndic de Ciudadanos, igual que altres portaveus d'altres formacions polítiques de l'oposició en altres moments han justificat que hi haja elusió fiscal per part de les grans fortunes, traslladant-se a la Comunitat de Madrid.

Això ho va fer en la sessió de control, en la pregunta al president la setmana passada i per tant no hi ha res a retirar.

El senyor president:

Gràcies. Retira vosté…? Senyor Martínez. Jo he escoltat el que vosté ha dit i ha atribuït la comissió d'un delicte al Grup Parlamentari Ciudadanos. No el que ha dit ara, sinó el que ha dit abans. Vol retirar eixes expressions? No? Molt bé.

Anem a continuar amb el debat. El ponent pot replicar ara o esperar que s'exposen totes les esmenes. Doncs, anem a continuar el debat, ara en l'esmena que en nom del Grup Parlamentari Popular presenta l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, la número 24. 774.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, si hablamos de personal… si hablamos de personal, ya en el 2019 la agencia tenía 20 millones para personal, 20, que los ha repetido exactamente, los mismos, en el presupuesto del 2020, 20 millones. ¿Usted sabe cuándo se gastó de los 20? 10. ¿Sabe por qué? Porque no sacan las plazas. Si es que les da igual.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana la rèplica? Sí, ara li la donaré.

Informar al ple que les expressions que han estat motiu de… rèplica per part del síndic del Grup Ciudadanos, en funció de l'article 70. 3, seran borrades de l'acta del ple de les Corts Valencianes. (Aplaudiments) Es considera (inintel·ligible) …

Senyor Muñoz, en estos moments estem que vosté ha decidit si accepta o no l'esmena i, després, podríem entrar al debat. Però… (Veus) Aprofita per a…? Val.

Si els sembla, escoltarem al Grup Ciudadanos. Usarà vosté tres minuts per a dir quines esmenes accepta o no n'accepta cap i, després, entrarem en les rèpliques i en els debats amb els portaveus. (Veus) No, no, podrà ser d'un en un, si vol. No n'hi ha problema.

Però ara escoltarem l'esmena que defensa el Grup Ciudadanos, l'esmena 24. 785. Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de les esmenes per part dels tres grups parlamentaris, arriba el moment que el senyor Muñoz mos diga si accepta alguna de les esmenes, o cap o totes, i encetarem el procés de rèpliques.

Senyor Muñoz, des d'on vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

(Inoïble) … me limito a aceptar o no aceptar las enmiendas y entrar a turno de réplica.

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Val. Però pel que fa al ple actual, accepta vosté les tres esmenes…?

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Haurem de conèixer de què anem a parlar. Per tant, açò ens obliga a suspendre el Ple. (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor! Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories! (Veus) Senyories! Un segon.

El que passa és que no podem parar indefinidament el Ple. Jo el podia parar durant cinc o deu minuts per vore si hi ha possibilitat de buscar una transacció, és lo lògic. Però mos ha de dir que ha d'arribar a un acord i informar la mesa perquè saber el debat per on ha d'anar.

I continuem el debat. En deu minuts tindrà suficient?

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Pues, si són tan amables, suspenem el Ple durant deu minuts en voluntat de… Se suspén el Ple durant deu minuts. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 22 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 47 minuts)

El senyor president:

…senyories. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, ara, en teoría, tindria la paraula qui demane rèplica. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Però és que. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Ruth me l'ha demanat»).

La senyora vicepresidenta primera:

Val, però, com la de Podemos l'ha acceptat, en teoria no seria (inoïble) …

El senyor vicepresident segon:

Va a fer la rèplica conjunta José. Que parlen els tres.

El senyor president:

Sí, que parlen els tres i ahí acaba el… Sí, i aixina…

Senyories, estan donant a les seues senyories l'acord que s'ha arribat en esta esmena transaccional. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Vaig a donar, per al torn de rèplica…, ja saben que el senyor Rubén Ibáñez…, ai, José Muñoz ha acceptat les esmenes del Grup Parlamentari Unides Podem i ha transaccionat part del text amb l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos de la il·lustre diputada Ruth Merino i no ha acceptat les esmenes del Grup Popular que defensà el senyor Rubén Ibáñez.

Li donaré la paraula al senyor Ferran Martínez, si vol, i, si no, a Ruth Merino. (Veus) Vosté, les seues esmenes han estat incorporades i, en principi, no està contradit en les seues argumentacions. En tot cas, li donaria la paraula a Ruth Merino perquè sí que ha transaccionat i li donaré l'ús de la paraula i després al senyor…

Ara o… El que vosté vullga, senyor Martínez. Perquè les seues esmenes si que han estat incorporades al text, s'ha transaccionat…

Senyora Ruth Merino, té vosté la paraula. (Veus) Millor ací, millor ací, perquè l'escoltarem millor.

Acaben de fer una negociació i ens vol explicar el sentit de la negociació, el que ha estat acceptat i el que no ha estat acceptat. Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

Cuando también hay otras diferencias de otro tipo. No hablamos, por ejemplo, de un dumping educativo, cuando los niños de otras comunidades son casi bilingües después de hacer una educación pública o concertada y aquí no. Entonces, podríamos decir: Oye, porque no centralizamos también en educación y que todos tengan el mismo nivel de inglés cuando acaben la educación, pero eso parece que no interesa, solo hablamos de los impuestos.

Porque estamos hablando de una subida de impuestos de 6. 900 millones de euros, aproximadamente, de los que la parte que les gusta decir que pagan los más ricos, a buenas, serán 1. 000 de los 6. 900, que son sucesiones y donaciones, patrimonio…, perdón, el IRPF, las rentas altas, sociedades y patrimonio, porque es que el resto son impuestos que paga todo el mundo. Solo 1. 000 de 6. 900, no digamos…, no pongamos como ejemplo que esto es una subida para hacer el sistema fiscal más justo para que paguen más los que más tienen.

También remarcar que lo que digan los técnicos de hacienda -que creo que tienen mucha credibilidad- lo utilicen todo, no solamente lo que interesa. Como les ha dicho el señor Ibáñez, han dicho que la gente no se ha cambiado de domicilio fiscal solamente por razones tributarias.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Muñoz, té… Va a contestar a tots o vol fer la rèplica? A tots? (Se sent una veu que diu: «Así vamos rápido»)

Doncs, li donarem la rèplica a l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez al nou text que tenim en estos moments, en el qual no s'ha acceptat l'esmena que havia plantejat el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y este es el sino del Partido Socialista. Lo he dicho antes, es decir, no sabíamos con qué socialista nos íbamos a encontrar hoy. Porque los socialistas tienen una bipolaridad en materia tributaria bastante fuerte, los jueves -como antes les he dicho- son jueves de rebajas fiscales y cuando presentan documentos son documentos de altas impositivas.

Y a ustedes eso no les interesaba y lo guardaron. Y ahora se reinventa, porque el señor Soler se reinventa constantemente, porque la invención -como he dicho- es su fuerte, se reinventa y ahora la comisión de expertos es transformada en un observatorio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Culminarà este punt del debat, en rèplica, l'il·lustre diputat José Muñoz. (Veus)

Quan vosté vullga, senyor Muñoz, per a rèplica a esta intervenció del senyor Ibáñez.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, fíjese, es que ustedes, como se quedan solos, pues, al final no les queda más remedio que entrar en el redil y se parece bastante a lo que hace su presidente. Usted habla de que nosotros tenemos bipolaridad tributaria, yo les diría que ustedes tienen bipolaridad democrática. Porque un día, hasta aquí hemos llegado con la ultraderecha española, pero, por otro lado, negocian, acuerdan y gobiernan en Murcia, en Andalucía o en Madrid.

No les queda más remedio, como se ha demostrado hoy, de entrar en ese juego político en el que les esperamos y que, sinceramente, algún día esperemos que sea por convicción y no por necesidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Un vegada fet este debat, anem a conèixer la posició dels grups parlamentaris que no han intervingut en el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, en nom de Vox Comunidad Valenciana, sobre este nou text, que coneixen les seues senyories, fruit de la transacció de l'esmena de Ciudadanos i la incorporació de les esmenes d'Unides Podem. (Veus)

I. , senyories, tingam… Anem a escoltar la intervenció i la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Vox farà la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta intervenció serà replicada pel senyor José Muñoz, que demana la paraula per a exercir el dret de rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Pero, más allá de todo eso, yo lo que le quiero decir es que, fíjese, es que se les ve el plumero, cuando ustedes hablan de la bajada de impuestos. Ustedes hablan de bajar impuestos, pero nunca especifica a quién le plantea bajar impuestos. Pero yo se lo digo: ustedes van de la España que madruga, los que defienden al pueblo, pero enseguida se les ven las costuras.

Se les ven las costuras porque, cuando haces un repaso a la vista de los diputados y diputadas que ustedes tienen en Madrid, por ejemplo, se acaba encontrando que, dentro de esa clase trabajadora a la que ustedes defienden, nos encontramos nombres ilustres como Espinosa de los Monteros, títulos nobiliarios que van cogidos dentro de las propias nomenclaturas onomásticas incluso de los diputados de Vox.

Porque les molesta que ustedes, que son mayoritariamente de ese estilo, tengan que pagar impuesto de patrimonio, impuesto de sucesiones y donaciones, que se les suban los tramos del IRPF, que el impuesto de sociedades y de las Socimi también tengan que pagar, porque ustedes son esos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèplica a esta última intervenció, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, en nom del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories. Demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Señorías, la solución no es confiarlo todo al gasto público, simplemente porque no es sostenible. Los ingresos están cayendo en picado y los gastos están subiendo vertiginosamente. ¿Y qué se les ocurre a ustedes? Seguir manteniendo chiringuitos, seguir haciendo chiringuitos, seguir manteniendo posibilidades.

Y esa dotación de medios para fortalecer la estructura, la pueden ustedes invertir, por ejemplo, en pagarles a los funcionarios la subida del 2 % que se les adeuda desde hace diez meses, por ejemplo. Esa paga extra que el señor Puig subió aquí a anunciar para todo el personal sanitario que ni está ni se le espera. A no recortar las ayudas a la terapia de los niños con autismo, por ejemplo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat d'este punt amb la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, de la il·lustre diputada Aitana Mas, sobre el text nou que s'ha consensuat i s'ha incorporat amb les esmenes dels diferents grups parlamentaris.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Centraré de nou el debat, perquè ara més que mai, i jo crec que davant d'esta crisi sanitària, econòmica i també climàtica ens veiem abocats de manera ineludible a tindre una actuació per part de les administracions públiques més que contundent.

Una gestió que siga més eficient, que siga més resilient, però també una gestió que siga immediata. El govern del Botànic porta… Bé, en realitat no ha deixat ni un sol any, millor dit, d'incrementar els recursos destinats a polítiques socials, tot i els problemes financers que totes i tots vostés coneixen.

Ara, immersos en una pandèmia sense precedents, necessitem encara més recursos que ens ajuden a fer front no només a eixes despeses sobrevingudes, sinó també necessitem recursos per a poder dur endavant polítiques econòmiques de reorientació.

Una possibilitat és la fiscalitat, ja que és la ferramenta que ens dona la possibilitat de redistribuir la renda i la riquesa de les persones, i amb això corregir una part de la desigualtat, perquè també, al mateix temps, els tributs possibiliten la implementació de polítiques que generen el desenvolupament de la nostra economia i el nostre progrés, com també la prestació de serveis públics bàsics de l'estat de benestar, educació, sanitat i serveis socials.

Per tant, una de les mesures complementàries que ens pot ajudar a tindre més ingressos és la d'enfortir l'Agència Tributària Valenciana. Saben vostés, senyories, que el frau fiscal està a l'ordre del dia, i a més hem de minar els intents d'estafar les autoritats valencianes per part d'aquelles o aquells que en determinada manera no volen jugar en les mateixes condicions que la resta o que no volen jugar net.

Impedir que eixes persones facen trampes, per tal de continuar enriquint-se a costa de qui més ho necessita és no només de justícia, sinó que suposa salvaguardar la dignitat de la societat valenciana. És per aquest motiu que apostem per una Agència Tributària Valenciana més forta, amb més recursos, amb més capacitat per a defensar la justícia social del poble valencià.

Una Agència Tributària Valenciana que lluite contra el frau fiscal, contra els estafadors, que acabe amb l'evasió fiscal. Una agència tributària, en definitiva, com la que està sent capaç de recaptar eixos 101,2 milions al 2019 o capaç d'interceptar 60 grans fortunes que simulaven una mudança a Madrid.

Per tant, en definitiva, tota pedra fa paret, i volem que una d'eixes pedres de l'obtenció de nous recursos siga la de l'Agència Tributària Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número tres. Com saben, d'acord amb l'acord de la Junta de Síndics, este punt es votarà després del punt huité de l'ordre del dia, és a dir, de la sessió de control del president del Consell.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre ajudes urgents a persones treballadores en règim autònom, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 24. 383, BOCV 111)

El senyor president:

Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre ajudes urgents a persones treballadores del règim d'autònom, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa… (veus)

Senyories, encara no he mencionat qui és la persona que, en nom del Grup Parlamentari Popular, va a defensar esta iniciativa.

Rebrem amb un fort aplaudiment… (Veus)

Senyories, per favor! Senyories, per favor!

Rubén… (Aplaudiments)

Senyories, defensarà la iniciativa l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. (Veus)

Senyories… escoltarem amb silenci i respecte…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, si vol, està el senyor Caballero ací. (Veus)

Senyories!

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, per favor. A l'inici d'este ple tots els grups parlamentaris han acceptat… (Veus) Vull que m'escolten. Vull que m'escolten. Perquè esta presidència s'equivoca, i molt, i sé que compte amb l'ajuda de les seues senyories. Però a l'inici d'esta sessió de ple hem alterat l'ordre del dia per acord i per consens de tots els grups parlamentaris. Tingam la cortesia parlamentària tots… tots i totes, tingam la cortesia parlamentària perquè estes qüestions…, intentar normalitzar-les.

Supose que totes les seues senyories voldran conéixer la posició del Grup Popular en un tema tan important com el règim d'autònoms i conéixer la seua PNL.

Té vosté la paraula, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

Como les molesta a algunos que el Partido Popular venga a esta cámara a hablar de autónomos, de uno de los colectivos más afectados… (veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories… senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

Ante esta situación, la receta del Consell fue poner en marcha unas ayudas insuficientes, que se agotaron a las dos horas y que dejaron a dos de cada tres autónomos sin un solo euro, señorías. Cero euros para 86. 000 valencianos que cerraron su negocio y a los que el Consell les dijo «vuelva usted mañana». Y no iban a dejar a nadie atrás, dijeron.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Lima Gozálvez:

Vamos a proponer unas cosas, y es que para los salarios inferiores al salario mínimo interprofesional de los autónomos, una cuota cero, y que los ingresos superiores al SMI, una cuota proporcional o progresiva. Si ustedes hubieran propuesto eso, les votaríamos a favor. Pero, de momento, no podemos hacerlo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

No me podrá llevar usted la contra cuando decimos que dos de cada tres autónomos valencianos se han quedado a cero en las ayudas prometidas por parte de este Consell. Y digo yo, ¿hay autónomos de primera y de segunda? ¿Qué pasa con esos dos de cada tres autónomos que no han recibido ni un solo euro? ¿Qué pasa con esos 86. 000 autónomos que necesitaban de la ayuda y el amparo de este Consell y que este Consell les ha dejado en la estacada y les ha dado la espalda?

No me ha dado una razón. Me ha dicho: presentan esta PNL para hacer la puñeta, ustedes presentan esta PNL para hacer la puñeta. ¿Usted se ha leído el barómetro de ATA? ¿Usted se ha leído cuál es la situación de los autónomos tras la primera ola y ahora tras la segunda ola? ¿Sabe la realidad de los autónomos que han podido sobrevivir a la primera ola? Es que están más débiles para hacer frente a la segunda, que ya en la primera se quedaron en la estacada porque ustedes no les ayudaron y les negaron las ayudas, les dijeron «vuelva usted mañana, se han agotado los fondos». Ahora bien, hay fondos para lo que quieren. Para ustedes sí, para sus privilegios también, para sus enchufados también, para sus asesores también, para aumentar el sector público valenciano también, pero para ayudar al tejido productivo no hay ni un euro.

Señora Lima, esperábamos más de Podemos. No estamos hablando de juegos tácticos, estamos hablando de ayudar al tejido empresarial valenciano. Yo sé que a ustedes eso no les gusta, yo sé que ustedes prefieren una sociedad subsidiada y dependiente del Estado y del Gobierno, aquellos estómagos agradecidos, pero eso no es lo que le conviene a la Comunidad Valenciana y a España, (aplaudiments) lo que necesita es una economía solvente, sería, fuerte, autónomos y emprendedores que tiren hacia adelante. Porque, señorías, sin ellos esta comunidad no tiene futuro, sin ellos no se va a poder sostener el estado del bienestar, sin ellos no hay salud ni sostenimiento de los servicios públicos sanitarios, sin ellos no hay futuro en esta tierra, y ustedes los han abandonado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Bueno, de nuevo no han escuchado. Les he dicho que la Comunitat Valenciana es la comunidad autónoma que más ha destinado, 57 millones de euros en ayudas para los autónomos. Creo que es un paso importante y un dato a tener en cuenta.

Para cuidar a los autónomos y a las pymes debe tener cuidado, señor Caballero, señorías del Partido Popular. Yo les voy a preguntar una cosa: ¿dónde estaban ustedes cuando los taxistas se movilizaron? Se movilizaron, salieron a las calles porque ustedes les habían abandonado, porque vino la «uberización», vino Uber, vino Cabify y arrasó con el sector. Un sector regulado, que paga sus impuestos, ellos, no las empresas que vienen a «uberizar» la economía. Y les permitieron llegar y arrasar con los derechos laborales, derechos laborales que se escapaban frente a la «uberización» de la economía. ¿Dónde estaban ustedes? Díganselo, díganselo a los taxistas. ¡No les vimos! ¡No les vimos en las calles, no les vimos apoyarles! Y vimos en las televisiones a los taxistas. ¿Qué hacían cuando en el pasado depositaron su confianza en el Partido Popular? Quemaban los carnets del Partido Popular en la televisión, los quemaban y los tiraban.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, en la que fixarà posició sobre la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular i l'esmena 24. 773.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Caballero, como no puede ser de otra forma, estamos completamente de acuerdo en que sería más que necesario que se aprobase un crédito adicional extraordinario para la ayuda de todos los autónomos, las pymes, las micropymes, y sobre todo a las que se les denegó la mencionada ayuda por el agotamiento del crédito.

Y, por cierto, ya estamos un poco saturados de escuchar que la Comunidad Valenciana ha sido la comunidad que más dinero ha dado en forma de ayudas, pero parece que a algunos se les olvida que también hemos sido una de las comunidades autónomas a las que más le está afectando esta crisis.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

En tres mesos hem debatut aquesta proposta o derivades almenys quatre voltes. Eixim a una vegada al mes.

Però, senyor Caballero, de totes les que hem debatut esta és la més bàsica i de pitjor argumentària. I entenc que el seu no figure en la proposta, entenc que no la signe i entenc també la seua fluixa defensa. (Aplaudiments)

I, señor mío, cap problema! Cap problema en tornar a debatre-la, cap ni un, però m'haguera agradat veure algo factible en la seua proposta, o almenys respecte. Respecte a l'hora d'estar on toca i a on toca. Sap vostè? No me hable usted de abandonos quan no és capaç ni d'estar al lloc en el moment que toca.

Com he repetit sempre que vostés ens donen ocasió, 57,5 milions d'euros s'han destinat exclusivament des de la conselleria d'economia per a fer front a les ajudes per a les persones treballadores autònomes.

Senyories, es tracta de l'ajuda més gran que ha aconseguit mai un govern a aquest col·lectiu, la més gran, insistisc, i això no ho veig escrit en la seua proposta, com tampoc veig escrit que el sector va veure molt positivament l'ajuda més gran que cap govern autonòmic ha lliurat a este col·lectiu.

I com deia, només pel que fa a la Conselleria d'Economia, perquè, com vostè hauria de saber, aquestes ajudes no han sigut les úniques. Se m'ocorren ajudes de turisme, per exemple, fent al·lusió a l'esmena del seu grup que vostés han ignorat totalment. En total, la Generalitat ha atorgat vora 210. 000 prestacions al col·lectiu d'autònoms. Si comptem que estos són 350. 000 al País Valencià, i que afortunadament no tots han hagut de tancar el seu negoci ni han tingut pèrdues del 75, pues tot el que vostè ha improvisat avui queda prou en entredit.

I si vol, revisem també les línies del l'IVF, de 6,8 milions d'euros per a projectes empresarials, els quasi tres milions per finançament de les línies de persones amb règims d'autònom o els 20 milions de la línia IVF, COVID IVF autònoms, per a esmentar coses que vosté no diu. I preferiria que no les diguera per maldat abans que per ignorància.

I mire, si li parle d'aquestes ajudes no és casual, perquè dilluns les associacions d'autònoms demanaren coses que vostè no reflexa. Demanàrem ampliar línies de liquiditat de l'ICO, demanaren la moratòria en els pagaments de subministres i demanaren també ajudes per al pagament de lloguers. I sap quin és el govern que mitjançant la Conselleria d'Habitatge va fer moratòries als lloguers dels locals públics? Doncs no mire ni a Madrid, ni a Múrcia ni a Andalusia, perquè va ser, com sempre, el govern valencià.

Així que, señor mío, si hem de seguir discutint ho podem fer tantes voltes com vosté o qualsevol del seu partit vullga. Però, per favor, intente aportar alguna cosa, busque allà on es pot fer i no allà on materialment és impossible. Perquè, diga'm vosté de quina partida vol detraure vosté 90 milions d'euros en un mes? Diga'm! Un sòl govern que a novembre, amb el pressupost de l'any gairebé esgotat, puga fer-ho. Va! Vinga! Diga'm vosté! Ale, d'on anem a traure 90 milions y lo quiero rapidito, rapidito, para llegar antes del puente.

Miren, una miqueta de respecte i intenten almenys aportar algo útil a este Ple.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señora Álvaro, dice usted que hemos propuesto y hemos venido aquí a debatir cuatro veces sobre lo mismo en esta cámara. Cuatro, y cinco y las que hagan falta, y las que hagan falta. Yo puedo entender que a usted, bueno, le entre hastío de venir aquí a escuchar que los autónomos valencianos están asfixiados a causa de un gobierno de su partido, de Compromís, del Partido Socialista y de Podemos, que les asfixia y que les niega las ayudas.

Y yo le entiendo que, a usted, le sea molesto venir aquí a hablar de ayudas para los autónomos y de ayudar a las personas trabajadoras a que puedan emprender su proyecto de vida y no tengan que cerrar la persiana, lo puedo entender. Pero también entiendo que nuestro trabajo es estar con la clase trabajadora, es estar con los autónomos que levantan la persiana todos los días, es estar con aquellas personas que han sufrido dificultades en esta pandemia y a los que ustedes les han dado la espalda, señora Álvaro. Una, dos, tres, cinco y las veces que hagan falta.

Lo que no entiendo es como nos les cae la cara de vergüenza de venir aquí a negarle las ayudas a los autónomos valencianos. (Aplaudiments) No lo entiendo. Usted podrá repetir, una y dos veces y tres, el mismo mantra de que somos la comunidad autónoma que más ha destinado a los autónomos, es mentira, es mentira. Hay comunidades autónomas que, desde luego, han destinado muchísimo más presupuesto a los autónomos, por ejemplo la tan malvada Comunidad de Madrid, muchísimo más que ustedes, muchísimo más que ustedes.

Pero es que los autónomos tienen que comer, pero es que los autónomos y las pymes quieren trabajar, quieren pagar impuestos, tienen que mantener a sus familias. Pero eso, a ustedes, no les importa (aplaudiments) porque les importa más el marketing, la palabra y el anuncio.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Mónica Álvaro. (Veus)

Gràcies, Conxa.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyor Caballero, no m'ha pogut donar vosté resposta a la pregunta. I la pregunta la faig jo, que la iniciativa es seua, d'on pensen traure 90 milions d'euros en un mes? A vore, els traiem dels 110 milions d'euros del pressupost de l'Ivace? De les transferències a universitats per 717 milions d'euros? De la renda valenciana…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

…d'inclusió amb 156 milions d'euros? O vol vosté que es detraguem de la partida per pagar concerts educatius per 616 milions d'euros i deixem al professorat sense cobrar?

Doncs, mire, com això no ho farien mai, nosaltres governem i vostés no. Així que, senyories, encara han tingut sort, encara han tingut sort, sí, sí, perquè la proposta presentada avui pel PP és esta, demanar 90 milions d'euros en un mes. Perquè tenen una semblant de los mismos autores, que no son quienes suben a defenderla, que demanen 350 milions d'euros per ajudar a les empreses en un procés que, màxim, ha de durar 5 dies des de la sol·licitud a la resolució i ho volen tot en un mes. Així ens quedaríem sense sanitaris, sense rastrejadors i, si m'apura, sense hospitals o hauríem de recórrer als hospitals fantasma de Díaz Ayuso que no sap ni com els omplirà de personal porque estas cosas no se le preguntan a una presidenta.

Mire, senyor Caballero, deixe's d'històries. A vostés, estes ajudes que van a les persones més humils, les emprenedores, les que alcen la persiana tots els dies, els han molestat des del primer dia. Vostés hagueren volgut altres tipus d'ajudes a grans empreses de 350 milions, tal i com ho han presentat. Però ací, al govern, ens importen totes i tots. I sap per què li ho dic? Sap per què li dic això? Perquè tinc gravades les primeres paraules que el seu grup va dir el dia que havíem de ratificar el decret llei i, a més, estan així en el Diari de Sessions.

Vostés digueren exactament: «Le puedo decir que el cuerpo pedía votar en contra de este decreto». Ahí tenen la veritable cara i cuerpo del PP, el votar en contra de 57,5 milions d'ajudes als autònoms. I, per últim, en eixe mateix Diari de Sessions, també consta el següent: «Se prometen 57 millones de euros a los autónomos, pero quién les va a creer, quién les va creer».

I, mire, a data de hui, les persones beneficiàries fa mesos que han cobrat. En canvi, en altres llocs, pongamos que hablo de Madrid, on tragueren un Pla Impulsa amb 50 milions d'euros en abril, doncs ahí, les persones no han vist ni un euro, ni un euro. Les comparacions, senyor Caballero -i ha començat vosté- són odioses i els Diaris de Sessions, memòria històrica.

Señores, su cuerpo les pedía votar en contra. Afortunadament, el cuerpo i la ment del Botànic està amb les persones primer. La seua iniciativa, senyor Caballero, arriba tard, igual que la defensa.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició ho farà l'il·lustre diputat, el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenem que recolza la iniciativa. Té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi en representació del Grup Parlamentari Socialista per fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Gràcies, presidenta.

Bé, molt bona vesprada ja, senyories.

Bé, senyor Caballero, la proposta del Partit Popular significa lamentablement el que esperàvem, que és un exercici bàsic de demagògia, de la demagògia més absoluta que pugam trobar. Al final, el que veritablement els importa són els titulars de premsa que puguen aparèixer, els 5 segons de discreta glòria en Twitter que puguen tindre i la fulla de ruta cap al no res que ens han dibuixat al llarg de tants anys.

El senyor Ibáñez, en la seua intervenció abans, ens qualificava als socialistes de tindre bipolaritat en alguna qüestió, vostés la tenen en esta, en els autònoms. Quan vostés han governat, durant 20 anys, no han existit per a vostés ni els autònoms, ni les pimes, ni el xicotet comerç, això no ha existit per a vostés. Ara estan en l'oposició i hui, doncs, se'n volen aprofitar de la situació.

De les ajudes als autònoms podríem parlar, perquè, ja ho ha comentat també la diputada Álvaro, els 57 milions d'euros que és el major paquet d'ajudes directes a autònoms fet per una comunitat autònoma i tots els milions, especialment tots aquells de les ajudes al sector turístic en la cogestió a destins i al sector, que ha estat al voltant de més de 24 milions d'euros.

Òbviament, la Comunitat Valenciana està posant damunt la taula més que ningú, més que cap altra comunitat autònoma, més, lògicament, que les comunitats governades per la dreta i la ultradreta. Però és que, a més d'això, hi ha que afegir-li tot el paquet d'ajudes que des del Govern d'Espanya s'ha articulat per protegir a estos treballadors.

Però és que hi ha que afegir a uns que sempre s'obliden vostés d'eixe costat i són els ajuntaments, que també, també, estan compensant, ajudant, a aquells autònoms, a aquelles empreses també dels nostres pobles que, potser, no han pogut accedir a les ajudes.

Que ens agradaria que foren més? Clar que sí. Que en el pressupost en veurem més? Segur que sí, això ho tenim claríssim. Però també, senyors del Partit Popular, podien fer examen de consciència i preguntar-se per què l'única institució valenciana que bloqueja i nega ajuda a les persones per motius partidistes, la Diputació d'Alacant, es nega al fons de cooperació, 14 milions d'euros que hi havia dels ajuntaments que podrien també contractar autònoms per a prestació de serveis o d'obres. (Aplaudiments)

Bé, ací hi ha dos models d'entendre la política. Un que és el govern del Botànic, que creu en la fortalesa d'allò públic per a no deixar-se a ningú pel camí, que redistribuix els recursos perquè apleguen a qui més els necessita. I un altre, doncs, el seu, ple de demagògia, que quan anaven bé les coses frivolitzava amb la idea de que no s'havien de pagar impostos, que s'havia d'aprimar el sector públic fins deixar-lo en els ossos, que s'havia de privatitzar a tota costa perquè la festa no s'acabara mai, que pagar era de bobos i de rojos.

I ara, vostés mateixa, que volien buidar la caixa, demanen que es mobilitzen 90 milions d'euros sense explicar d'on ixen, com molt bé ha dit la diputada Álvaro. Que s'abellisquen al que ja n'hi ha damunt la taula. Doncs, això és una dissociació ètica molt marcada per a defensar-ho, sense passar vergonya.

De veritat, si volen contribuir a la reconstrucció del nostre país, són benvinguts. Però fem-ho seriosament i a través dels canals adequats: el pacte de reconstrucció i els pressupostos de 2021. Si això es complix, els principals beneficiats seran els ciutadans i les ciutadanes valencians, en les pimes i els autònoms, però també la qualitat de la nostra política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero. Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El Partido Socialista no ha ayudado a los autónomos. Dos de cada tres, se lo vuelvo a repetir, se han quedado a cero, los han dejado sin ayudas. Les han dicho que se les han agotado los fondos, que vuelva usted mañana a ver si hay algo, y no les han dado mayor respuesta.

Que los que trabajan en el sector del taxi, que los que trabajan en el sector de la hostelería, que los que trabajan en el sector del ocio nocturno, que lo están pasando muy mal y que les están impidiendo poder trabajar con garantías, luego no les acompañan de un paquete de ayudas para poder subsistir, que de eso se trata esta PNL.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies per la seua intervenció.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Chulvi. Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies.

Mire, n'hi ha una diferència entre el que passa ara i el que va passar abans. Hui, el govern del Botànic els pot dir als autònoms, a les xicotetes empreses, el xicotet comerç que estarem al seu costat, i s'ho poden creure, perquè des del primer minut ho estan veient.

I el problema que tenen vostés és que, quan vostés van tindre vint anys de govern, majories absolutes, ací i en Madrid, els poden preguntar als autònoms què van fer per ells, què van pel xicotet comerç, què van fer per les pimes. Segurament vostés, per Paco el llanterner, Toni el fuster, Ximo l'escaiolista, eixos pocs degué fer.

Per exemple, per Berni el mecànic, perquè els cotxes anaren més apressa, per eixe van fer molt. Però pel xicotet comerç, pels xicotets autònoms van fer ben poquet. Pels especuladors que feien grans construccions i deixaven tirats eixos autònoms no van fer res. I va vindre una crisi.

I vostés, els paquets d'ajudes que van posar van ser zero, zero. Inclús quan els venien 240 milions d'euros de la Unió Europea, que havien d'anar al Servof, no apareixien pel Servof els 240 milions d'euros per ajudes a gent que ho necessitava. I eixa és la realitat. Eixa és la realitat que hem tingut fins ara.

Per tant, podrem parlar de moltes xifres, de moltes dades. La realitat està ahí i tots la coneguem. Però n'hi ha una realitat també, que és que el govern del Botànic, que la gent que viu en esta comunitat autònoma, que la gent que viu ací va a estar protegida.

Que va a tindre un govern que està al seu costat. Que ja el té, que li ho està demostrant cada dia, li ho està demostrant cada dia. Que, quan ens posem a comparar-nos amb altres comunitats autònomes, queda demostrat qui està fent, qui està aportant, qui està al costat.

Perquè vostés s'hagueren pogut preocupar, jo ja li ho he dit abans, en la primera intervenció. Per què en el seu moment, en una situació de bonança econòmica, vostés no es van preocupar a la millor d'estudiar noves fórmules perquè el sector productiu anara canviant i pogueren protegir eixa gent?

Per què es va apostar més per grans superfícies, que no pel xicotet comerç? Per què es va apostar més per grans obres o grans construccions, que no per la rehabilitació de l'obra, que és on estan els autònoms?

En aquell moment no ho van fer. Per això, vostés no tenen credibilitat per a defensar ací esta proposta que hui porten.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Donem per finalitzat el debat d'aquesta iniciativa. La votació ordinària tindrà lloc, després de la substanciació del punt huité.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de la qualitat assistencial en Atenció Primària de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 24. 120, BOCV 111)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt quatre, presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de la qualitat assistencial en atenció primària de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Presentació i defensa de la proposició no de llei i l'esmena del mateix Grup Parlamentari Ciudadanos, 24. 794, que portarà a terme la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

En primer lugar, quiero mandar un mensaje en nombre de mi grupo de Ciudadanos y del mío propio a todos los MIR que siguen, que hoy completan cien días de huelga (aplaudiments), cien días pidiendo que se les respeten sus derechos, que permitan ejercer su vocación con toda dignidad. Porque son cien días en los que la consellera ha mirado así, a un lado, y no les ha solucionado sus problemas.

Y eso que yo me entiendo un poco apañada con las aplicaciones informáticas. Pero ¿y las personas que no tiene internet en sus casas, que no tienen internet en sus móviles o que no saben utilizarlo? ¿Qué tienen que hacer? Morir al palo de las eternas filas en los centros de salud para que les atiendan. (Aplaudiments)

Se lo dije este lunes a la secretaria autonómica, cuando hablábamos de las listas de espera, que si ya los valencianos tienen que soportar un viacrucis para que les diagnostiquen y para que les intervengan, a ese viacrucis hay que sumarle otro más, y es la larga espera para que les vea su médico de cabecera.

Y no hablemos ya de una PCR, porque, vale, tardan en hacer una PCR, pero dar los resultados, eso sí, sí que tarda muchísimo. Conozco de padres que incluso han tenido que llevar a sus niños a las clínicas privadas, ustedes les han obligado a llevarlos a las clínicas privadas, pagando de su bolsillo la PCR para poder conciliar, para poder con seguridad llevarlos al colegio y poderse marchar a trabajar.

Ustedes hablaran, seguramente me dirán aquí: «No, es que estamos trabajando», porque esa es la excusa constante que ustedes nos dan. Y es que no les creemos. No les creemos porque, en el debate del estado la comunidad, el president para pasar de puntillas por el tema sanitario, anunció la comisionada para transformar la atención primaria.

Porque, muy bien, se les coge el teléfono, pero ¿cuándo les atienden? Dentro de dos semanas, y eso no es lo que están esperando de nosotros.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, que ha presentat l'esmena 24. 782. Té la paraula l'il·lustre José Juan Zaplana per a la seua defensa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Coincidiendo prácticamente con el cese del estado alarma del 15 de junio, el señor Puig anuncia que va a iniciar un proceso de reforma potente de la sanidad pública valenciana y la necesidad de acelerar un plan para reestructurar toda la atención primaria. Dice el señor Puig: «Hay que hacer lo acordado con los sectores sanitarios y con el conjunto de la población», primero de los «ximoanuncios» que hoy les voy a contar.

Ah, y las tiendas de campaña. Esperemos que el día que se necesiten estén preparadas y tengamos todo el material necesario, porque les dijimos que esas empresas amiguetes no eran las más indicadas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Janeth Giraldo. Vol fer-ho des de l'escó? Per a l'acceptació o no de l'esmena presentada per part del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

D'acord, senyoria.

La presidència de la Mesa li concedix deu minuts, com hem fet en ocasió anterior, per tal que vostés arriben a un acord transaccional. Entenc que el Grup Parlamentari Popular està d'acord.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, té una oferta d'arribar a un acord.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

¿Accepta vosté arribar a un acord?

Doncs suspenem el ple per deu minuts perquè els grups Parlamentari Ciudadanos i Popular puguen arribar a un acord.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 26 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 36 minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Reprenem el Ple.

Crec que ses senyories, tenen els portaveus en els seus escons l'acord transaccional.

Done la paraula a la il·lustre diputada Yaneth Giraldo perquè intervinga en el marc de l'acord al qual s'ha arribat amb el Grup Parlamentari Popular i done coneixement.

La senyora Giraldo Jiménez:

En ánimo de mejorar y de trabajar por la atención primaria, tanto el Partido Popular como Ciudadanos hemos llegado a un acuerdo de una enmienda transaccional en la que se incluyen puntos que consideramos muy importantes, y es insistir en que la consellera de Sanidad trabaje y cumpla con los acuerdos de estas Corts con respecto a los profesionales MIR. No es de recibo que los tenga cien días en huelga, que no les preste atención, que en la comisión del 2 de octubre, la Comisión de Sanidad, se aprobara una PNL por unanimidad y a día de hoy tengamos a los MIR en la puerta con cien días de huelga.

También hemos incluido la petición de que la consellera de Sanidad, en defensa de todos los profesionales sanitarios, se implique para que el requisito lingüístico que se incluye en la Ley de función pública se quite. No es de recibo que estemos impidiendo la llegada de profesionales a nuestra comunidad por una decisión sectaria que han tomado algunos. (Aplaudiments)

Por tanto, estos son los términos en los que el Partido Popular y Ciudadanos hemos llegado a un acuerdo. Si ustedes de verdad quieren trabajar por la mejora de la atención primaria, si quieren de verdad trabajar por y para los valencianos, les ruego que voten a favor de esta propuesta.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per tant, continuem el debat en la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, l'esmena que s'havien presentat ells mateixa, 24. 794, més la 24. 782, en el marc de l'acord transaccional que tots ja tenen i que està en estos moments registrant-se. Per tant, el debat el centrarem en este acord transaccional.

Donem la paraula a la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Mire, usted nos dijo, cuando empezó la presentación de su enmienda que ahora ha transaccionado con el PP, que les íbamos a decir que estamos trabajando. Y sí, señora Giraldo, estamos trabajando, estamos trabajando.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Se han empecinado en revertir Torrevieja, y se lo dije a la secretaria autonómica el lunes pasado, Torrevieja arroja unos datos de lista de espero muy, muy, muy bajos, comparado con centros que ustedes han revertido, porque se les metió por la cabeza que tenían que revertirlo como Alzira, que tiene uno de los peores datos de la Comunidad Valenciana en listas de espera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula il·lustre diputada senyora Gómez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gómez Santos:

Mire, el lunes fue un día bonito porque aprobamos por unanimidad la PNL de salud mental. Usted dijo que estaba contenta, pero (inintel·ligible) … Pues yo también quisiera decirle alguna vez a usted que lo que está haciendo me hace sentir contenta y útil a esta sociedad, pero no vengamos repitiendo lo mismo. La señora consellera ya vino a comparecer aquí, le trajo respuestas a todas sus preguntas. La secretaria autonómica, la señora Concha Andrés, estuvo el lunes aquí también trayéndonos respuestas a todas sus preguntas, dudas e incertidumbres, pero usted dale y dale con lo mismo. Estamos trabajando.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem en el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei transaccionada entre el Grup Parlamentari Ciudadanos i el Partit Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Tengo poco tiempo, pero no me quiero extender, pero sí que me gustaría comentar algunos puntos de la resolución que han ido mejorando bastante con las autoenmiendas y las enmiendas del señor Zaplana, la señora Yaneth, y que son enmiendas, como usted ha dicho, son las que reclaman los propios sanitarios. Esto no se lo inventa ni Vox, ni Ciudadanos, ni el Partido Popular. Son lo que están reclamando los médicos de atención primaria. Son lo que están reclamando los MIR, con cien días de huelga. Son los mismos médicos que se les han puesto a ustedes en huelga, no a nosotros, a ustedes.

Y, por favor, escuchen, de una vez por todas, a los centros sanitarios, a los médicos y a todo el personal sanitario que les está reclamando medidas de verdad. No vale con estar trabajando, vale con hacer las cosas como toca.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Amb tot el respecte, també li demane respecte a la meua identitat que també és el gènere. Si s'ha d'adreçar a mi, ho faça com a presidenta o vicepresidenta.

Moltes gràcies.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

No vaig a obrir un debat amb vosté, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Li demane que s'adrece a mi com a presidenta o vicepresidenta, acabat en a. (Aplaudiments)

Continuem el debat. Té la paraula l'i·lustre diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Giraldo, hui venia amb un to prou calmat i vaig a intentar mantindre'l. Li podria repetir exactament el mateix discurs de fa unes setmanes, ja ho ha dit vosté, no ha tingut vergonya de dir que torna a dur exactament el mateix. Però estarem d'acord en què açò seria molt poc útil i segurament molt avorrit també. He pensat, fins i tot, dur una tablet i posar el vídeo, és a dir, quan em pregunten una cosa dues vegades conteste exactament el mateix.

Però el drama d'això no és que vosté faça perdre temps a este plenari, a estes Corts que haurien d'estar fent altres coses; el drama està en què vosté còpia. Còpia el que està fent el Botànic, millor o pitjor, el que està fent el Botànic, i ho posa en la proposició no de llei. I que copie Ana Rosa, doncs fa riure, però que copie Ciudadanos perquè no te res que aportar és un drama, això és un drama. (Aplaudiments)

I li torne a recordar que fa vosté afirmacions falses quan diu que augmenten les agressions, han disminuït un 28 % des de l'any passat, sí, sí, li ho torne a dir. Podria vosté haver anat a la font, no al charco, a la font per a confirmar-ho, però no, no ho ha fet, preferix generar crispació, agressivitat i la falsa imatge de desprotecció, que no ajuda gens al treball de ningú.

Mire, tenen vostés molta pressa una altra vegada per parlar de pressupostos. Comencem la setmana que ve, no tinguem tanta pressa. Li recorde que el pressupost per a Sanitat no ha fet més que pujar i pujar des de que està ací el Botànic. I no dubte que en 2021 la tendència no es pararà.

Mire, el Botànic està situat en gestionar la pandèmia protegint la salut de les persones, i segur que ens hem enganyat més d'una vegada, segur. Però el full de ruta està molt clar i contesta, punt per punt, a la seua iniciativa. Les OPE anunciades per la conselleria per a més de dotze mil places; més de sis mil contractacions de personal sanitari des de l'inici de la pandèmia; 2. 000 punts de teleassistència i telemedicina funcionant; l'augment de la capacitat de rastreig en més de tres-centes persones per arribar a quasi mil quatre-centes; la implicació de les societats científiques, metges també, professionals, en la reorganització assistencial de l'atenció primària; la designació, encara que a vosté no li agrade, de la comissionada per a l'atenció primària. I vosté diu que açò és un xiringuito de diners i demana una direcció general? Vosté no té ni idea del que costa una direcció general, pregunte.

Que tot açò es pot millorar? Evidentment, i per açò estem ací i per això, des de Compromís, des del meu grup, no hem deixat de reclamar més capacitat econòmica. Hem exigit un finançament just al govern de l'estat i fons d'anivellament, estem defensant des del principi uns pressupostos expansius que possibiliten contractar a més personal i en millors condicions, com vosté vol.

Hem proposat mesures fiscals per augmentar els ingressos fent que pague més qui més té, pague més qui més contamina i pague més qui guanya diners amb productes que són roïns per la nostra salut i la dels meus fills també.

I què farà el seu partit? I que fa el seu partit? Tornar a presentar una i altra vegada la mateixa proposta, les mateixes propostes. I em queda només un dubte, senyora Giraldo, què farà Ciudadanos? Votarà a favor d'un pressupost que possibilite que estes coses que vosté reclama hui siguen possibles? O es posarà de perfil mirant des del cantó? Perquè, senyora Giraldo, la sanitat no es paga amb l'aire.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo per a l'acceptació…, ai perdó, per a exercir el torn de rèplica.

La senyora Giraldo Jiménez:

¿Me puede explicar qué es la propuesta de resolución que todo el Botànic presentó en el debate del estado de la comunidad? Que, por cierto, dijeron que: Es que dos diputados se equivocaron. Mentira, votaron sabiendo lo que votaban y les votaron que no a su propuesta de resolución. Entonces, no están trabajando porque ustedes mismos se enmendaron la plana en el debate del estado de la comunidad presentando esa propuesta de resolución.

Y nosotros vamos a repetir las veces que haga falta, no me voy a cansar de venir aquí a repetir lo mismo. Porque yo lo que hago es dar altavoz a todos los usuarios de la sanidad pública que no pueden acceder a ella en condiciones. (Aplaudiments) Porque yo le doy altavoz a los MIR que llevan más de cien días en huelga. Porque le doy altavoz a esos profesionales que están saturados porque antes del COVID le pedían a la consellera que les ajustara las agendas para poder tener un tiempo de calidad y ¿qué hacía la consellera? Nada, absolutamente nada.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, vosté ha parlat abans, en la seua intervenció, del temps de les PCR. I jo no li negue que és possible que en algun cas puntual s'haja dilatat, no sé si tant de temps com a vosté li ha dit no sé qui. Però jo li vaig a dir el que ha patit jo, (veus) li vaig a dir el que he patit jo en primera persona. (Veus) Sí, és el que ha dit vosté, el que he patit jo en primera persona, la meua experiència ha sigut de 36 hores esperant una PCR per a la meua filla. I l'experiència d'una companya del grup parlamentari ha sigut de 24 hores.

I això és aixina, no m'ho compta ningú, (veus i protestes) no m'ho compta ningú, no m'ho compta ningú. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Senyories. Senyories. (Veus) Pregue silenci.

El senyor Esteve Aparicio:

El mateix endoll que la resta de companys i companyes de les seues aules, exactament el mateix, senyor Zaplana.

Continue, per favor, si em deixen. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

Continue, per favor, si em deixen. (veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci perquè el diputat que està en l'ús de la paraula puga continuar amb la seua intervenció.

Gràcies.

Senyoria, quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, vosté li ha recriminat al senyor Zaplana que haja aprofitat la seua PNL, jo diria que per a enfangar este espai en el qual, teòricament, hauríem d'estar per a proposar solucions. I sap el què passa? Que la senyora Ayuso aprofita també els vots del seu partit per a fer barbaritats sanitàries. (Aplaudiments)

I li duc ací la foto, li duc ací en primícia, la foto del hospital que esta senyora Ayuso vol inaugurar en la Comunitat de Madrid. Li vaig a dir més, ens estaven portant moltes els professionals de sanitat, esta és la foto dels professionals sanitaris que van a entrar, que va a contractar la senyora Ayuso per al seu nou hospital: poliespan i màrqueting, poliespan i màrqueting.

I ara em vaig a posar més seriós encara. Mire, vosté ací ve a ser, sobretot. , pot ser altaveu de moltes altres coses, però, sobretot, és l'altaveu dels interessos d'una multinacional, d'una transnacional dels Estats Units, Centene Corporation. (Veus) I li vaig a dir…, ha dit vosté, Torrevieja… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor. Deixen al diputat que puga intervindre, està en l'ús de la paraula.

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

Senyor Esteve, quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Li vaig a dir, també té uns resultats molt baixos quan parlem del salari dels professionals que estan allà, un huit i pico per cent per baix. Estem vora 400 euros menys al mes el que està cobrant un professional en l'hospital de Torrevieja.

I li vaig a dir més -i em vaig a emocionar segur-l'hospital de Torrevieja el gestiona en bona part Ribera Salud, la mateixa corporació que gestiona Marina Salud. Fa uns pocs dies que li ha negat l'accés a un tractament en l'IVO, Marina Salud, a un company del meu grup parlamentari perquè no volien pagar-ho. Si això és el que vosté està defensant com a sanitat pública, no ens anem a trobar mai, no ens anem a trobar mai. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

Vosté ha dit, vosté ha dit, que no es creu al Botànic. El problema és que ningú es creu a Ciudadanos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Esteve. (Veus)

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez per a la fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

I pregue silenci als diputats i diputades en l'hemicicle i sigam respectuosos en els torns de paraula, per favor.

La senyora Martínez Ramírez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el torn de rèplica de la ponent, de la defensora de la proposició no de llei, la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

A título personal, señora Martínez, la próxima vez que se dirija a mí, intente hacerlo con menos condescendencia. Sé muy bien lo que presento y por qué lo presento. Y se lo vuelvo a repetir, aunque no les guste que les repita las cosas, estoy siendo el altavoz de todos los profesionales de la atención primaria que son quienes originaron la PNL que hoy estamos debatiendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este punt amb la rèplica de… I en acabar este punt, suspendrem la sessió fins la vesprada.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, dirección general. Vamos a ver, no le dan ni un mes a la comisionada, no le han dejado ni siquiera un mes para que se asiente y sepa y nos traiga un plan. Además, es que no les entiendo, ustedes igual dicen que hay que adelgazar la administración, como de repente intentan que generemos nuevos puestos de trabajo, nuevas direcciones generales y duplicar servicios.

De verdad que no les entiendo, no les entiendo. Si ni siquiera dejan que la persona que tenga que presentar ese plan de atención primaria tenga ni siquiera no cien, porque estamos en pandemia, vamos a decir cuarenta y cinco días, la mitad. Ni siquiera. Implacables.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, en este punt finalitzem… Com que podem administrar els temps, tornarem a les tres y mitja, quinze trenta. El reprendrem en el punt cinqué.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 15 hores i 35 minuts)

El senyor president:

Bona vesprada, senyories.

Moltes gràcies.

Anem a continuar el nostre treball.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la redistribució dels fons europeus, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 22. 718, BOCV 105)

El senyor president:

Punt quint de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la redistribució dels fons europeus, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 22. 718.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyories, crec que puc afirmar que no vaig ser l'única que va viure amb expectació i preocupació, alhora, les dilatades negociacions dels darrers mesos a Brussel·les.

La Unió Europea tenia damunt la taula un encàrrec complex, fins i tot diria jo que crucial per a la seua continuïtat com a projecte col·lectiu. I este encàrrec no era un altre que posar d'acord a tots els estats membres i reivindicar-se al mateix temps com una aliança útil per a la ciutadania europea.

La unió havia de decidir, en primer lloc, si deixava enrere les fórmules austericides del passat per a donar com a resultat una eixida expansiva i solidària a esta crisi i, en segon lloc, havia de decidir estar o no a l'alçada d'una situació incontrolable incerta.

Finalment va arribar l'acord, insuficient per a totes les bandes com són tots els acords aparentment impossibles, però donant respostes. Respostes en forma de diferents mecanismes d'estímul per a les economies europees. Mecanismes que ens permetran donar impuls a les nostres polítiques, a les botàniques i, també, a aquelles que van pactar la majoria d'esta cambra en el pacte de reconstrucció.

No els negaré que nosaltres haguérem desitjat un estímul més vigorós, unes transferències més valentes, tanmateix que una part d'aquesta resposta arribe a la nostra terra en forma transferència és positiu, donat que aportarà una liquiditat que aquesta vegada no haurem de retornar amb posterioritat.

La reacció a aquesta crisi és clau per a la totalitat dels valencians i de les valencianes. Aquestos estan veient com el virus els afecta en quasi tots els àmbits de la seua vida i, a més, va incrementant-se conforme van passant les setmanes.

Davant d'aquesta incertesa permanent, necessitem noves reaccions. Reaccions que aturen els efectes del virus sobre la salut, sobre els serveis públics i també sobre l'economia.

També volem que quede clara la participació de la nostra comunitat en aquests fons. Per a Compromís és precís que quede garantida l'equitat i la distribució solidària entre pobles de la qual parla la Constitució.

Necessitem que seguisca la via que garantix l'autonomia dels diferents territoris que composen l'estat espanyol. El repartiment d'aquests fons ha de tindre present les realitats de les diferents comunitats autònomes, les particularitats de cadascuna d'elles. I, amb això, a la nostra òbviament no es pot… obviar l'infrafinançament.

Potser a alguns els avorreixen les referències contínues reivindicant aquesta qüestió, però no podem defallir en matèria de justícia. Més ens cansen a nosaltres, al Grup Parlamentari Compromís, les demores i ajornaments que no posen punt i final a aquest maltractament. No podem mirar cap a un altre costat, perquè assumírem un compromís amb el poble valencià i hem de ser conseqüents.

En aquesta línia presentem una proposta que clarament busca sumar, afegir un impuls extra als programes europeus que s'implementen a la nostra comunitat. Amb això, volem que la via botànic isca reforçada i, alhora, permetre que es materialitze allò que estes Corts varen acordar mitjançant el dictamen de la comissió de reconstrucció.

Aquesta vegada tenim la possibilitat de crear una eixida diferent a l'actual crisi. Un camí que no torne a deixar enrere ningú, que no torne a deixar enrere els més vulnerables.

Les transferències, les polítiques d'inversió, la política de despesa és el que volem que marque el camí de la nostra eixida. I per això volem tindre la capacitat d'aprofitar al màxim els recursos que ens arriben des dels diferents àmbits.

Els fons europeus són una oportunitat ben clara. Una oportunitat per tal de redirigir la nostra economia, per tal de prioritzar per la innovació, per la creació…, pel canvi tecnològic, pel progrés, per la investigació.

Els fons europeus ens poden ajudar a prioritzar la nostra fulla de ruta per a la sostenibilitat, per a atendre també l'emergència climàtica, per a aconseguir la descarbonització de l'economia.

Afortunadament ens trobem en un escenari en el qual l'actual govern valencià coneix la transcendència d'aquests fons i la importància de la seua correcta implementació.

Per aquesta raó, allò important ara és tindre clara quina és la quantitat exacta que anem a disposar per a portar endavant tots els projectes dissenyats i que aquesta quantitat haja estat assignada de manera objectiva envers a uns criteris clars i equitatius.

A Compromís tenim ben clar que no volem tornar a viure, a tindre una confrontació entre comunitats autònomes i govern central com la del fons COVID no reembossable de només fa uns mesos.

Els criteris de repartiment s'han de parlar, s'han de debatre entre totes i tots i, sobretot, han de ser transparents i immediats perquè puguem començar ja a planificar com gastarem eixos fons.

Som conscients que arribar a acords és difícil, donat que l'ambient polític que es viu a algunes institucions…, bé, no deixa que eixe acord moltes voltes isca de manera fluida. I també sabem que n'hi han molts interessos en joc. Però de nosaltres, senyories, s'espera trellat, s'espera cohesió i capacitat de diàleg en temps transcendentals.

Hui porte esta pacificadora, si em permeten l'adjectiu. Una proposta que, com deia adés, vol sumar i no confrontar. Una proposta de la qual, per coherència, difícilment es pot estar en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, saben vostés que a esta proposició no de llei especial d'urgència s'han presentat esmenes per part de tres grups parlamentaris. Les anem a conéixer immediatament.

En primer lloc, l'esmena 24. 740 que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà l'il·lustre diputat José Antonio Martínez.

Després coneixerem les altres esmenes i… a partir d'ahí, vorem si n'hi ha algun tipus d'acord i de consens.

Senyor Martínez, quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ortega:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco per a la defensa de l'esmena presentada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Es el torn del Grup Parlamentari Unides Podem per a la defensa de les seues esmenes: 24. 082, 24. 083 i 24. 084.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Mas, la proposició no de llei que presenten avui ens sembla molt i molt oportuna, és necessari que debatem més a fons en aquesta cambra sobre afers europeus, més que d'estar parlant del germà del senyor Puig o de les «conspiranoies», o si els comunistes o catalanistes que planteja l'oposició, més en el moment excepcional que estem vivint, no només per tot el que està suposant la crisi de la COVID-19, sinó també arran de l'aprovació dels fons de reconstrucció, que suposen, juntament amb la reorientació de la política monetària del Banc Central Europeu, bé, un fet inèdit, molt important en la història de les institucions europees, després de l'aplicació ortodoxa de les polítiques neoliberals en la crisi anterior. Com ha dit el senyor Calderón, aquesta és una oportunitat inèdita. Llàstima que el Partit Popular no arrimara el hombro quan feia falta.

La dotació dels fons europeus, com vosté ha dit, i compartim, no ha arribat tant lluny com nosaltres haguérem volgut, però són xifres molt apreciables per aplicar en un termini relativament curt dels propers tres anys. Els fons europeus Next Generation EU sumen 750. 000 milions d'euros, als que cal sumar la despesa ordinària prevista per al termini del 2021 al 2027. 140. 000 d'aquestos 750. 000 milions arribaran a Espanya: 72. 700 en forma de transferències; 67. 300 en forma de deute.

Els 72. 700 milions que arribaran en transferències es dividiran en el fons de despeses extraordinàries per a la COVID, el REACTEU, que vostés mencionen en la seua proposició no de llei. 12. 400 milions, dels quals 10. 000 arribaran a les comunitats autònomes, mentre que el mecanisme per a la recuperació i la resiliència suposaran 59. 000 milions, dels quals el Govern d'Espanya ja ha anunciat que el 50% es transferiran a les comunitats autònomes.

La qüestió central que apunta Compromís és quins seran els criteris de repartiment dels fons. I ahí cal afegir, tant els criteris de repartiment del REACT com del mecanisme de recuperació i resiliència. El president de la Generalitat ha reclamat, en la Conferència de Presidents, que arribe a la Comunitat Valenciana almenys el 10 % d'aquestos fons que es corresponen amb el nostre pes poblacional en Espanya. Caldrà aterrar eixe objectiu en uns criteris específics de repartiment, que nosaltres compartim que rebem el 10 %, però probablement no ho compartiran altres comunitats autònomes.

«Lo estamos pidiendo», deia el senyor Calderón. Bé, jo li diria que es mirara el que ha dit el president de Castilla-León i el president de la Xunta de Galicia, perquè no van per ahí.

Però volem anar més enllà. També és fonamental saber què passarà amb aquella part dels fons que seran gestionats pel Govern d'Espanya, com es territorialitzaran les inversions que realitze el Govern i si es correspondran amb les prioritats que puguem fixar des de la Comunitat Valenciana. Un exemple que vostés han situat: l'enfortiment de la xarxa de rodalies de la Comunitat Valenciana.

El Plan de recuperación, transformación y resiliencia, presentat pel Govern d'Espanya, incorpora mecanismes de coordinació, com la Conferència sectorial de fons europeus i la Conferència de Presidents, on haurem de portar a terme eixa negociació. A més d'això, caldrà que en els propers mesos donem un pas més enllà. Com es distribuïxen els fons que arriben a la Comunitat Valenciana. I caldrà fer-ho en funció de les quatre línies directrius que marca el El Plan de recuperación, transformación y resiliencia i de les deu polítiques palanca que integren. Cal que la Generalitat valenciana fixe, per tant, els seus propis mecanismes de coordinació vertical amb les corporacions locals i els seus propis espais de diàleg amb els agents socials.

Els riscos. Des d'Unides Podem el que volem evitar a tota costa és que ocòrrega el que ja va passar en els anys vuitanta, en els noranta i en els dos-mil amb els Fons de desenvolupament i cohesió europeus, és a dir, que els fons acaben destinant-se a projectes dubtosos des d'un punt de vista financer i social, que es limiten a contractes d'obra pública amb unes poques grans empreses de l'Ibex i que la manca de planificació i supervisió puguen generar a més problemes de corrupció o de mala gestió.

Per això, per a Unides Podem és fonamental que en la gestió dels Fons Next Generation EU, i especialment del mecanisme de recuperació i resiliència, tinguem en compte la necessitat que: primer, els fons arriben al conjunt del teixit productiu dels sectors afectats perquè no es concentren només en unes poques grans empreses, i ahí caldrà parlar de quins mecanismes financers podem dotar-nos per aquest objectiu; dos, l'assignació dels fons als diferents projectes s'haurà de fer amb una anàlisi de costos i beneficis, amb una anàlisi financera i no financera que incloga la perspectiva social i ecològica; i tercer, necessitem que hi hagen mecanismes de supervisió, de transparència i de rendició de comptes també en aquesta cambra per a garantir un ús eficient dels recursos públics.

Aquesta oportunitat, senyories, no la podem perdre, ni des de la pròpia perspectiva de la Comunitat Valenciana, ni d'Espanya ni des de la perspectiva de les institucions públiques que han de gestionar aquestos fons, ni tant sols és una oportunitat que es puga perdre a nivell de la Unió Europea. Perquè si açò falla, el projecte europeu sí que pot quedar definitivament tocat de mort.

Ens ha costat molt arribar ací, tindre aquesta oportunitat. Per tant, aprofitem-la i fem-ho el millor possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Aitana Mas, per tal d'acceptar o no les esmenes que s'han presentat per part dels diferents grups parlamentaris.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bé, moltes coses. M'alegre.

Tenim acords amb alguns grups, en este cas el Grup Parlamentari Ciudadanos i amb el Grup Parlamentari Unides Podem.

Passe ara a llegir la transaccional, val? , com quedaria. No tenim acord amb el Partit Popular, després explicaré per què.

Bàsicament, de les propostes d'Unides Podem, ens agradaria deixar la segona per a un altre moment, perquè, bé, jo crec que ens (inintel·ligible) … bé la part, com ha dit bé el senyor Martínez, de com es distribuiran els fons que li pertoquen al govern central, a l'estat, i jo també opine que eixa coordinació és necessària. Però sí que m'agradaria que hui separarem la part autonòmica de la part del govern central.

Totalment d'acord també en la necessitat de tindre un teixit social implicat també en estos projectes, en el municipalisme fins i tot. I, òbviament, doncs, li vaig a acceptar l'esmena de transparència i de rendició de comptes, inclús podríem anar fins i tot més enllà, no? A mi se m'ocorren -estava escoltant-lo- doncs, algunes propostes, no sé, els pactes d'integritat, un seguiment sobre els propis projectes europeus per part de la societat civil, però, en fi.

La proposta del Grup Parlamentari Popular no l'acceptaré, després debatem al respecte, però en resum, vaja, jo crec que hui no es tracta d'una PNL estètica sinó…, jo crec que si l'escoltara algun polític del seu propi partit en altres comunitats autònomes probablement s'haguera enfadat de la seau pròpia intervenció. Però, en fi, després entrarem a debatre d'això.

I passe a llegir, per tant, la PNL com quedaria. Val? Llevaríem els dos punts anteriors i quedaria el punt 1: «Impulsar al diàleg institucional amb el Ministeri d'Hisenda i la resta de comunitats i ciutats autònomes per a garantir un repartiment coherent, transparent i just, tant dels fons estructurals i d'inversió europeus, per al període 2021-2027, com de l'instrument Reat EU dels fons europeus de recuperació Next Generation. »

Afegiríem un segon punt, que seria el que han plantejat, en este cas, els dos grups parlamentaris, el de Ciudadanos i el d'Unides Podem: «Impulsar el diàleg institucional amb el Ministeri d'Hisenda i la resta de comunitats i ciutats autònomes per assegurar la justícia financera en l'arribada dels recursos dels quals disposa el mecanisme de recuperació i resiliència dels fons del Next Generation EU. »

Tindríem un punt 3, que es mantindria, que és: «Concretar i publicitar els criteris de repartiment dels fons esmentats per tal de facilitar el disseny i la gestió d'accions en el marc d'aquests recursos i, amb això, a una reconstrucció de l'economia en clau de sostenibilitat i innovació. »

I, per últim, afegiríem també el punt d'Unides Podem de: «Habilitar els mecanismes pertinents de transparència, supervisió i rendició de comptes -en este cas introduïm una xicoteta modificació- a través de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic i de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, així com dels instruments de control parlamentari a aquests efectes. Aquests es crearan independentment d'aquells altres que siguen constituïts a instàncies del govern espanyol i de la Unió Europea. »

Quedaria així. Per la meua part, en este punt, ja està. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. Gràcies, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Vos el deixe, vos el deixe, sí.

La senyora vicepresidenta primera:

Deixa-me'l per a mi. (Veus)

Bé, entenem que hi ha un acord transaccional en les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos i el Grup Parlamentari Unides Podem. No s'accepta l'esmena del Grup Parlamentari Popular i, per tant, tindria la paraula l'il·lustre diputat el senyor Carrasco per a exercir el seu torn de rèplica.

Preguem la signatura de l'acord, perquè pugam fer-lo arribar a tots els grups.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Señora Mas, mire -se lo tengo que decir porque, además, es que se les nota- ustedes, cuando hablan de esto de los fondos europeos es como un pulpo en el desierto, o sea, están incómodos. No sé si es que no conocen, que no entienden, que no quieren entender, que no creen en esto, pero la verdad es que cuando me presentan este tipo de iniciativas tan básicas…, que como le repito otra vez, ya se lo he dicho en mi intervención, nosotros en julio ya lo dijimos públicamente que los criterios objetivos se publicasen. Y le repito, ya se ha dicho por parte del gobierno que lo va a hacer. Con lo cual, o está caducada esta propuesta o es que usted no lo conoce.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Senyor Carrasco, jo no tinc una altra careta que no siga l'amable, (aplaudiments) no en tinc una altra. I pot quedar sobrat, de ser una persona sobrada, però no em podrà dir vosté que en esta diputada no ha trobat mai una persona disposada a arribar al consens, a l'acord i a negociar. No m'ho podrà dir mai, senyor Carrasco. No ha tingut mai una mala cara d'esta diputada. Però, és més, que em diga vosté sectària a mi, ja és l'últim de l'últim.

Però, mire, vosté ha vingut aquí a fer el que fa sempre, el guió del diputat bronca. Vosté ha fet els tres check: un, fer bromes absurdes sobre el meu cognom, ho fa sempre, fet. Dir o parlar de tot menys de la proposta, fet. I, per últim, excusar, amagar, probablement un vot que per al seu propi partit és incoherent, fet.

Vosté fa sempre el mateix, no sé si és perquè no té arguments o per què. Però, la veritat, crec que hi ha certes actituds i, fins i tot, frases que sobren.

Diu vosté que nosaltres no hem de demanar hui aquí açò perquè Madrid ja ho ha demanat. Doncs, a vore, en algun plenari pareix que estiguem ja pràcticament units Madrid i nosaltres, però per a tant tampoc, senyor Carrasco.

Anem a vore, jo tinc una nota de premsa que diu: «Los gobiernos autonómicos del PP plantean elevar al Consejo de Política Fiscal y Financiera propuestas comunes de las comunidades autónomas sobre el reparto de los fondos europeos». I el senyor Bravo, consejero andaluz de hacienda, diu: «Queremos ser partícipes de manera objetiva».

Clar, i vosté hui va…, no sé, què va a fer hui vosté? Què m'ha dit hui vosté, què això no és important? Si el seu propi partit ho ha portat a Madrid. Home, de veritat. Però és que és més, vosté em planteja almenys un 10 %. És que…, clar, l'assignació de fons per als pròxims tres anys, per exemple en infraestructures que són ecosistemes resilients són del 12,2 %, en transició energètica justa i inclusiva també quasi un 10 %. Estem parlant de que la Unió Europea, això ja va intrínsec en la proposta dels fons europeus. Vosté no ha de vindre a marcar ningun criteri, ve de manera intrínseca.

De fet, en la posició del Consell de la UE, el 7 d'octubre d'este mateix any, diu que pràcticament hem d'integrar el 30 % de les despeses pressupostàries de la UE donant suport als objectius climàtics. Vosté no ha vingut a descobrir res, vosté no ens va a donar lliçons d'ecologisme, senyor Carrasco. Mai ens podrà donar lliçons d'ecologisme a un partit que porta molts anys defensant el que vosté, fa molts anys també, negaven.

No sé que te a veure un alt càrrec de Cuenca, no sé quin criteri polític ha dit vosté per anomenar a eixa persona. També ha dit que la meua iniciativa és…, bé, que produce oquedad. Si jo el que estic demanant és transparència, senyor Carrasco. Si és que…, vosté s'ha llegit la meua iniciativa? De veritat? És que em costa creure que vosté s'ha llegit la meua iniciativa, de veritat.

A més, em parla també dels efectes del canvi climàtic, això que li estava dient, i, clar, a mi, de veritat, m'entra el dubte. Vosté sap que jo soc la presidenta de la comissió de la DANA? I, de veritat, m'està dient a mi que jo he de tindre una perspectiva sobre el canvi climàtic i sobre la necessitat de les infraestructures quan el Consell ha aprovat el pla Vega Renhace on hi ha 100 milions, només per això, del Banc Europeu per poder actuar de manera contundent sobre les infraestructures que s'han vist perjudicades amb el pas de la DANA.

És que…, i quan la seua diputació, 14 mesos després continua destinant açò, açò (aplaudiments) a la DANA, vosté ve a donar-me lliçons de la necessitat d'estes infraestructures quan el seu propi partit no és capaç de posar ni un euro en eixes pròpies infraestructures.

Per tant, senyor Carrasco, tindria molt més per dir-li però anem a deixa-ho aquí…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mas Mas:

…perquè ja ha quedat contestada la seua intervenció. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies per la seua intervenció.

Continuem en el debat. Per a la fixació de posició és el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a fixar posició. Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La primera, señora Mas, es que no se crea que durante la época del Partido Popular éramos un ejemplo en Europa de nada. (Aplaudiments) Sin ir más lejos, el Parlamento Europeo abrió una investigación (inintel·ligible) … de la Comunidad Valenciana para ver cómo se estaba construyendo en la Comunitat Valenciana.

Más allá de todo eso, hay una cuarta cuestión respecto a lo que planteaba usted en la PNL. En la última (inintel·ligible) … de conferencias de presidentes ya se habló de esto precisamente, que las comunidades autónomas tendrán el 50 % de la posibilidad de ejecución de los fondos, que los criterios además eran serán transparentes y todos los podrán conocer, y en definitiva que las comunidades autónomas van a tener un papel fundamental en la gestión de los fondos.

Lo que les pido es que estos partidos vayan a Europa…, vayan a Europa…, vayan a Europa…, vayan a Europa, y defiendan… No me voy a alterar, a pesar de que ustedes lo hagan. Vayan a Europa y sean por una vez patriotas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Finalitzem el debat d'este punt. Tindrà lloc…

Senyoria, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Té vosté tres minuts, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la trona. Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

Tampoco ustedes han hecho un informe de captación de fondos. Ustedes se dedican a hablar, a decir, a que la bandera p'aquí, la bandera p'allá. Pero la realidad es que ustedes, cuando están gobernando, tienen también un problema de gestión y espero que lo solucionen, porque si no, estaremos atentos para ver exactamente por qué se han tenido que recomponer todas las deudas de la fundación pública.

Le voy a remarcar el hecho de que a nosotros nos preocupa mucho, muchísimo, porque les preocupa las empresas, el que el presidente Puig siga anunciando a bombo y platillo que este plan es un plan de salvación, que es una tabla de salvación.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz. Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies.

Y les recomiendo que lean, especialmente por la cuestión de los tramos, y que se salgan de los diarios básicos estos, de OK Diario y tal, que no se crea todo lo que le dicen. Porque luego salen a hablar y hay carencias.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. Senyories, mantinguen silenci. Vostés tenen uns torns de paraula arreglats i coneixen perfectíssimament el reglament, molt millor inclús que la Mesa. Per tant, per favor, respecten els torns de paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Miren, ustedes, el problema que tienen ya no es únicamente la mala gestión, sino que además, cuando van representantes de otros partidos políticos, y en este caso especialmente el Partido Socialista, a Europa a pedir fondos necesarios para España, ustedes han pasado de llamar pedigüeño a Felipe González, han pasado de decir que el señor Zapatero vendía a España, y ahora están pasando a un líder que se va a pactar con los países frugales para hacer pactos que interesan al norte de Europa, en perjuicio de los intereses españoles.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació tindrà lloc després de la substanciació del punt huité, la proposició no de llei 22. 718, amb les esmenes incorporades 24. 740, 24. 802, 24. 803 i 24. 804.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre suport a les institucions de la nació, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 23. 590, BOCV 110)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6, presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport a les institucions de la nació, presentada pel Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Alguno me saldrá que Vox queremos patrimonializar la bandera, España. En absoluto. Solo queremos su defensa. Y cuantos más se unan a esta defensa, mejor para todos. Si no se unen, lo único que están demostrando es que son como el perro del hortelano, que ni come ni deja comer. No defienden nuestras instituciones, nuestra corona, nuestra bandera, nuestro orden constitucional, pero luego tampoco quieren que los demás lo defendamos. Eso no, señores. Pueden unirse o no, pero, frente a los ataques, nosotros siempre seremos la defensa. Y, repito, les invito a todos a unirse.

Como les decimos desde Vox, nada justifica no apoyar la propuesta de reposición…, de resolución -perdón- de nuestra PNL. Al menos, nada que los ciudadanos puedan entender, porque solo persigue un acto explícito de defensa a ultranza de las instituciones, de los derechos fundamentales y de las libertades públicas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyories.

Per a la fixació de posició, té la paraula el Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyoria… moltes gràcies, presidenta.

Mire que els agrada a vostés anar sempre a gresca intentant construir les seues fantasies conspiranoiques. Perquè la seua estratègia és intentar crear en l'imaginari col·lectiu que existix no sé quin contuberni jueu-maçònic-marxista contra la nació espanyola. I per això ens diuen il·legítims, criminals i una sèrie de barbaritats perquè vostés no tenen fi. Vénen ací a defensar les institucions, però no tenen el més mínim respecte per elles. Per a començar, a aquesta cambra de la sobirania popular i, també, a la del congrés de diputats i diputades.

Senyores de Vox, una diputada seua té la mateixa legitimitat que una d'Unides Podem, del PSOE, del Partit Popular o de qualsevol formació nacionalista, perquè ens han votat i perquè la democràcia es forja amb consensos com els aconseguits pel govern espanyol i pel govern al País Valencià. I això és el que realment a vostés els dol, la diversitat ideològica de la democràcia. Amb contínues acusacions d'il·legitimitat d'un govern de l'estat i de les majories parlamentàries que l'han conformat i que l'han fet possible.

Però tornem als seus intents aquestos de la construcció conspiranoica. Un clar exemple d'aquest objectiu és el que vostés han presentat la moció de censura més inútil de la història de les democràcies occidentals. Fins i tot, el Partit Popular els ha donat l'esquena. (Aplaudiments)

I és que a Vox no li costa en absolut res fer ús d'una eina tan seriosa per a fer…, perdent el respecte a esta democràcia si ells creuen que van a aconseguir un benefici propi. Al mateix temps, titlen d'il·legítim el president per haver eixit d'una moció de censura amb una majoria absoluta de grups progressistes i eixa majoria progressista que ha sigut ratificada posteriorment a les urnes.

Segons vostés, són un govern criminal, quan el que vostés demanen precisament és que s'escometen crims contra la humanitat al pretendre que es deixen sense atenció sanitària a persones atenint-nos a la seua procedència o color de la pell.

Per a salvar-nos d'aquest govern que l'únic que fa és precisament atendre a totes les persones sense distinció, vostés el que proposen és un colp d'estat o cridar a una intervenció militar contra el govern, que, com bé li dic, ha eixit de les urnes.

I, senyories, intenten portar aquesta actitud rebel·licista a les Corts Valencianes utilitzant la monarquia. Una monarquia que des de fa anys està fent mèrits propis per al seu propi desprestigi, envoltada en casos de corrupció que han portat a la presó al senyor Urdangarín i que sembla que comencen a constatar el que ningú s'atrevia a dir fins ara, que l'excap d'estat podria haver eludit impostos, privant els espanyols i espanyoles de drets i serveis, encara que mai, malauradament mai, vorem assegut als tribunals al ciutadà Juan Carlos de Borbón.

Però la Constitució espanyola parla que totes som iguales, unes més que altres. Per això, el que pensem és que hem de fer un exercici d'higiene democràtica. La monarquia s'ha evidenciat una institució caduca -l'enquesta feta recentment ho constata- i, per tant, ¿quina por tenen? Posem en marxa per si mecanismes democràtics i necessaris per a una consulta ciutadania, perquè la Constitució espanyola no sols es pot modificar al seu article 135.

I acabe. Qui té por a la democràcia ens mostra clarament el seu caràcter autoritari, com demostra una vegada més la ultradreta. Per tant, el nostre vot evidentment serà en contra.

Salut i república. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Llanos.

Mentres passem a la segona intervenció, una informació logística. Em preguen que trasllade que en els escons evitem tindre damunt de les taules els gots d'aigua per si…, doncs és més complicat i és més perillós tindre el got d'aigua damunt de la taula, i que utilitzen els envasos que se van facilitar per part de la cambra o les botelles d'aigua, que és el que recomana el comité de seguretat.

Continuem amb el debat.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Blanes.

Quan vullga, senyoria.

Senyories, silenci, per favor!

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, senyoria, tal vegada estava esperant que jo l'insultara. Jo no sé vosté on ha vist que jo l'he insultat, però bé. És també vostè molt previsible i pareix ser que és el que esperava que fera des d'aquesta trona. Jo no he dit cap falta de respecte cap a la seua persona ni inclús cap a la seua intervenció. Hem sembla previsible i molt legítima per la seua part.

Que la Constitució espanyola no parla de república? No, la Constitució espanyola parla de la igualtat de totes les persones, al temps que posa per damunt unes persones per damunt d'altres, com en el cas de la família reial.

Per tant, nosaltres sí ens manifestem, clar que sí ens manifestem com a republicanes. Però no, però no pretenem derrocar la monarquia conforme voldrien vostés o conforme les seues actituds amb la força, no; pretenem amb la raó i sobretot amb els mecanismes democràtics. I això és el que nosaltres defensem i defensarem.

Ha dit vosté que no respectem la monarquia parlamentària. Evidentment, diga'm vosté qui del nostre grup no ha respectat la monarquia parlamentària. Que es promet o es jura el càrrec per la monarquia? Evidentment, per imperatiu legal, perquè així ho marca la normativa. Però això no significa que devem de compartir la figura del cap de l'estat. Altra cosa és que la respectem mentre es mantinga a la nostra Constitució.

I després, bé, dir vostés que jo no m'hauré llegit la Constitució, que d'on m'he tret aquestos arguments. Un partit que pensa o que manifesta que en el franquisme hi havia eleccions i hi havia votacions democràtiques, bé, diu molt de vostés.

I després hem parla que no estic parlant amb el senyor Abascal. Evidentment que no. Però entenc jo que compartixen la mateixa ideologia, ja que compartixen el mateix partit. Per tant, poc se'n va de les seues formes i de les seues actituds.

I bé, simplement, com ve he dit, nosaltres defensem i respectem les institucions de l'Estat, i no ens fa falta vindre ací a fer una manifestació patriòtica amb banderes i amb simbologia perquè els fets són els que ens determinen per qui estem treballant unes i altres, impulsant polítiques que sí que defensen els ciutadans i les ciutadanes espanyoles sense tindre cap tipus de discriminació cap a cap ètnia o condició en què es troben totes les persones, perquè per a nosaltres les persones no són il·legals. I, per tant, continuarem en eixa línia.

I ja li he dit que nosaltres, així com en la pròpia enquesta fa referència, més del 40% estaria a favor d'una república, i sobretot molta més gent estaria a favor que es fera eixe referèndum. Simplement estem demanant democràcia. Si vostés li tenen por a la democràcia no sé què fan en aquest parlament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Llanos, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregunte en virtut de quin article i per a què demana la paraula, perquè esta presidència no ha observat cap al·lusió ni cap…

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

No, no ha hagut cap acusació per part de la diputada. Senyoria, estem en el marc del debat i no s'ha produït cap acusació cap a la seua persona…

El senyor Llanos Pitarch:

¿Pero, bueno, puedo decir cuáles he oído? ¿Le puedo decir…? (Inoïble perquè intervé sense micròfon)

La senyora vicepresidenta primera:

…així que disculpe i continuem en el debat. Continuem en el debat, senyoria. Moltes gràcies.

És el torn…

El senyor Llanos Pitarch:

(Inoïble perquè intervé sense micròfon)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria! Senyoria! Senyoria! Senyoria!

El senyor Llanos Pitarch:

(Inoïble perquè intervé sense micròfon)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria! Ha citat eixes paraules, però no li ha fet a vosté ninguna acusació directa de ningun delicte. (Aplaudiments)

Per tant, respecten l'ordre dels torns. No hi ha cap al·lusió ni de l'article 70 ni de l'article 73. Així que continuem en el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Fa només dos setmanes, senyor Llanos, esta proposició seua se m'haguera indigestat. No és que hui balle en un peu d'alegria, però el ben cert és que, després del que va passar a Madrid la setmana passada, açò és fum de botja, molt de foc, molt de fum i poca brasa, com tot el que porten a este ple, senyories de Vox.

Fa més d'un any que estan vostés ací i encara estem esperant eixes magnífiques propostes que faran d'Espanya la gran nació que somia el seu líder. Tan gran, per cert, que només caben vostés, tots els altres quedem fora, una espècie d'aquelarre ideològic una miqueta d'olor de pàtxuli revingut que la premsa espanyola i europea va qualificar de delirant.

Per sort es quedaren a soles en la seua histèria política, en eixa ànsia per confrontar, criminalitzar, arraconar o senyalar, inclús il·legalitzar partits que tenen representació parlamentària, perquè així ho han decidit entre tots gràcies al sufragi universal, lliure, igual, directe i secret. Res que no li atanya també al seu partit, senyor Llanos, eh. Qui ho diria! Veritat? Quina cosa la democràcia. Igual és que vostés el que els atrau és més la idea d'una distocràcia, tot per al poble, però sense la major part del poble. Aixina són, només cal vore la fantotxada de sindicat que s'han tret de mànega.

Revestixen el seu discurs de paraules ben grans, sobretot adjectius ben pomposos, però de forment ni un gra.

En una pel·lícula que he vist fa poc un personatge li diu a l'altre: tens un problema amb els pronoms possessius i els adjectius inapropiats. Exactament el mateix que els passa a vostés. Possessius que no sumen i pronoms que resten, primer jo, després jo i el que sobre per a mi. Així són vostés. (Aplaudiments)

I adjectius que senyalen partits, col·lectius i persones que s'aparten del seu particular model de societat, on les dones no hauríem de ser enginyeres (veus) i un patriota només és qui combrega amb els seus postulats.

Doncs ahir mateix li ho va deixar ben clar ací David Couso, a compte de la justícia universal i la seua intervenció poco pelotilla con los Estados Unidos. Li va dir: «El sentido de patria también es estar rectos, no genuflexos». Vosté mateix.

Quina classe de suport a les institucions és el seu que encara volen traure rèdit del dolor de les víctimes d'ETA? Aberrant.

Quina ètica política els guia quan qüestionen el resultat d'unes eleccions? Cap. És l'absència total de certesa, la banalització absoluta del dolor, el qüestionament continu de les institucions que diuen defensar. La virulència verbal de falta d'arguments fa de la paraula una arma contra la persona, atacs ad hominem, una penúria. Fal·làcies emocionals, les va anomenar Ciceró, molt de soroll per a ocultar l'absoluta falta de contingut útil. Així de clar va quedar la setmana passada i així de clar torna a quedar hui ací, en estes Corts.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Una de las cosas que me ha faltado decirle a la señora Blanes -otra vez me lo apuntaré- es lo que usted nos ha dicho, que no trabajamos, que tomamos medidas o PNL que no interesan a nadie. Yo le aseguro que les interesan como mínimo a trescientos mil valencianos y a casi cuatro millones de españoles. (Aplaudiments) Y creo que a muchos, muchos, muchos más.

Lo que desde luego no les interesa es que una PNL bien clarita, orden constitucional, instituciones del Estado, estabilidad institucional, división de poderes, usted no haya dicho ni una sola palabra, porque no tiene ni una sola palabra que decir, por eso no lo ha dicho. (Aplaudiments) Solo acusaciones, acusaciones y acusaciones.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Torres.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Bé. Gràcies, presidenta.

Doncs centrem el debat en el orden constitucional.

Vaig a plantejar-li una sèrie de qüestions sobre eixe ordre constitucional, senyor Llanos. Carta magna, article 3. 3: la riquesa de les distintes modalitats lingüístiques d'Espanya és un patrimoni cultural que serà objecte d'especial respecte i protecció. A favor o en contra, senyor Llanos?

Article 14. Els espanyols són iguals davant la llei, sense que puga prevaldre cap discriminació per raó de naixement, raça, sexe, religió o qualsevol altra condició o circumstància personal o social. A favor o en contra, senyor Llanos?

Article 15. Queda abolida la pena de mort. A favor o en contra, senyor Llanos?

Article 16. Es garantix la llibertat ideològica, religiosa i de culte dels individus i les comunitats. A favor o en contra, senyor Llanos?

Article 31. Sols contribuiran al sosteniment de les despeses públiques d'acord amb la seua capacitat econòmica mitjançant un sistema tributari just, inspirat en els principis d'igualtat i progressivitat. Tota una revolució, eh. A favor o en contra, senyor Llanos?

Article 47. Tots els espanyols tenen dret a gaudir d'una vivenda digna i adequada. Els poders públics promouran les condicions necessàries i establiran les normes pertinents per a fer efectiu este dret, regulant l'ús del sol d'acord amb l'interés general per a impedir l'especulació. A favor o en contra, senyor Llanos?

Article 128. Tota la riquesa del país en les seues distintes formes i siga quina siga la seua titularitat, està subordinada a l'interés general. A favor o en contra, senyor Llanos?

La veritat és que estes preguntes dirigides a vosté són retòriques, perquè la resposta la va donar el seu cap de files la setmana passada i, vosté, segur que la van aplaudir. En contra, senyor Llanos, en contra i en contra, perquè vostés sostenen eixa indisoluble unidad de la nación española amb aquella dita nostra tan valenciana de: Fes el que jo dic, però no faces el que jo faig.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per fixar posició.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem en el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a la fixació de posició.

Quan vullga senyoria.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Un gobierno que ha politizado Radiotelevisión Española y el CIS hasta límites insospechados, que ha tolerado de manera vergonzosa -como ya se ha dicho- los ataques de parte de su gobierno al rey. Una parte de ese gobierno que alaba a los jueces cuando las resoluciones son desfavorables contra sus adversarios políticos, pero las critica cuando les son desfavorables a ellos.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. És el torn de la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista i té la paraula l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Y no tiene ninguna validez cualquier acto del monarca que no tenga el refrendo del Gobierno de España. Y eso creo que es lo que les molesta a ustedes ahora. El rey puede abdicar sin permiso, el rey puede testar sin permiso, el rey puede distribuir el dinero que se le adjudica en los presupuestos sin permiso, el rey puede casarse -ahora- sin permiso y el rey puede nombrar a su personal militar y civil.

O hablamos en serio de lo que es España, de lo que es la Constitución, de lo que son nuestros derechos o siempre nos confundiremos. En España hay independencia judicial, en España cuando ha habido una vulneración a la independencia judicial ha sido cuando alguien decía que era íntimo amigo del presidente del Tribunal Superior de Justicia y por eso se archivaba la causa Gürtel. (Aplaudiments) Eso pasaba, eso pasaba.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Llanos.

Quan em diga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Todo lo que les pido…, por cierto, ¿va a votar a favor o en contra? ¿Lo ha dicho o se le ha quedado en el pensamiento, como decía antes, eh? ¿Va a hacer lo que piensa? Va a votar en contra, o sea, aquí hay que apoyar la Constitución de Alemania. Resulta que la señora Merkel es la que dirige los pasos de nuestra democracia, increíble, eso es realmente increíble.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Mata. Quan vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Porque además, con una salvedad, el gobierno español es el que han puesto los españoles (aplaudiments), les guste o no les guste. El gobierno de España es fruto de unas elecciones donde votaron las españolas y los españoles y pusieron a este gobierno.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara per a què demana la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Espere, espere un moment, que finalitzen els aplaudiments per a tindre una bona audició.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Remors)

Continuem… Bé, la votació és demà. Tenim vint-i-quatre hores per a saber.

Seguim en l'ordre del dia. Seguim en l'ordre del dia. Punt… Senyories, pregue silenci perquè pugam continuar en l'ordre del dia. El vot s'expressarà a partir d'esta vesprada, el telemàtic, i demà de matí, presencial. Cada grup ja farà les seues reflexions, després d'este debat, quan les haja de fer.

Passem al punt set, presa en consideració… (Remors) Passem al punt set… Senyories… Senyor Mata, demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Es veu que se m'està fent un requeriment que no accepte, però podria explicar les raons, ja que tant d'interés tenen. Vull dir, si me deixen uns minuts parlar d'Espanya… (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha hagut un plantejament per part del Grup Parlamentari Vox de retirar l'exposició de motius, convidant el Grup Parlamentari Socialista a recolzar la iniciativa i ells retiren l'exposició de motius. Eixa és la qüestió.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'afirmació dels valors antifeixistes europeus, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 18. 848, BOCV 85)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem en el debat. Punt set, presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'afirmació dels valors antifeixistes europeus, presentada pel Grup Parlamentari Unides-Podem.

Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Davó. Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

»De las duchas podía salir agua o gas. A mí me tocó el agua, pero a otros les tocó el gas. Y después, los cuerpos los llevaban a hornos crematorios. »

Cecilia (inintel·ligible) … superviviente de un campo de concentración durante el nazismo. Que no se olvide su testimonio, que no se olvide la barbarie nazi.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. Senyories, mantinguen respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula. No m'obliguen a fer més requeriments ni vull cridar ningú a l'ordre. Estan vostés parlant en la mascareta, però se reconeixen les veus perfectament.

Continue, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

El feixisme s'escampa i l'odi s'escampa pel món, i ens volen fer retrocedir huitanta anys, ja ho vam vore, a la moció de censura. No és casualitat l'amenaça que va fer Trump fa uns mesos i que va donar naixement a aquesta PNL.

Perquè es va assenyalar l'antifeixisme democràtic com a l'enemic. Perquè són enemics de les llibertats i dels drets democràtics. Els va assenyalar l'antifeixisme, que ací, en aquest continent va aconseguir derrotar Hitler i Mussolini. Eixos són els enemics.

I no podem tornar enrere, no podem esborrar la nostra història, perquè, a més, és això el que fa el feixisme per poder avançar. És una ofensiva global, i ací, al nostre estimat país, tornem amb la seua violència.

Ho hem vist fa unes poques setmanes a Benimaclet. Ho hem tornat a vore a Pego. El feixisme organitzat i impulsat per l'establiment de l'extrema dreta i els seus aparats mediàtics, torna als nostres carrers.

Deia Walter Benjamin que, quan el feixisme guanya, ni tan sols els morts estan segurs, i ara ho estem veient. Han tret la placa a Madrid d'un torturat per la Gestapo, com Largo Caballero. No és una actuació aïllada. Fa uns mesos van decidir esborrar els versos de Miguel Hernández del memorial de les víctimes de la guerra civil a Madrid.

Quan avança el feixisme, s'esborra la memòria democràtica, i ni tan sols els morts estan tranquils. Saben per què? Perquè el feixisme sempre ha d'esborrar la història, perquè la gent no recorde com governaven aquells que parlen del pitjor govern dels últims huitanta anys.

No és suficient, de totes formes, desmuntar l'agenda de la ultradreta. Hem de fer un pas endavant. I, per aquesta raó, presentem aquesta PNL, perquè hem de reforçar el compromís antifeixista de la nostra terra, hem de defensar en positiu els valors democràtics que van guanyar el nazisme i el feixisme al segle XX.

Europa va nàixer de les cendres que va deixar el feixisme, va renàixer amb un clar compromís per la democràcia, i per commemorar tots els herois i totes les heroïnes que van caure defensant els ideals de la llibertat i de la democràcia, que alguns ara volen posar en perill.

Hui tenim l'oportunitat de continuar liderant una agenda democràtica a Espanya, respectant la nostra història, una història de lluita, de valentia. I el compromís d'aquesta terra, del País Valencià, amb la democràcia i la lluita contra el feixisme.

Per això, hui duem una PNL que proposa una cosa tan senzilla però tan necessària per a la democràcia i els drets humans, com un únic punt. Un únic punt d'acord que diu: afirmar els valors antifeixistes europeus per demostrar el compromís de la terra valenciana amb els valors democràtics i la defensa dels drets humans.

Sembla una proposta senzilla, assumible, transversal, defensar l'antifeixisme com a garantia de democràcia i valors humans. Però resulta que ens trobem amb tres esmenes de tota la bancada de la dreta per fer un pas enrere.

Les votacions són demà, i després de fer el context d'aquesta PNL, jo els demane als partits democràtics que tinguen la valentia de signar una PNL que diu afirmar els valors antifeixistes, com a garantia i compromís amb els drets humans i la democràcia.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Tots els grups parlamentaris han presentat esmena i, per tant, en primer lloc, serà el torn del Grup Parlamentari Popular i té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Fernando Pastor, per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pastor Llorens:

Sería, si usted aprueba la enmienda, demostrar que usted y yo creemos que el totalitarismo -fascismo o comunismo, se lo he dicho, me da igual- es un enemigo de la democracia, de la libertad y la dignidad humana. Sería demostrar, señora Davó, que usted como yo, proponente y enmendante, venimos a les Corts Valencianes solo a hablar de eso, no a crear más muros entre unos y otros, sino precisamente venimos a hablar de estos temas, porque queremos mantener vivos esos recuerdos para convencernos aún más, si cabe, y para influir en las nuevas generaciones en la defensa de los derechos fundamentales, el estado de derecho y la democracia.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I, ara, per a la defensa de l'esmena 24. 755, per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David García, per un temps màxim de 6 minuts.

Perdó? (Veus) Ah! , és que m'havia dit la vicepresidenta que anàvem a fer primer totes les intervencions i, després, la rèplica. Vol vosté fer una rèplica? (Veus) Ah, que está haciendo la aceptación a cada uno de los… Val, val, aleshores… perfecte. És que no m'havia comentat açò…

Per tant, per a acceptació de les esmenes o no, en este cas per al Grup Parlamentari Popular, té vosté la paraula per un temps de 3 minuts.

No, és que m'havia dit María José que era tot una.

Anem a tornar, senyories, a l'ordre natural, i és que tots els grups parlamentaris presenten les seues esmenes i, en este cas, com teníem previst, presentarà l'esmena 24. 755, per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat David García, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor García Gomis:

A ustedes les da igual la Resolución del Consejo Europeo 1481/2006, la cual establece que es necesaria una condena internacional de los crímenes cometidos por los regímenes comunistas totalitarios.

A ustedes también les da igual la Resolución del Parlamento Europeo de 19 de septiembre de 2019 sobre la importancia de la memoria histórica europea para el futuro de Europa, que equiparó los regímenes comunistas y nazis.

Mire, ya se lo dije, que, si quieren historia, este diputado les iba a dar historia. Comunistas y nazis estaban enfrentados, pero tenían un frente común: el liberalismo y el capitalismo. Y ambos querían el poder para imponer sus ideologías.

Su ideología solo trajo hambre, muerte, represión y guerra, como sigue haciendo allí donde aún perduran dictaduras a las que ustedes apoyan y que, por cierto, se negaron a condenar cuando se les dio aquí la oportunidad.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor García.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, per a defendre l'esmena 24. 759, té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló, per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories…

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Castelló Cervera:

Senyories, jo no sé quina gràcia tinc, però cada vegada que me toca pujar ací sempre me trobe l'hemicicle més animat que pa què.

Senyora Davó, moltes gràcies per presentar aquesta iniciativa, arriba a estes Corts en un moment molt, molt adequat, quan sols fa uns dies que el Parlament espanyol, que és el representant de tota la ciutadania, de tota, ha dit clar i ras que no volem pràctiques feixistes en este país. (Aplaudiments)

Miren, senyories. Miren, senyories, no vaig a parlar d'història. Hem presentat esta esmena perquè volem parlar sobretot de futur, d'un futur incert en què, a pesar de les diferències que tenim, hem de reafirmar més si cap els valors democràtics i la defensa dels drets humans.

Saben que la majoria de les quasi 300. 000 persones que naixen diàriament arriben a este a món ja condemnats a viure en condicions de pobresa, d'ignorància, d'exclusió, d'injustícia i violència? Són molts els que pensen que no es pot canviar la realitat i l'accepten com és. Però també hi ha els que ens rebel·lem i perseverem. I a això els convide, senyories, perquè siguem exemple d'enteniment, de rebel·lia i perseverança per afrontar un futur incert amb la base d'uns valors radicalment democràtics. Perquè ser antifeixista és una característica comuna a tot demòcrata. La Unió Europea és un projecte de pau, de buscar acords allí on hi havia conflictes i guerres. En Europa no cap la discriminació ni el frentisme, com es fonamenta i consagra en l'article 2 del tractat.

Els valors democràtics són els principis d'actuació d'este govern espanyol i del valencià, i també de la ciutadania que sustenta la democràcia com a sistema polític de govern.

Però de què parlem? De paraules buides que qualsevol se les fica en la boca? Pues no, parlem d'igualtat, que es recull a l'article 7 de la Declaració universal de drets humans, que garantitza que els organismes que ostenten el poder no afavorisquen o perjudiquen a ningú per raó de les seues idees, creences, gènere, color de pell o classe social.

Llibertat, llibertat de pensament, d'expressió, d'associació, de reunió, de manifestació. Tota eixa llibertat que durant tants anys va negar la dictadura al seu poble, i que ara, afortunadament, fins als més radicals feixistes la gaudixen. Només hem de recordar fa uns dies qui es manifestava lliurement per Benimaclet, i ens sembla molt bé respectar eixa llibertat.

Justícia. Justícia per vetllar pel bé comú. Sense justícia no es podrien garantir els drets ni les llibertats. I justícia social per vetllar pels més desafavorits.

I pluralisme. Acceptem, acceptem que, encara que som iguals davant la llei, som diversos, tenim diferents punts de vista i d'ideologies. I la participació com a valor essencial dels sistemes democràtics.

I el que no creu en la democràcia i en l'Estat dret es creu amb la veritat absoluta, exalta i utilitza la violència, acosa per a intimidar i amenaçar els qui no pensem con ell i utilitza formes i manifestacions de racisme i xenofòbia. Per cert, des d'ací una abraçada a la diputada de les Corts espanyoles, Beatriz Carrillo de los Reyes, opre roma, companya. (Aplaudiments)

Senyories, davant esta pandèmia tenim l'oportunitat, com deia el diumenge en un article el meu síndic, Manolo Mata, de construir allò que somniem. I esta construcció no podem (inintel·ligible) en les ratlles d'un mapa que suposen les fronteres. Els somnis dels demòcrates, necessàriament transcendixen fronteres. Construir un món més just socialment d'hòmens i dones més lliures no és una utopia, és una valentia, valentia per a seguir abordant problemes com el creixement demogràfic, els fluxos migratoris, el desenvolupament urbà, el desenvolupament econòmic-científic, la justa distribució dels recursos naturals, l'economia oberta, l'accés universal a l'educació i també la necessitat d'una aplicació humanitzada de les noves tecnologies. A la ciència hem de recordar-li la frase de Rabelais: «ciència sense consciència no és més que ruïna de l'ànima. »

I també és valentia, senyories, parlar i abordar la protecció de les llengües, el rebuig de la violència, regular el dret a morir dignament, revisar qüestions amb l'església catòlica i la necessària revisió institucional, el respecte a totes les cultures i que no s'impedisca conéixer a ningun poble la seua història per poder, des de la igualtat i llibertat, forjar i decidir el seu futur.

Si volem construir, com dia el senyor Mata, construir de veritat, no es pot afrontar ni el passat, ni el present ni el futur des de l'insult ni actituds radicals i intolerants. Tots els demòcrates hauríem de fer un front comú front als discursos, les amenaces i les actituds d'odi, vinguen d'on vinguen, que suposen un perill per a la convivència i on no caben ni els drets humans, ni la justícia social ni la igualtat, però tampoc la cooperació, ni la diversitat, ni el feminisme ni la veritat de la història.

I parlant d'històries, senyories, saben que Espanya és el segon país del món amb més fosses comuns com a conseqüència d'una dictadura feixista, està plagada encara de places i carrers amb noms de franquistes. Ha sigut una covardia empenyar-se en esborrar i ocultar la història recent del nostre país. És una covardia menysprear la memòria i dignitat de Miguel Hernández, d'Indalecio Prieto o de Largo Caballero. (Aplaudiments) Una covardia, senyoria. El nostre reconeixement per a ells i per tots aquells defensors i defensores de les llibertats que combateren el feixisme i tots els règims autoritaris, tots -acabe, president.

En la primera o segona sessió d'estes Corts, davant la presència d'un grup de l'extrema dreta per primera vegada a este parlament, un parlamentari ja els va dir…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Castelló, per favor.

La senyora Castelló Cervera:

…-acabe-: esta cambra els canviarà més a l'extrema dreta que vostés al poble valencià.

I així és, senyories, este poble estima i defensa la democràcia, entre d'altres coses perquè s'ha deixat la pell literalment per aconseguir-la.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Castelló, per favor.

La senyora Castelló Cervera:

Senyora Davó, li demane que accepte esta esmena i li demane als altres grups, sobretot els que es diuen de centre-dreta i de dreta que la recolzen també i que no es deixen arrastrar, no deurien, per l'extrema dreta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Castelló.

Per part del Grup Parlamentari de Compromís, el senyor Josep Nadal, defensarà l'esmena 24. 778, en nom del Grup Parlamentari Compromís, com diem, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia per la vesprada, senyories.

Des de Compromís, com no pot ser d'una altra manera, ens adherim a la proposta d'Unides Podem i ens posicionem a favor dels valors antifeixistes europeus. L'antifeixisme forma part d'ADN de l'esquerra valencianista, i així ho hem demostrat i ho hem patit al llarg de la nostra història.

Ens posicionem també del costat de totes les persones demòcrates que donen la cara contra el discurs de l'odi allà on estiga, gent valenta, com el veïnat de Pego o de Benimaclet, que van donar la cara enfront de grups violents d'extrema dreta que van irrompre als seus carrers proferint consignes feixistes, lloances a Hitler i insultant i amenaçant a tot aquell que es trobaven pel carrer.

Si bé entenem que una societat democràtica ha de rebutjar les mostres públiques d'adhesió al feixisme, també entenem que el més de l'assumpte no és que un grupuscle feixista es passege per Pego o per Benimaclet intentant trencar la convivència. No, senyories, allò realment greu és que la resposta de l'Estat no està a l'altura d'un país democràtic europeu.

Tal com comentava en el seu compte de Twitter l'especialista en seguretat i exsíndic de Ciudadanos en aquesta cambra, Alexis Marí, els ciutadans no han de fer el treball que han de fer les administracions públiques contra els nazis, és simplement inacceptable en un estat que diuen que és democràtic i de dret. No val mirar cap a un altre costat. La ciutadania de Pego va ser un exemple a seguir.

Però, per desgràcia, ho hem vist a Pego i ho hem vist a Benimaclet. Ho vam poder vore als anys setanta, als anys vuitanta i també als anys noranta, on alguns van poder comprovar en primera persona que tot el que compta la pel·lícula, La mort de Guillem, és totalment cert.

Ho vam vore també durant el 9 d'Octubre de 2017, quan la policia va deixar que els grups neonazis agrediren impunement els assistents a la manifestació valencianista.

Ho hem vist tantes voltes, senyories, que la gent ja té interioritzat que en moltes ocasions la policia protegix els feixistes i reprèn amb força els antifeixistes que se'ls oposen.

A Benimaclet ha hagut tres antifeixistes detinguts. A Pego un altre detingut. Han estat acusats de diversos delictes, com delictes d'odi i contra la Constitució, delictes que els poden desgraciar la vida. Tot i això, tot i eixa acusació de la policia, hi ha institucions, com el Tribunal Europeu de Drets Humans o com l'Audiència de Barcelona, que afirmen que les forces de seguretat i els grups nazis i feixistes no poden ser objecte de delictes d'odi. Per contra, cap dels feixistes participants ha estat esmentat en els informes policials i passaran amb total impunitat després de tot el que han fet.

Tal com li expliquen els advocats de la defensa dels detinguts, els informes policials es referixen als grups feixistes com a «ciudadanos con banderas de España que son agredidos por grupos de la extrema izquierda». Una manipulació de la realitat que ens recorda els informes realitzats per la Brigada político-social durant el Franquisme.

Però, per desgràcia, i encara que sabem que la major part de forces i cossos i seguretat de l'Estat creuen en la democràcia, la connivència de la policia i la guàrdia civil amb l'extrema dreta no és circumstancial, sinó totalment estructural.

L'Audiència Nacional, en la sentència que absol el Major dels Mossos, Josep Lluís Trapero, indica, sobre els oficials de la Guàrdia Civil que escriuen els informes, que s'incorre en una sort de petició de principi, una manera d'argumentar que sembla allunyat del raonament probatori indiciari. Els partits d'allò que hom suposa que s'assumeixen al concepte, i encara que siga un objecte a aprovar, la conclusió a la qual es vol aplegar. O siga, com s'ha dit tota la vida, muntatges policials amb finalitats de repressió política.

Senyories, fer declaracions antifeixistes està molt bé, però la ciutadania ens demana que anem més enllà. No pot ser que la gent li tinga més por a la policia que als neonazis, igual que no pot ser que hi haja 71 agents policials per a destruir les proves del cas Bárcenas.

És per això que presentem dues esmenes, perquè la delegada del Govern, Gloria Calero, es pose les piles i protegisca la democràcia, identifique els neonazis participants en els fets tant a Pego com a Benimaclet.

També presentem una part de la nostra esmena en la qual demanem al Gobierno de España, format pel PSOE i Unides Podem, que d'una volta per totes investigue els elements d'ideologia nazi i feixista organitzada en les Forces i Cossos de Seguretat de l'Estat, i que procedisca a desarticular-los.

Així com que s'investigue la possible connivència d'alguns elements de les forces i cossos de seguretat amb els grups d'aquestes ideologies, per tal d'assegurar l'adhesió d'aquestes als ideals democràtics i la defensa dels drets humans, com han fet altres països europeus, com és el cas d'Alemanya.

Senyories d'Unides Podem i del PSOE, vostés estan al Govern d'Espanya i no podem perdre temps, no hi ha temps a perdre. Eliminar el hardware franquista i democratitzar les estructures de l'estat és hui més urgent que mai. Si no ho fan, ho pagarem tots i totes, ho pagarà la gent de Pego, la gent de Benimaclet. Però vostés també, com a demòcrates que són, també acabaran pagant-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Nadal.

I ara per a defendre l'última de les esmenes… Comentàvem -perdó, ah! - (veus) amb el lletrat major que no coneixíem un cas com este en què una proposició no de llei rebia esmenes de tots els grups parlamentaris. És la primera vegada que passa. I, per tant, en últim lloc, anem a escoltar la defensa de l'esmena 24. 801 que formularà l'il·lustre diputat Toni Cantó, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Cantó García del Moral:

Pero sigue Escohotado: «¿Por qué no sabemos esas cosas? -dice- ¿Por qué no sabemos que todos los jefes de fila del comunismo fueron señoritos, hijos de papá -como ustedes- que vivieron de sablazos y de lo que les daba su familia? ¿Por qué no recordamos que Marx dejó morir de hambre y frío a tres hijos a quienes mandaba descalzos a mendigar bajo la nieve mientras él escribía y leía en casa antes que trabajar en la academia que tenía a dos cuadras su amigo Wolff? ¿Sabían ustedes que Lenin vivió 30 años del dinero de su mamá? »

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

I ara sí, per a l'acceptació d'esmenes o no, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, per un temps màxim de 3 minuts. (Veus)

Senyora Davó, quan vullga, té vosté la paraula.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Vaig a intentar respondre a totes les esmenes en 3 minuts.

En primer lloc, voldria agrair-li, senyor Pastor, el to i haver-se posat en contacte abans, quan ha presentat l'esmena, perquè no tots els grups han tingut eixa deferència. Però també li hauria de dir que vosté ha començat dient-nos: No es que no queramos votar contra el antifascismo, es que esto se trata de… Bé, al final, això es excusatio non petita accusatio manifesta.

Vull dir, vostés volen ací vindre a parlar del comunisme, poden vindre a parlar quan vulguen, presenten una PNL. Però ací estem parlant de l'antifaixisme com a lluita pels valors democràtics i els drets humans i ho fem en global i ho fem en concret per incidents molt recents que han passat a la nostra terra. I, per tant, sí, és un relat de part, és un relat de la part democràtica de la lluita antifeixista. No podem acceptar la seua esmena. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

No es el momento, pero sí es el momento para que ustedes apoyen la retirada de las placas de Largo Caballero, para eso sí es el momento. (Aplaudiments) A lo mejor lo apoyan para poder esconder la nefasta gestión que están haciendo en la Comunidad de Madrid, ya que usted ha empezado con la gestión de la pandemia, seguramente lo harán para esconder esa nefasta gestión que están haciendo en Madrid o por la vergüenza de apoyar el pin parental en Murcia.

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

Senyora Castelló, gràcies. Gràcies per ampliar l'esmena, gràcies per actualitzar-la i fer-ho a més en el sentit en que ho van fer la majoria dels grups parlamentaris del Congrés per continuar reafirmant el nostre compromís amb la lluita contra l'odi que, bàsicament, és la lluita del feixisme. Acceptem la seua esmena.

I, senyor Nadal, gràcies també per posar els punts sobre els incidents que van haver ací a Benimaclet i a Pego. Voldríem dir-li que acceptem parcialment la seua esmena, els punts primer i segon, perquè, a més -com ha dit- no hi ha temps a perdre. La nostra consellera de transparència i de qualitat democràtica ja ha estat reunida amb la Delegació de Govern per sumar esforços a la identificació i a les sancions pertinents i va declarar que la vulneració, el 12 d'octubre, de la llei de memòria és punible i que serà sancionada. Per tant, acceptem el punt primer i segon de la seua esmena.

Hi hauria que fer una transaccional?

El senyor vicepresident segon:

Fer una transaccional? La va fer en…? (Veus)

Clar, si està acceptant punts concrets, no fa falta…

La senyora Davó Bernabeu:

No. Del PSOE, del Partit Socialista, sí que és complet, tots els punts. Però de Compromís són dos punts de tres.

El senyor vicepresident segon:

Bé, no hi ha problema, vamos, ja està. Jo entenc que el que votarem és la proposta d'Unides Podem, assumint el dit per l'esmena del Grup Parlamentari Socialista i els punts 1 i 2 de l'esmena de Compromís. No fa falta… (Veus)

El senyor lletrat major:

El senyor vicepresident segon:

Be, però jo el que…, perdó (Veus) (Se sent unes veus que diuen: «¿Se puede acumular? » «Porque es la enmienda completa») (Veus)

Anem a vore. No, espera un moment. ¿Compromís accepta que se li accepte (Se sent una veu que diu: «Claro») parcialment la seua? (Veus)

(Se sent una veu que diu: «Que le va a contestar ahora. Sí, tiene derecho a contestarle ahora»).

Bueno, pues sí, tiene derecho y en la réplica aclararán si acepta o no acepta. Pues, vamos a seguir el debate y lo único que les pido es que, si es posible, vayan preparando ya el documento… Està ja, molt bé, doncs, moltes gràcies.

Gràcies, senyora Davó.

I aleshores ara no va a haver un torn de rèplica, sinó que el que va a haver és un torn per vore si s'accepta, clar… (Se sent una veu que diu: «Tiene que haber réplica de…»)

El senyor lletrat major:

Primero van a replicar los que no han aceptado (inoïble) …

El senyor vicepresident segon:

El senyor lletrat major:

Pero tiene que presentar un texto para saber… (Inoïble) … (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Bé, senyories, anem a suspendre la sessió. És cert que, per a poder pronunciar-nos, hem de tindre el document. M'asseguren que el document estarà en dos o tres minuts.

Per tant, anem a suspendre la sessió per cinc minuts i la reprendrem ja en les rèpliques per part dels grups parlamentaris. No van a parlar els grups parlamentaris dels quals han sigut acceptat les esmenes, perquè ja estan arreplegades en el document.

Suspenem la sessió per cinc minuts. (El vicepresident segon colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor vicepresident segon:

Molt bé, senyories, doncs, anem a reprendre el debat i, en este cas, ho farem amb un torn de paraula de la senyora Davó per a explicar l'esmena transaccional a què s'ha arribat i que, segons tinc entés, ja tenen tots els grups parlamentaris còpia -encara no és la còpia registrada, però bé, tenen còpia de l'esmena transaccional tal qual.

Per tant, senyora Davó, per un temps màxim de tres minuts, té vosté la paraula.

La senyora Davó Bernabeu:

(Inoïble) … No ho sent? Ara sí.

Val.

Deia que ja tenen tots els grups parlamentaris l'esmena.

Com deia abans, la nostra PNL tenia un punt molt senzill, molt ampli, molt fàcil d'aprovar -ho així deuria haver sigut-: afirmar els valors antifeixistes europeus per a demostrar el compromís de la terra valenciana amb els valors democràtics i la defensa dels drets humans, la justícia social i la igualtat; al qual sumem: «es solidaritzen amb totes les persones que han sigut objecte d'atacs i insults des d'actituds radicals i intolerants», a mostrar el reconeixement als defensors i defensores de les llibertats que es van oposar el feixisme i a combatre els discursos i les actituds d'odi. I, a més, com dèiem abans, pels casos que hem tingut recentment ací, a la nostra comunitat: a instar la delegació del govern a identificar els components del grup neonazi Gandiblues, que amenaçaren el passat 18 d'octubre la gent de Pego i ompliren els carrers del poble amb simbologia nazi i feixista, així com els manifestants convocats per España 2000, que lluïen simbologia nazi i cridaven proclames al carrer.

És una transaccional amb l'esmena que presentava el PSPV i amb part de l'esmena que presentava el grup de Compromís. I aquests, doncs, seran finalment els punts de votació.

Ací acaba l'explicació.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Davó.

I ara, per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Nando Pastor, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pastor Llorens:

Que su partido pida una legislación, esta semana, que procese y elimine determinados contenidos en las redes sociales que no le favorecen a su gobierno y, al mismo tiempo, pide que se despenalicen los ultrajes y las injurias contra el rey de España, contra el jefe del estado y contra la propia España es un gesto muy poco democrático y es un tic más bien totalitario por su parte. (Veus) Sí, sí, más propio de otros regímenes, de otros regímenes precisamente que se dedican a inyectarles dinero a fundaciones fantasma de las que, después, resulta que sus beneficiarios y patronos acaban formando parte de la bancada de Podemos (veus) e incluso algunos obtienen el rango de vicepresidente del Consell, (aplaudiments) de esos regímenes, sí, sí.

Que su partido desprestigie y estigmatice a los jueces que les investigan a sus líderes no es un tic totalitario, es un claro ejercicio de totalitarismo en toda regla. Y que su partido, señora Davó, y su gobierno pretendan hacerlo al mismo tiempo que pretenden asaltar el consejo del poder judicial, pues, créame que no es lo mejor.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Molts gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta argumentació que acaba de fer el senyor Fernando Pastor, donaré la paraula…, li done la paraula a la síndica del Grup Unides Podem, Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president. (Pausa)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories. (Veus)

Senyories, per favor.

Senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

Y que voten en contra de esta moción es que, al final, enmienda el giro, el supuesto giro que su líder, Casado, dio la semana pasada. Porque habíamos llegado a pensar que ustedes iban a comprometerse con la derecha democrática europea contra el fascismo y por las libertades, pero vuelven al camino de alimentar al monstruo. Y es una pena. Y es una pena porque, al final, ustedes tienen un problema grave en la condena del fascismo, tienen un problema grave. ¿Qué han de esconder para que les sea tan difícil condenar el fascismo, para que les sea tan difícil votar una PNL que simplemente decía comprometerse con los valores antifascistas, como garantía de la lucha contra los derechos humanos y por las libertades?

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor, demane respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula. (Veus)

Senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

El senyor president:

Senyories.

Senyories, volen fer… (Veus) Estic escoltant… Senyora Bonig, no té vosté la paraula. Que estic escoltant… (Protestes)

Senyories, per favor, que estic escoltant, amb molta atenció. (Veus)

Un segon, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor.

Disculpe la interrupció.

Senyories. (Veus)

La senyora Davó Bernabeu:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Anem a continuar el debat…, senyories, per favor! Tornem a continuar en el debat!

Està en l'ús de la paraula la diputada Naiara Davó. Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Sembla que hi ha qui es posa molt, molt, molt nerviosos que puguem parlar obertament i amb tranquil·litat sobre el feixisme. Per això dia que feia una setmana que fer explícit el seu suport a Vox pues els pesava massa, els pesava massa. Però és que hui tornen a recolzar les mateixes propostes que ens porta l'extrema dreta. Per tant, el gir de 180 graus que semblava que feia Casado, torna a ser un gir de 360 per a tornar al mateix lloc on estaven. (Aplaudiments)

Hi ha batalles que des d'Unides Podem tenim clar que mai anem a deixar de lliurar, perquè són les batalles a més que ens posicionen en les situacions de neutralitat on no podem quedar-nos callats, perquè sinó estem del costat dels opressors. Per tant, serà important el dia de hui on les Corts reafirmaran els valors antifeixistes, que són els valors de la democràcia i dels drets humans, que reivindiquem, que defensem i que lluitem des de la nostra terra: el País Valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat, ara amb la rèplica que l'il·lustre diputat David García realitzarà, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. (Veus) El senyor David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, farà a la PNL del grup i da la transacció que s'ha fet.

Senyor García, té vosté la paraula. Escoltarem amb silenci la rèplica del senyor David García, il·lustre diputat, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Señora Naiara Davó, condeno todos los totalitarismos: fascismo, marxismo y comunismo. ¿Lo hace usted? ¡No! ¡No! (Aplaudiments) No lo defiende, usted no es demócrata, usted quiere imponer sus ideologías. ¿Quiere demostrar de verdad que están por los derechos humanos? ¿Quieren demostrar que están por los valores democráticos? Condenen el comunismo en todas sus opresiones y todos los totalitarismos, se llamen como se llamen. Condenen las dictaduras actuales, de Cuba, de Nicaragua o de Venezuela. Condenen la persecución de los homosexuales en Irán y allí donde los cogen y los arrojan desde las azoteas y los cuelgan de grúas públicamente. Condénelos. Condene también a los grupos antisistemas como a las organizaciones antifascistas o antifas, que son organizaciones criminales de carácter internacional. El presidente Trump las declaró organizaciones terroristas con toda la razón. (Veus) Después de que los actos llevados a cabo de hace unos meses, todo (inintel·ligible) … por televisión, los saqueos de comercios, las agresiones a los propietarios, a los trabajadores, el destrozo de mobiliario urbano, de infraestructuras pagadas por los impuestos de todos los ciudadanos honrados, el continuo ataque al estado de derecho, las ciudades en las que los criminales campaban a sus anchas, los allanamientos de morada, el destrozo de estatuas y símbolos nacionales. Y, finalmente, como se pudo ver a través de las redes sociales, porque la mass media no lo quiso dar, los asesinatos de personas inocentes. (Aplaudiments)

¿De verdad quieren defender los valores democráticos? Pues no sigan apoyando regímenes totalitarios y grupos terroristas, incluso gobiernen con ellos, o se apoyan en sus votos o incluso ahora (inintel·ligible) … a partidos democráticos con más de 4,5 millones de votos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor David García.

Per a rèplica a la intervenció que acaba de formular el senyor David García, té la paraula la il·lustre diputada, síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, Naiara Davó.

Senyories, escoltarem amb silenci i respecte la rèplica que es produirà quan vosté vullga, senyoria. Té vosté la paraula.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Davó Bernabeu:

Lecciones de democracia ni a mí ni a ningún partido de esta bancada nos va a dar la ultraderecha de Vox, (veus i aplaudiments) ninguna, ninguna, ninguna.

El senyor president:

Senyories, per favor!

Senyories, és impossible que se puga expressar correctament l'oradora que està en l'ús de la paraula si hi ha eixe soroll de fons. Demane silenci i respecte per a tots els oradors, per a totes les oradores. Demane silenci!

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Davó Bernabeu:

Mire, por desgracia, con ustedes Trump y Franco entraron al Congreso y ahora a les Corts Valencianes. Pero, de todas formas, lo importante es que la semana pasada 20 millones de españoles y 297 de los 350 diputados les dijeron no, dijeron no a Vox. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat ara amb la rèplica en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Des de l'escó, senyor Cantó? Quan vosté vullga.

El senyor Cantó García del Moral:

Yo les escucho a ustedes a menudo acusar a otros partidos de hacer discursos antieuropeos, pero ustedes hoy se van a retratar votando en contra de una resolución del Parlamento Europeo que lo único que hace es condenar al comunismo y al fascismo, es decir, al totalitarismo que provocó la Segunda Guerra Mundial y que es la causa de que se haya creado la Unión Europea.

Para terminar. De verdad, señores de Podemos, señores de Podemos, están ustedes en el gobierno, pónganse a trabajar. Yo les sugiero que cojan esas bicis eléctricas del «ecopijo» señor Dalmau, que han costado 6. 000 euros, y recórranse la Comunidad Valenciana. Vean como está el patio, vean el paro, vean a nuestros profesionales sanitarios, vean a nuestros autónomos, vean a nuestros mayores, traigan propuestas para hablar de ellos aquí, en sede parlamentaria. Dejen de venir aquí a crispar y a dividir.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyor Nadal, vosté ha sigut contradit en les seues argumentacions, li vaig a donar a vosté la paraula; després al senyor Cantó, si vol; i finalitzarà el debat la diputada Naiara Davó. (Veus)

Senyories, però és que tan evident, és que no mereix ni cap comentari. (Veus)

Senyories, els torne a dir… Per favor, senyories!

Senyor Nada, senyor Nadal, li vaig a donar un minut perquè ha sigut vosté contradit en les seues argumentacions de forma explícita. (Veus) I després li tornaré a donar la paraula al senyor Cantó, i finalitzarà el debat la síndica del Grup Unides Podem.

Senyor Nadal, té vosté l'ús de la paraula per un minut.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, ja heu escoltat el senyor Cantó, heu escoltat a tots. La seua excusa principal per justificar el feixisme és que existix l'esquerra i existix el moviment obrer. Per això és important, ells, tots, tenen en comú que són ultraliberals exaltats, iguals que els ultraliberals eren els culpables de la primera i de la Segona Guerra Mundial. És un avís per a tots els demòcrates, per a tots, per a tots els demòcrates. Vosté, senyor Cantó, també si és demòcrata, també.

Pablo Iglesias va dir, (veus) va dir que ell volia entra al govern per a carregar-se el hardware franquista que encara quedava dins de l'Estat. Ara que realment hi ha un govern que diuen que és socialcomunista, ara és el moment de la voluntat republicana de democratitzar les institucions.

Espere que el PSOE i que Podemos aprofiten esta ocasió abans que siga massa tard i els ultraliberals tornen a fer de les seues. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Cantó. (Veus)

Val. Finalitzarà el debat la síndica del grup… (Se sent una veu que diu: «Ha demanat la paraula, ha demanat la paraula» «Sí, claro. Claro, por esa regla de tres…») (Veus)

Senyor David García, per a què demana vosté la paraula? Per a què demana vosté…

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyor David García.

El senyor García Gomis:

Quiere un debate, vamos a debatir.

El senyor president:

Si vosté considera que ha sigut…, jo li vaig a donar un minut. I després li tornaré a donar al senyor Nadal. (Veus) (Se sent una veu que diu: «¿Cómo? ¿Cómo? No, no»).

Sí, si considera que el senyor Nadal ha contradit els seus arguments, el mateix que el…

El senyor García Gomis:

Claro, (inintel·ligible) …

El senyor president:

El que sí que els demane és que no contradiguen a ningú més, perquè podem estar ací tota la nit. (Veus)

Senyor…

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Per contradir els seus arguments. Té la paraula el senyor David García. (Veus)

Senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Gomis:

Es una vergüenza que a usted le hayan permitido presentar esa enmienda infame. Es una vergüenza que dé por hecho que dentro de la policía hay grupos y organizaciones criminales de extrema derecha y nazi. Es una vergüenza que usted acuse a la policía nacional de la connivencia con la extrema derecha. Es una vergüenza.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Finalitzarà el debat la il·lustre diputada Naiara Davó. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Senyories, el que sí que estem tots d'acord és que estes sessions de PNL, proposicions, són més animades que les preguntes del control al Consell, estes de dimecres de vesprada. (Rient)

Finalitzarà amb la rèplica… I, per favor, no m'interpel·len ni obrin més debats. Vosté va a replicar al senyor David García… (Se sent una veu que diu: «No») Perdó. (Se sent una veu que diu: «Al senyor Toni Cantó») Perdó, perdó, perdó, al senyor Toni Cantó. Al senyor…(Rient)

Sí… Ens callarem tots, si són tan amables? ¿Ens callarem tots i escoltarem amb silenci la rèplica que farà la síndica del Grup Unides Podem al senyor síndic del Grup Ciudadanos, senyor Toni Cantó?

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

A veure si aconseguim això del silenci, perquè està complicat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última intervenció, finalitzem el nostre treball de hui. (Veus) Continuarem demà, continuarem… (Veus)

Senyor José María Llanos, per a què demana vosté la paraula? (Veus)

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories! (Veus)

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Molt bé. (Veus)

Molt bé. Senyories, moltes gràcies.

Ens tornarem a vore demà a les 10 del matí.

Se suspén la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 12 minuts)

* Expressió retirada per la Presidència, per Resolució de 28 d’octubre de 2020, en compliment de l’article 105. 3 del Reglament de les Corts Valencianes.

