Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de febrer de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 42. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel diputat Serafín Castellano Gómez, del GP Popular, sobre repercussions per al sector ceràmic valencià de la celebració de Cevisama (RE número 25. 398)

El senyor president:

Bon dia, molt honorable president del Consell, honorables consellers, il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continuem la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

En uns moments en què per part d'alguns s'està qüestionant, fent gala, al meu entendre, d'una gran demagògia i d'una gran irresponsabilitat, tant la capacitat dels nostres sectors productius com el recolzament que reben per part del Govern de la Generalitat, creguem que la pregunta que li formulem hui al molt honorable president és d'allò més oportuna.

A ningú crec que li passa per alt la importància i la repercussió que té el sector ceràmic per a l'economia valenciana. De fet, este sector se caracteritza per dos qüestions fonamentals: una, la seua rellevància a nivell nacional, ni més ni menys el 75% de les empreses productores d'Espanya de rajoles i paviments ceràmics estan ubicats en la Comunitat Valenciana i, fonamentalment, a la província de Castelló, i en segon lloc, per la seua tradicional capacitat exportadora. No debades ocupa el segon lloc entre els productes valencians que més s'exporten, és a dir, el 12% del total de les exportacions valencianes són del sector ceràmic, cosa que suposa ni més ni menys, senyories, que el 83% de totes les exportacions espanyoles de productes ceràmics.

Per tant, estem parlant d'un sector de la nostra indústria tremendament competitiu i, a més, enormement compromés també amb el medi ambient, una característica que jo crec que s'ha de ressaltar sobre tot, perquè les indústries valencianes són les que més protecció mediambiental oferixen del conjunt de tota Espanya.

Aixina mateixa, s'hauria de reconéixer, i estaran d'acord amb mi les seues senyories, ficar de manifest la potenciació que en els últims anys s'està donant a les polítiques de di-sseny, d'innovació, a les polítiques d'I+D+I orientades a este sector ceràmic.

Sent aixina, les dades i la importància d'este sector productiu, emblemàtic, com dia, per a la nostra comunitat, a ningú li passa per alt que la celebració d'una fira tan important com Cevisama és una escaparata indispensable per a la promoció dels nostres productes. Aixina, el Govern Valencià, amb el seu recolzament a la celebració d'este esdeveniment, suposa un impuls més a este sector ceràmic a part dels que s'estan fent.

Esta realitat deixa en evidència a alguns que fan demagògia i tracten de traslladar imatges distorsionades de la realitat, perquè per més acusacions i crítiques que se fagen, la celebració de fires com Cevisama fiquen de manifest no sols el recolzament del Govern Valencià a la indústria valenciana, sinó també a potenciar este sector tan important com és el sector ceràmic.

Creguem, per tant, que les repercussions de la celebració d'esta fira internacional que té per al sector ceràmic no deuen passar per alt a ningú, siguent com és una fira celebrada en la nostra comunitat i d'enorme prestigi internacional, i això és justament el que li preguntem hui al molt honorable president de la Generalitat. El Consell fa el que ha de fer, que és donar confiança i recolzament als nostres sectors productius. El que fan altres de criticar gratuïtament els nostres sectors productius, a part que no ajuda absolutament en res ni a la nostra economia ni al nostre desenvolupament com a poble, jo crec que només se pot qualificar d'una manera: d'irresponsabilitat gratuïta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor síndic del Grup Parlamentari Popular.

Efectivament, l'altre dia vaig estar en la inauguració de Cevisama, i jo crec que entre altres coses va ser un recorregut per la responsabilitat, el treball que s'està fent des dels sectors industrials de la nostra comunitat. Vaig vore innovació, investigació, vaig vore força, exportació i capacitat d'afrontar els nous reptes que en estos moments el món ens demana.

I això significa, entre altres coses, estar a l'altura dels temps, i el Govern, la Generalitat Valenciana, la societat en general, ha d'estar també a l'altura dels temps, que és el que se demana sempre, estar a l'altura d'una societat vital que està sabent, com sempre, treballar en línia de futur i no amb discursos del passat.

En eixa fira varen concórrer 1. 125 expositors, un de cada tres, estrangers. Més de 90. 000 professionals han acudit com a visitants, amb un increment del 10% d'estrangers. S'han ocupat 85. 000 metres quadrats per expositors, cosa que suposa un augment del 13%. Els gastos directes de visitants i expositors varen ascendir a 80 milions d'euros. Per cada euro que s'invertix en Fira València es genera una mitjana de deu euros. Les inversions realitzades se multipliquen, per tant, per deu, en sectors bàsics com el turístic, l'hostaleria i l'oci. Es mantenen 1. 000 llocs de treball gràcies a esta fira, en una proporció segons la qual per cada 1. 000 metres quadrats llogats a expositors es generen 12 llocs de treball. Se generen ingressos a través dels impostos i, en definitiva, se fa negoci, que és del que es tracta, 500 milions d'euros, que representa almenys el 10% de la facturació anual del sector ceràmic.

Indústria, investigació, desenrotllament, futur, disseny. Eixa és la societat hui a la Comunitat Valenciana.

En la suma dels sectors industrials i productius, turístics, de servicis, agricultura, de la nostra comunitat, podem hui parlar de la fira de la ceràmica ací a València, que és un tema sempre interessant, amb dades, i que les persones que a la millor van per fora de la nostra comunitat parlant de la Comunitat Valenciana també poden prendre nota i contar allò que hui és la Comunitat Valenciana.

La Comunitat Valenciana està creixent per damunt d'Espanya i de la Unió Europea. Més de 100. 000 llocs de treball s'han creat en esta legislatura, el 17% de tota Espanya, quan el nostre producte interior brut suposa el 10%.

El ritme de generació anual de llocs de treball és del 3,6, per damunt de la mitjana espanyola. S'ha reduït el nombre de parats en 15. 000 persones, a pesar que la població activa ha creixcut en 95. 000 persones, un augment del 55. I a més la nostra comunitat té un dels millors ritmes de creació d'empreses, 14. 700 noves societats en el període gener-novembre del 2004, cosa que significa un creixement del 12% (el senyor president colpeja amb la maceta) per damunt de l'espanyol.

Som la segona comunitat més exportadora d'Espanya, amb 15. 000 milions d'euros entre gener i novembre. Un 12% de l'exportació espanyola i un superàvit comercial de 500 milions d'euros.

Açò és el que és la Comunitat Valenciana hui, una societat forta que sap perfectament on està el seu camí. Eixa és la responsabilitat del Govern: estar junt a la societat i als sectors industrials. I altres han mamprés el camí de la crítica i de l'anàlisi fora de la realitat, extemporani. Allà ells. Han agarrat el tren que va al passat. Mosatros hem agarrat el tren que fa al futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel diputat Joan Ignasi Pla Durà, del GP Socialista, sobre acatament del President de la Generalitat del dictamen de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua (RE número 25. 399)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president.

El passat 9 de febrer l'Acadèmia Valenciana de la Llengua aprovà el Dictamen sobre els principis i criteris per a la defensa de la denominació i entitat del valencià.

Vosté ha declarat que per a vosté el dictamen que té tot el valor polític i jurídic és el que va emetre el Consell Valencià de Cultura.

Senyor Camps. El president de la Generalitat acata o no acata el dictamen de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

En Espanya, que és un estat de dret, sols s'acaten les resolucions judicials. La Llei de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua diu "observar". El president de la Generalitat, observant este dictamen, diu que mai negociarà el nom de la llengua. Que el valencià s'anomena valencià, per la nostra tradició, pel nostre sentiment i per la nostra llei.

Per tant, observant el dictamen de l'Acadèmia, dic clarament i públicament que mai negociaré el nom de la llengua, que és la llengua dels valencians, i que el seu nom està donat pel meu poble, el poble valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pla, té la paraula.

El senyor Pla i Durà:

Mire, senyor president.

Està vosté un poc decaigut hui. S'ha notat en la intervenció que ha fet abans, i ara ha tornat a demostrar que està decaigut també en allò que és una valoració que jo li havia demanat.

Acatar o no significa respectar els dictàmens d'una institució que està aprovada per llei, a més per llei que va tindre la majoria en este cas absoluta d'esta cambra, votada pel seu grup i pel meu. I vosté, de manera reiterada, des de fa un cert temps no sap per on camina, i està desorientant a tot lo món.

Esta comunitat necessita un govern i un president que estiga orientat, que sàpiga cap a on va i que no genere incerteses, no genere inseguretats i no genere conflictes. I vosté, en el tema de la llengua, l'únic que ha fet ha sigut generar conflictes, generar inseguretat, generar incerteses, Inclús posant en qüestió una institució votada mitjançant l'acord dels dos grans grups polítics d'esta cambra.

Les incerteses no porten a cap lloc. Vosté ha de dir si respecta o no l'Acadèmia, perquè cada dia diu una cosa. Cada dia diu, en funció del que diu algú del seu grup polític i en funció de les aportacions d'algú del seu grup polític, pren una decisió.

Va prendre la decisió d'enviar el conseller de Cultura a pegar un colp d'estat, des del punt de vista democràtic, en una institució, (aplaudiments) i vosté, l'insistisc, i no vosté no ha donat la cara ací. He hagut de vindre hui a preguntar-li si acatarà o no a una institució, per recordar-li que encara té pendent vosté de comparéixer en esta cambra per a explicar el colp d'estat que este home va haver de pegar aquell dia, deixant en ridícul el Govern Valencià i la institució.

Acte seguit, va enviar vosté el seu conseller portaveu a intentar arreglar les coses, perquè algú li va dir que havia d'arreglar les coses. Però això és seriós, senyor Camps? Però quina seriositat dóna un govern, quina seguretat dóna als seus ciutadans en la defensa dels interessos dels valencians? , que no són altres que reconéixer de manera clara, com ho fem nosaltres, que el valencià, per tradició històrica i legalment és la nostra llengua, i ningú vol canviar-nos-la, no insistixca més en això. (Remors) Ningú va a canviar-nos-la. I nosaltres ens oposarem a això. Està en l'Estatut, però vosté ho sap. Si vosté i jo pactàrem que no tocarem el preàmbul i el títol primer!

Per què després envia este home a intentar arreglar el desastre que havia fet l'altre conseller, a vore? Per a deixar-lo en ridícul? (Remors) Per a després deixar-lo en ridícul? Vosté coneixia el dictamen, que eixe dictamen, en definitiva, és el que posa una vegada en valor i posa un poquet de seny i trellat, després d'una època de desconcert, de desorientació i de ridícul d'una institució que vosté representa, que és la presidència de la Generalitat. I eixe dictamen posa seny, eixe dictamen defensa clarament que el valencià puga ser reconegut de manera permanent, perquè és la nostra llengua i és la nostra denominació.

I és aixina, senyor Camps. O no? Clar. Però el problema que tenim en estos moments, quin és? El problema és que vosté té una situació de pressió dins del seu grup polític que fa que jo ja no puga parlar de govern de coalició. Fins ara era un govern de coalició, eren els d'Alacant i vosté. Ara ja açò és un pentapartit. Ara ja és el senyor Fabra. Per cert, amb tots els meus respectes, no he de donar jo explicacions de Fabra, eh? les ha de donar vosté, (aplaudiments) que és el que el recolza. Té a Fabra pel nord; té al senyor Rus, que vol que provem el ferro.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Estic cenyint-me a la pregunta, senyor president.

Anem a vore. El senyor Rus fa uns pocs dies va dir que hauríem de provar el ferro. Però vosté creu que eixa és una forma d'adreçar-se. ? És a dir, això és un president de un partit democràtic que ha de donar lliçons de democràcia i de respecte cívic a la ciutadania? , una persona que diu que aquell que no pensa com ell pensa ha de provar el ferro?

Té pel sud als d'Alacant, i el problema que té. I bé, ja no vull parlar del president de la Diputació de València, que demana la rebel·lió cívica i que la gent ixca al carrer. Però, senyor Camps, està donant-se vosté compte d'en quin embolic mos ha clavat? Està vosté donant-se compte d'en quin embolic ha clavat als valencians i valencianes, que teníem ja, per un acord unànime dels dos partits polítics, aparcat este tema? , que teníem reconeguda la nostra llengua amb convicció, amb força i amb seguretat, i amb seguretat per a plantar-li cara a qualsevol, inclús a Carod-Rovira i a Esquerra Republicana, que també li la plantem nosaltres, senyor Camps. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. que també li la plantem.

Ixca d'este embolic. Ixca d'este embolic deixant que l'Acadèmia funcione.

El senyor president:

Senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

. autònomament i lliurement, i no es clave més amb l'Acadèmia, que és una institució d'esta comunitat, que deu ser respectada, senyor president.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

A la pregunta, senyor Pla, conteste altra vegada exactament la mateixa cosa, que és la posició que ha defés el meu partit, el grup parlamentari i la majoria dels valencians: el nom de la llengua no es negocia. El valencià s'anomena valencià. I, observant el dictamen, jo crec que els valencians ens demanen confiança i tranquil·litat. I en este punt dic que el tema s'ha acabat, s'ha acabat de discutir d'estes qüestions, a continuar treballant pel futur. I que tots els valencians tinguen la tranquil·litat i la confiança que el valencià s'anomenarà en València, en Espanya, en Europa i en el món valencià, que és el seu nom. (Aplaudiments)

I entrant en altres consideracions, a més en esta línia de confiança, tranquil·litat, que dóna un govern seriós, responsable, a més d'un partit seriós i responsable, valencianista i defensor de les nostres senyes d'identitat, senyor Pla, li dic (el senyor president colpeja amb la maceta) que estenc una altra vegada la mà per a intentar com més prompte tindre l'Estatut més ambiciós que es puga, dins de la Constitució; que els valencians ens demanen força política, que ens demanen ambició política i que ens demanen que pugam ser la primera comunitat autònoma espanyola que reforme el seu estatut al màxim nivell polític, que és el que correspon a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) I jo ací vullc dir al Partit Socialista que té les portes obertes del Partit Popular i del Govern de la Generalitat per a ser ambiciosos políticament, econòmicament i socialment en la defensa dels nostres interessos i del futur de la Comunitat Valenciana.

Tranquil·litat absoluta. Defensa, òbviament, de les nostres institucions, del Govern, de les institucions que formen part de la Generalitat Valenciana, dels pactes, senyor Pla, dels pactes. El dictamen que es va demanar des d'ací, des de les Corts Valencianes, el dictamen del Consell Valencià de Cultura és un dictamen que després va ser llei, llei aprovada per les Corts Valencianes, i vàrem crear l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, la nostra acadèmia, l'acadèmia de tots els valencians, i a més, per a la defensa del valencià, la llengua de tots els valencians, qüestió que ja està absolutament clara i definitivament tancada. I el que vullga reobrir esta tensió, allà ell. Mosatros, pel camí de la moderació i del centre en les qüestions estrictes de defensa (el senyor president colpeja amb la maceta) del que són les nostres senyes d'identitat. (Veus) Els extremistes i els radicals.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. a un altre lloc. Ací el que correspon és la defensa dels interessos des de la moderació, des del diàleg i des del futur, des del centre, del que és la nostra comunitat.

Li demane, senyor Pla, altura per a tindre com més prompte la reforma estatutària més ambiciosa dins d'eixe pacte que vosté i jo ja vàrem signar: preàmbul i títol primer. Vosté i jo en estos moments tenim la gran oportunitat de fer de la Comunitat Valenciana una comunitat política al màxim nivell, que és allò que correspon a la Comunitat Valenciana. Reforma estatutària, creixement futur, confiança, sempre amb les nostres senyes d'identitat, sempre amb lleialtat a la nostra Constitució i sempre amb lleialtat al nostre poble, al poble que servim, al poble valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel diputat Joan Ribó i Canut, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre els motius i objectius per a crear, en la ciutat de Castelló de la Plana, la Ciudad de las Lenguas (RE número 25. 395).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim se-nyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor Camps, quan l'he sentit parlar a vosté de la moderació i el centre en el tema de les llengües, no he pogut deixar de pensar en aquell acudit castellà que diu: "dime de qué presumes i te diré de qué careces". (Veus)

Mire vosté, anem a continuar parlant de llengües des de Castelló, d'una Ciutat de les Llengües que en el seu moment va confondre, em va fer confondre com "la Ciudad del Castellano", però bé.

Mire vosté, diuen els analistes polítics de Castelló que des de fa temps existien diferències entre l'alcalde anterior de Castelló i el president de la diputació. També parlen aquestos analistes de la total i absoluta coincidència de criteris entre el don Carlos Fabra, president de la Diputació i vosté. La dimissió de l'alcalde de Castelló segurament, segurament, no li va molestar a don Carlos Fabra, però el que és segur és que es va produir a partir d'una proposta directa seua. Ell ho va manifestar així i així ho va substanciar quan va rebre seriosament l'oferta de la que avui parlem.

Senyor Camps, quins són els motius, quins són els objectius, pels quals es va crear en la ciutat de Castelló de la Plana la Ciutat de les Llengües, de las Lenguas, crec.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Crec que n'hi ha també un acudit en castellà que diu: "intenta y haz todo el esfuerzo por entender la pregunta, porque así es lo que corresponde", y eso es lo que he hecho, intentar fer tot l'esforç per entendre la pregunta, perquè sempre n'hi ha alguna cosa interessant en qualsevol reflexió, que no entenc en absolut en relació a la pregunta, però bé, m'atendré a la pregunta a vore si així aclarim una miqueta la relació nostra de: pregunta i resposta.

Crec que és interessant apostar, entre altres coses, per un patrimoni també dels valencians: a banda del valencià, el castellà. És un idioma universal i que en estos moments ja rep l'atenció d'una gran quantitat de països en tot el món.

Bé, és una idea potent la possibilitat, junt amb les universitats, que la Comunitat Valenciana, i en este cas Castelló, siga un centre d'ensenyança del castellà, i que a més, a través de l'educació i l'ensenyança del castellà, moltes persones de tot el món coneguen també la Comunitat Valenciana, el nostre patrimoni, la nostra cultura i el valencià, la llengua dels valencians.

Fixe's vosté que en estos moments a Espanya vénen més de 150. 000 persones a deprendre el castellà, i en estos moments també el repartiment percentual està. la primera comunitat autònoma que rep a estes persones és Andalusia, la segona és Madrid i la tercera és Catalunya, que a vosté eixes coses també li donen sempre una miqueta més d'alegria, doncs també a Catalunya. Li ho dic perquè jo crec que pot ser molt important també tindre l'oportunitat de donar-li al món la possibilitat d'una oferta d'ensenyança o de coneixement, de proposta, de desenrotllament, de la característica i de la relació amb el castellà a qualsevol ciutadà.

Quan u va a deprendre una llengua a un país determinat, acaba enamorant-se també una miqueta d'eixe país; no des d'un punt de vista teòric, des d'un punt de vista pràctic. Coneix la seua gent, coneix les seues tradicions, coneix la seua manera d'entendre la vida, coneix les seues potencialitats, es convertixen en ambaixadors d'eixe territori, es passen ja tota la seua vida parlant en algun moment del lloc on han tingut l'oportunitat de deprendre una llengua determinada.

Per això jo crec que és una manera també d'obrir la nostra comunitat al món sencer, a una llengua cada vegada. no sols és la llengua que parla més gent respecte de l'anglés com a llengua materna, curiosament, com a llengua materna. L'oportunitat, per tant, de fer de la Comunitat Valenciana un lloc d'aprenentatge del castellà, més altres possibilitats que dóna, clar, esta opció, i és també la del coneixement del nostre territori. Una finestra, una porta de doble fulla de la Comunitat Valenciana al món sencer a través d'un element patrimonial i cultural també molt nostre, com és, junt al valencià, el castellà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Mire, jo li volia ajudar a la resposta per un motiu: perquè alguna relació hi haurà. Vosté no ha volgut ficar cap relació entre la dimissió de l'alcalde de Castelló i el que li he comentat. Alguna relació hi haurà quan, si mirem tots els arxius periodístics, no es troba cap referència a aquesta Ciutat de les Llengües tret d'un xicotet referent en el 2003, en el 2003, que no té pràcticament cap menció.

Mire vosté, són dos dies abans que es planteja aquest tema, i el que està clar és que això és un projecte virtual. És un projecte nascut per a satisfer i per arreglar un problema intern del seu partit, per a resoldre concretament una dimissió forçada per motius interns.

Per què és un projecte virtual? Mire vosté, primer element. On es va a construir? Es va a construir en un lloc que en estos moments és l'aeroclub, que fins al 2007, fins que s'acabe l'aeroport de Castelló, no podrà començar-se a construir. Però sí, ja tenim conseller delegat. Imagine que amb salari. No sé si amb cotxe, si amb assessors, etcètera.

Mire vosté, però en cas que l'aeroclub vaja allà, després s'obrirà la caixa de Pandora de la propietat dels terrenys cedits per a uns usos determinats, i tots els problemes jurídics que vindran. És un projecte totalment virtual, que se l'han tret de la màniga per a justificar un determinat salari o una determinada jubilació política.

Li done una segona dada. Vosté ha parlat dels que vénen aquí a estudiar espanyol, però mire vosté, els d'aquí, els que van d'aquí a Anglaterra a estudiar anglés i els que van a Xina a estudiar el segon idioma que més es parla en el món, que és el xinés mandarí ­eixe és el segon, no és l'espanyol­ tots acostumen a anar a dos llocs, o a les universitats o a les escoles d'idiomes. Però, quina casualitat, senyor president, que al dia següent que s'anuncia açò ni la Jaume I ni les escoles d'idiomes tenen constància de res d'aquest projecte. On van a estudiar esta gent? El que vosté està plantejant és absolutament un projecte virtual.

Per a donar-li més versemblança al projecte, el conseller delegat encarregat d'açò és un senyor especialitzat, és de formació inicial arquitecte. Podia ser metge, podia ser enginyer. És arquitecte en este cas. Està molt bé.

Però per a donar-li més versemblança a l'assumpte, el conseller delegat nomena un assessor especialista en el tema també, especialista en llengües. Mire vosté, tan especialista que quan fa un llibre sobre el centenari del Teatre Principal hi ha tantes faltes d'ortografia que s'ha de contractar una persona per a la seua correcció gramatical, sintàctica i ortogràfica. Efectivament, és especialista, però en polítiques d'extrema dreta, com ell ha manifestat i ha palesat públicament en els mitjans de comunicació.

Mire vosté, la Ciutat de les Llengües està pensada per ensenyar el castellà. Clar, és lògic i és coherent. "Estamos en Castellón" ­rima­; "las Normas de Castellón del 32" ­també rimen, efectivament­. Però, mire, hi ha un problema. El castellà és l'idioma oficial de l'estat espanyol. El castellà acostuma a potenciar-lo l'estat espanyol. Jo li voldria recordar un xicotet article, vosté que ha parlat d'Estatut. Article 7. 4 de l'Estatut.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

"S'atorgarà especial protecció i respecte a la recuperació del valencià. " Ja està recuperat el valencià perquè ens dediquem al castellano?

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president. Jo li recorde que esta comunitat és la que té el major deute, el major dèficit, i és la que als instituts se li apaga la llum perquè els hi tallen. I vosté es dedica a fer ciudades del castellano, que no és directament la seua competència.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Estupend. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Bé, moltes gràcies, president.

Mira que intente tindre amb vosté una relació, digam, de contestació en qüestions que tenen a vore amb la realitat, en les qüestions que preocupen als valencians. Però no n'hi ha manera, no n'hi ha manera. Per què? Perquè vosté sí que viu en un món virtual. El seu món és un món virtual. No un món virtual del futur, sinó un món virtual del passat. Per tant, és molt complicat. Jo intente ficar el dial digital, i això seu és tam-tam, ni analògic, tam-tam, perquè és el passat.

Jo el que li dic és açò següent: que mosatros estem parlant d'una qüestió molt interessant per a continuar sent atractius, atractius, a la Comunitat Valenciana, perquè vinguen estudiants a la Comunitat Valenciana. I també és una manera d'ensenyar la Comunitat Valenciana. Per què? Perquè la gent ve a Cevisama, la gent, molta gent. Altres no van a Cevisama, però bé, molta gent va a Cevisama. I aleshores estem en la inauguració de Cevisama, que és la fira. Sempre n'hi ha gent que va un dia després. N'hi ha gent que va el primer dia.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Sempre (inoïble) que n'hi ha gent que va el dia després, perquè va un dia després. Sempre, un dia després. (Veus) Eixa és la llàstima. I necessitem polítics que estiguen en el dia a dia, no que arriben el dia següent.

Per cert, li han soterrat les seues idees. La reunió de l'altre dia va ser un desastre, senyor Pla. Li han soterrat les seues idees, (veus) l'únic que li han soterrat.

Un moment, a la pregunta, perdó, perdó. (Remors) Sí, sí, perdó. (Remors)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Perdón! Si estic demanant perdó! (Remors) Demane perdó, demane perdó.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Al president de les Corts. (inintel·ligible).

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Bé, acabant amb la pregunta, senyor Ribó. Jo crec que és una bona idea, de veritat, és una bona idea. I a més, vaig a fer-li una oferta, una oferta seriosa, com vosté diu, seriosa. De veritat li ho dic, senyor Ribó. Jo li vaig a convidar a formar part d'eixe comité executiu de la Ciutat de les Llengües, senyor Ribó. Jo li convide, perquè crec que és bo, que és bo que vosté tinga l'oportunitat de, a més, vore que la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. Creix en confiança, en Espanya i en el món, i que totes les finestres, les portes i les portes de doble fulla que pugam obrir al món, este president farà.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. que tinga l'oportunitat que estiguen obertes. Vullc una comunitat oberta, oberta al món, i això és el que significa. I quan més oportunitats tingam d'obrir portes, més possibilitats de desenrotllar en confiança la nostra comunitat, la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 42 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 28 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, José Ramón García Antón, per a explicar l'acord del Consell, de data 28 de novembre de 2003, d'un nou Pla de Ports de la Generalitat pel qual es podrà autoritzar fins a 10. 000 nous punts d'amarratge i la creació de tres nous ports esportius, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 10. 046 i RE número 11. 982). Pàgina 2. 708.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En el documento del plan hay una relación bastante detallada de esas actuaciones. Les puedo decir que, en total, se trata de la ejecución de 213 actuaciones de ampliación de la capacidad de nuestros puertos y de adaptación de las infraestructuras e instalaciones para que puedan satisfacer nuestras necesidades.

Las obras van a empezar en breve y les puedo decir que además de los más de 34 millones de euros que tienen que invertir en la construcción y en la programación de esos nuevos amarres, las empresas sociedades concesionarias tienen que realizar una inversión de 21 millones de euros en infraestructuras portuarias de uso general, o sea, en la mejora de las infraestructuras y de la situación de los puertos, además de tener que abonar a la Generalitat un canon de cerca de un millón de euros al año.

Pero querría señalar que las actuaciones previstas en el plan de infraestructuras estratégicas son solo una parte de la política de puertos que tenemos en marcha. En primer lugar tenemos el compromiso de legislatura de aprobar una ley de puertos de la Generalitat. Les puedo decir que tenemos ya muy adelantados los trabajos de redacción y dentro de este año presentaremos al Consell el anteproyecto de ley para que pueda ser debatido en estas Cortes. Esta ley unificará el panorama legislativo, hará innecesario recurrir a la legislación estatal como supletoria y nos va a dar la ocasión para consolidar un modelo de gestión de nuestros puertos, que queremos que esté articulado fundamentalmente a través de los operadores portuarios, de modo que la Generalitat se centre en el papel de autoridad portuaria, a la que corresponde la dirección y la planificación de los puertos más que a su gestión directa, y en el que sean fundamentalmente los usuarios los que asuman íntegramente tanto los costes de explotación como los de construcción de las infraestructuras.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies. honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra. (Pausa)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor conseller, efectivament jo coincidisc amb vosté en una cosa. En aquesta compareixença s'han acumulat dos, que era una més genèrica sobre el Pla d'ampliació de ports esportius, de places, de amarratges, i l'altra que feia referència a l'ampliació del port esportiu de Xàbia.

El port esportiu de Xàbia és un tema molt polèmic i nosaltres demanàrem una compareixença pròpia, perquè hi ha una sèrie de qüestions ahí que jo crec que mereixen un tractament diferenciat. En la junta de Síndics, amb el vot del Partit Popular, es va dir el contrari, es va dir que s'ajuntaren les dos i, per tant, les dos figuren en l'ordre del dia, o siga que estan per al debat d'avui. Però, nosaltres insistim que, igual que ha fet vosté, considerem que mereixia un tractament diferenciat.

Bé, vosté acaba de reconéixer una qüestió que sí que ens aparegut interessant també perquè l'hem estat comprovant i, efectivament, no figurava. I és que diu vosté que presentà en novembre de 2003 el projecte d'ampliació dels ports esportius i d'amarratges al Consell. Però, vosté el presentà i el que ja no sabem és què va passar ahí, se suposa que s'aprovaria però tampoc ho sabem. O siga, vosté el presentà i quedaren presentats un a l'altre. Però, hi ha alguna normativa que recolze legalment el que vosté està fent, el que vosté acaba d'anunciar ací? O siga, ¿no creu que davant d'un tema d'eixa importància hauria d'haver-se procedit a algun tipus d'acord normatiu del Consell que regulara una ampliació, una actuació tan forta en un element tan sensible com és la costa?

Jo crec que no es pot treballar en eixes condicions que vosté planteja. Estem parlant de 10. 000 nous punts d'amarratge, una ampliació que vosté acaba de dir perillosament, que diu que: "De moment serà de tres nous ports". Ha dit "de moment". Això no figurava en l'acord anterior, acord que abraça 212 actuacions, ampliació de 8 ports actualment existents, etcètera, etcètera. Em pareixen situacions suficientment greus, suficientment impactants, com perquè es meresca un altre tipus de tractament per part de la pròpia Generalitat Valenciana, i a partir d'ahí cadascú podrem discutir.

Vosté no ha presentat mai, almenys públicament, cap estudi, cap informe que recolze que aquesta actuació és la idònia, és assumible, és la més interessant. Ni tant sols ha presentat públicament mai estudis alternatius de si no hi ha més remei que fer les coses així o havien altres possibilitats de fer les coses de diferent manera. I, si ho té, ens agradaria que ens ho subministrara, encara que dirà que a la millor ens farà una fotocòpia i passaran els anys sense que la faça.

Jo el que crec és que sí que hi ha una veritat darrere de tot el que vosté ha dit, i és que possiblement jo no vaig a negar que existisca demanda per a nous punts d'amarratge, no vaig a negar-ho. Segurament, si vosté plantejara que és possible edificar dins dels parcs naturals habitatges, segurament també hauria demanda per això, o inclús que en primera línia de costa es pogueren multiplicar els habitatges existents, segurament també hi hauria demanda per això. Però, jo crec que això no justifica mai actuacions d'aquest tipus. També, per exemple, hi ha demanda per part de la gent afectada per a millorar l'assistència sanitària; hi ha gent que està en llistes d'espera anys i anys, i, en canvi, pareix que això ja no preocupa tant, o hi ha gent que demana tindre millors escoles, millors centres d'oci i pareix que això no.

Per tant, eixa petició en la que vosté i jo hem discutit en reiterades ocasions i que per a vosté justifica sobradament aquesta qüestió, per a nosaltres no és un element determinant. Nosaltres pensem que l'element determinant ha de ser si és possible o no és possible anar a actuacions tan impactants, tan importants com la que vosté acaba de defensar en aquestos moments. I nosaltres pensem que no, no nosaltres soles, jo tinc ací ­que m'imagine que també vosté serà coneixedor­ entrevistes, declaracions de gent de la Universitat de València, poc sospitosa i molt coneixedora de la realitat de la nostra costa, en el sentit que cal ser molt cuidadosos, inclús declaracions contundents per part de catedràtics de geografia física, en el sentit ­ací estan­ que no s'hauria de construir més ports al nostre País Valencià.

Jo coincidisc amb això. Jo crec que el tema dels ports esportius és un tema en el que cal ser molt estricte a l'hora de la seua ampliació o a l'hora de la seua nova construcció. Vostés mateixos jo crec que, d'alguna manera, fins que arribara a una situació determinada van estar constrenyits, no s'atrevien a llançar eixa proposta. Ha sigut el tema de la Copa Amèrica, fonamentalment, el que ha servit de detonant, d'excusa, de coartada perfecta, per a llançar al voltant d'això un projecte que a nosaltres ens pareix desorbitat, ens pareix perillós i que, des de les paraules que vosté ha fet ací, em pareix, en tot cas, que inclús és un primer avís o una primera promoció del que podria, fins i tot, arribar a ser el dia de demà.

Per tant, nosaltres considerem el tema suficientment delicat no solament perquè vosté haja de vindre ací perquè ho demanem nosaltres. Nosaltres aquesta petició la férem en gener de 2004. Ja fa més d'un any! És que vosté hauria d'haver vingut ací, en el moment presenta el Consell aquella proposta, voluntàriament a explicar un tema tan important i que va tindre tanta incidència en el futur de tots els valencians i valencianes. Perquè, vosté ha de saber que les actuacions en la costa tenen moltes afeccions: el tema de la contaminació que suposa la presència permanent de determinades embarcacions en eixos llocs; el tema de l'afecció, una cosa tan especial i tan important en el cas nostre com són les praderes de Posidònia oceàica, que, per altra banda, han estat molt maçolades, però aquelles que s'han pogut conservar en aquests moments el mateix Govern Valencià s'ha vist obligat a incloure-les en la relació que envia a Europa per a ser declarades zones LIC, Llocs d'interés comunitari. Com és possible que al mateix temps que es tramita eixa documentació es permeten actuacions que directament van a afectar eixes praderes de Posidònia? Els canvis que es produeixen en la dinàmica litoral en l'afecció al tema de platges, per exemple, que és una qüestió evident, els problemes que es plantegen en l'ampliació de molts ports esportius amb els mateixos pescadors, que estan quedant-se arraconats, cosa que està passant a Torrevella, per exemple, a Dénia, per exemple.

En definitiva, jo crec que estem davant d'un nou impuls a això que nosaltres diem la privatització de la mar. O siga, ja no tenen prou en altres coses, sinó que en estos moments ja es tracta de privatitzar la mar perquè determinades persones, determinades entitats puguen, per una banda, fer negoci ahí i, per altra, utilitzar d'alguna manera amb caràcter exclusiu aquestes qüestions. Perquè, clar, nosaltres no coneguem, inclús dubtem en aquestos moments que vosté dispose d'estudis que confirmen seriosament la idoneïtat d'aquestes propostes. Nosaltres creem que això no existeix i que, per tant, estem davant simplement d'una decisió motivada per l'interés comercial d'una sèrie de gent i els contactes que eixa sèrie de gent té amb alts responsables del Consell. I els fets es repeteixen. Ahí estan les declaracions en premsa, les pressions, etcètera, etcètera, que hi ha per tot arreu.

Nosaltres podríem nomenar alguns exemples recents de la poca estima que té la seua conselleria, i en general el Consell, sobre qüestions que afecten a la situació i al futur de la nostra costa. Jo tinc ací, per exemple, algunes declaracions que han estimat favorables per part de la seua conselleria en el sentit d'afavorir ampliacions de ports esportius recents. Em crida moltíssim l'atenció que un tema com aquest, per la importància que té, que ara pareix que vosté l'ha descobert, diu: "Enguany presentarem la Llei de ports perquè és un tema molt important", doncs, vosté ha de saber que fa més de sis anys que vosté mateix, en la seua conselleria, quan presenta els pressupostos de la Generalitat, inclou de manera ja clònica tres demandes: la redacció del Pla director de Ports de la Comunitat Valenciana, la redacció del Pla de ports esportius i la redacció del Pla d'actuacions als ports de la Generalitat Valenciana. Això ho fica vosté com a principal línia d'actuació en els pressupostos des de fa sis anys, almenys des de fa sis anys que estic jo ací, no sé si a la millor també ans. O açò és una cosa impossible o és una cosa que vosté no pensa fer, simplement. En tot cas, és una mostra de desinterés per eixa qüestió.

Per tant, nosaltres això ens preocupa, que tan poca presa s'haja donat en complir el seu mateix objectiu, que a nosaltres ens pareix interessant quant a saber què es por fer amb la mar, i, en canvi, tanta presa a l'hora d'aprovar unes ampliacions provisionalment de la quantitat que ja s'aprova.

Però, és que si anem a actuacions ja concretes, per exemple, tenim ací el cas de l'ampliació del port esportiu de Moraira, fet en contra de l'opinió del propi ajuntament de Teulada, ajuntament per cert del Partit Popular, que al·lega una sèrie d'elements que diu que suposaria un perill per a la costa del seu terme municipal i que el mateix informe que fa la seua conselleria rebutja d'una manera absolutament menyspreant, diu: "Contestació a les al·legacions relatives al medi ambient. Respecte de la Posidònia oceànica l'actuació no produeix una alteració significativa de recursos pesquers ni causa perjudici a la integració del lloc. El trasplantament de la Posidònia fa presumir. ­això ho diu vosté­, fa presumir un índex de supervivència important". I si falla, què? Anem al model de Campomanes, senyor conseller? Vosté sap la política de Campomanes quina ha estat! Això de poder trasplantar milers i milers de matolls de Posidònia i a vore vindre què passa. , i com a element positiu diu vosté: "No, això es farà.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Oltra i Soler:

. abans que comencen les obres". Les obres han començat i això no s'ha fet ni tant sols.

O siga, de què estem parlant, senyor conseller? Estem parlant d'unes actuacions. Tinc ací també el tema d'algunes altres actuacions, tinc allò de Xàbia, que després podrem entrar un poquet més en el tema i que em pareix un tema perillós, el tema de noves peticions que té perquè algun conseller o exconseller s'ha ficat en empreses dedicades també al sector, que ja ha visitat la conselleria.

Jo crec que la situació és prou perillosa, em pareix que estan vostés actuant amb excessiva alegria en aquest tema, sense estudis rigorosos i sense res que done en part i garantia que no van a fer-se barbaritats en la costa valenciana.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Godoy García:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Godoy García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

Una vez más, señor conseller, deseo agradecerle desde este grupo que sustenta el gobierno valenciano su comparecencia hoy en la Cámara. Felicitarle doblemente tanto por su intervención, que explica muy bien y detalladamente este nuevo Plan de puertos de la Comunidad dando cumplimiento a nuestro programa electoral para fomentar el desarrollo económico, social, y sobre todo el turístico y de calidad por el que la Comunidad Valenciana y este gobierno está apostando fuerte. Un Plan de puertos recogido en el Plan de infraestructuras 2004-2010, como he dicho al principio, con una inversión, que para este período ya en los puertos de gestión autonómica, que casi alcanza los 666 millones de euros, de los que usted, como muy claramente ha explicado, las tres cuartas partes corresponden a la iniciativa privada que está muy interesada y muy vinculada trabajando con el gobierno, donde la Generalitat aportará más de 160 millones de euros para construir 10. 000 amarres, además de optimizar los puertos ya existentes haciendo nuevas ampliaciones, construcción de nuevos puertos. Si no les gusta, señor conseller, que no miren, como coloquialmente se dice, pues es un plan de infraestructuras para todos, como trabaja el Partido Popular.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per fer una aclaració des d'esta presidència. Sí que és cert que estan acumulades, senyor conseller, les dos compareixences. El que ocorre és que a l'inici d'este punt no s'ha llegit el text de la segon, per tant vaig a llegir-lo perquè se sàpiga que també entra la compareixença que diu: explicar la posició de la conselleria respecte al projecte d'ampliació del port esportiu de Xàbia.

Per tant, quan vosté vulga, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Pues, bien, partiendo de esto y partiendo de lo que yo les acababa de indicar en lo que es ese plan director no aprobado todavía, no plan de acción territorial en vías de serlo, de puertos de la Generalitat Valenciana, bueno, yo creo que es un plan que tiene en consideración todos los temas referentes a la sostenibilidad de la costa. Es más, el plan actual, el del año ochenta y tantos o principios de los noventa, permite actuar en un cuarenta y tantos por cien de lo que es la costa valenciana. El plan actual limita esa actuación a los puertos actuales y dice que puede haber tres actuaciones más. Y las otras actuaciones son pequeñas actuaciones para poder entrar o no entrar al mar en puntos muy significativos sin obras de fábrica prácticamente de ningún tipo. Por lo tanto, es una actuación con unos criterios de sostenibilidad, como no ha habido hasta ahora.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té paraula, en representació del Grup Parlamentari de l'Entesa, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, al final, senyor conseller, són dos compareixences, però el temps que ens han donat és per a una. Ho dic per a facilitar les coses.

Bé, jo crec que ara ja ha quedat, evidentment, encara més clar que vosté d'alguna manera es va llençar a la piscina, mai millor dit, en aquest pla presentat al Consell, i que el Consell es va donar per assabentat, com feia alguna gent en el règim anterior. I ja està. No ha hagut cap canvi en normativa, cap recolzament legal per una actuació, per a una actuació tan contundent, que alça tantes expectatives, tantes pressions i que té efectes irreversibles, irreversibles sobre el medi marí.

Això està fent-ho vosté. La seua conselleria ja s'ha encarregat, diu "no, és que no han fet, no, no han fet res. ". Bé, també l'altre dia ja li vam nomenar el famós port esportiu de la Marina de Guardamar, que pareix que vosté sempre s'oblida d'ell, no? a pesar que està en un lloc, a pesar que està en un lloc impactant, no. I la companya també li ho va recordar un dia. És a dir, està en un lloc impactant, en plenes dunes de Guardamar. I eixe port no estava, i està. I això, crec recordar, que correspon al seu manament ja també.

Però és que, en poquet temps, en poquet temps, estem assistint a una sèrie de resolucions de la seua conselleria en les quals faciliten ja ampliacions de ports. Tenim el de Campomanes, que jo crec que és un dels pitjors exemples del que es pot fer. També s'ha de dir que hi ha moltes pressions i hi ha gent molt coneguda darrere d'eixe projecte. Però no es pot fer una barbaritat així en un espai tan bonic com és aquell, en un dels pocs llocs on les praderies de posidònia encara tenen una riquesa espectacular, i que s'autoritze, forçant la màquina, el trasplantament d'uns matolls que no existeix cap garantia que això va a perviure. I, en tot cas, comencen les obres sense que això ni tant sols s'haja fet. Què pensen, fer-ho després que estiga allí, a la millor, l'obra feta? Això és una mostra de desinterés i de privilegiar al sector privat en eixe tema.

El d'Altea, diu vosté, vosté coneixerà que en el propi ajuntament d'Alfàs del Pi, que és el més afectat, perquè la platja de l'Albir segurament igual desapareix, el propi ajuntament de l'Alfàs, que és del PP, li ha enviat un escrit demanant que s'oposen a eixa ampliació. I de moment. ja fa anys, el que passa és que vostés estan marejant la perdiu. Encara no han dit que no. El de Xàbia, el de Xàbia, això és que és de jutjat de guàrdia. Però com es pot admetre que alts responsables del PP local estiguen ja fent reserves dels nous punts d'amarratge, sense estar l'autorització. Fent reserves, eh? I que es despengen declaracions per ahí dels responsables de l'empresa, que a la millor és que. no hem mullat suficientment als polítics que s'oposen. Això està ahí publicat. Em pareix un tema molt fort. La divisió que s'ha creat ahí, el mateix Partit Popular, en l'ajuntament. És a dir, tot apunta a pràctiques sicilianes, és a dir, de compra de voluntats allí. I això resulta que està parat, no s'ha descartat, està parat, és a dir, està en reserva. I la por que ens dóna a nosaltres és que allò dels 10. 000 nous punts em pareix una barbaritat.

I vosté acaba de confirmar que no tenen cap recolzament, no ja a nivell normatiu, que no ho tenen, sinó ni tant sols a nivell d'estudis que s'hagen pogut contrastar, debatre, a veure si és així o no és així. Em pareix un tema perillós.

Jo crec que és el que li havia dit en la primera intervenció. El tema de la Copa Amèrica els ha vingut con anell al dit. Esta és l'excusa perfecta per a desbloquejar un tema polèmic que teníem ací, que d'esta manera pot colar i d'altra a la millor ens costaria un poquet més.

I jo crec que en eixe sentit, senyor conseller, el que està en joc és una cosa molt més delicada. Les actuacions en la costa no tenen marxa enrere. Es fan, la destrossa es fa, i després ja no hi ha res més. S'haurà de posar límit a això. És que no es pot considerar que la costa és infinita i que la costa és també un solar. Perquè en la concepció de vostés la costa és un altre solar edificable també. I això no val. És a dir, vostés hauran de posar límit a eixe tipus de construccions i d'afeccions en un espai tan singular. És que està afectat de retruc a altra gent. Ja sé que hi haurà moltes peticions, hi haurà molts interessos, però això no justifica en cap moment situacions com les que estem vivint. I vostés han obert la caixa de Pandora. És a dir, ara mateixa han tret al geni, al geni malèfic l'han tret de l'ampolla, i a veure ara qui el clava dins. Perquè, clar, quan l'exconseller González Cepeda, per una casualitat de la vida, no? , deixa de ser conseller i als quatre dies comença a estar de conseller en varies empreses importants, xe, casualment entra en una que es dedica també al tema de ports esportius, que no estava prevista. I ja ha presentat documentació, ja la conselleria reconeix que ja hi ha alguna cosa per ahí. I ja els demés tenim por que al final també ací, que no estava previst i vosté en la primera intervenció ha dit que l'ampliació a tres ports nous és "de momento". I eixe "momento" la veritat és que ens ha espantat.

Aleshores, clar, què passa? Este va a ser el sistema? Depén de qui estiga darrere, depén de qui siguen els intere-ssos, depén. És això? És això el que va a primar sobre l'interés general? Perquè jo crec que l'interés general no se sap. no vaig a dir que a la millor en algun cas puntual no es puga fer alguna cosa més del que hi ha. Però jo crec que la costa valenciana no suporta més ampliacions tan fortes com aquestes. I no és veritat que l'únic dubte siga, o port nou o ampliació de port existent. I que davant d'eixa disjuntiva el millor siga l'ampliació del port existent. Perquè eixe és un debat fals, és un debat interessat. Ja li ho he dit en moltes ocasions, senyor conseller. És un debat en el qual vosté vol tancar a la societat valenciana. Què és millor, una cosa o una altra?

Hi ha una tercera opció.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, vaja acabant, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. i és primar, és primar l'interés i deixar les coses a voltes com estan, abans d'estropellar-les.

Res més.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'Il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

La razón fue bien distinta. Recuerde que usted se comprometió en estas Cortes a traer un plan de infraestructuras del transporte, solamente eso. Y en dos o tres meses alguien le tuvo que decir a usted, alguien con autoridad, vamos a hacer un plan de infraestructuras estratégicas para poderlo presentar durante la campaña electoral que se celebró ante las elecciones del 14 de marzo. Y precisamente lo que elabora usted y mete dentro de eso a toda prisa, todo lo que tiene, incluido esto, incluido lo de costas y puertos, pero incluidas carreteras, ferrocarril, transportes, energía, todo lo mete, todo, junto, en un plan de infraestructuras estratégicas que ustedes presentan a la sociedad y que. las juntas electorales en algunos casos les declaran que están realizando un acto ilícito, prohibido por la Lorec y les invalidan y les hacen que ustedes no puedan hacer esa presentación.

Miren, llevan ustedes nueve años gobernando ¡como para que les pille el toro! Les ha pillado el toro por la Ley de puertos, que aún no está aquí. Pero es que les ha vuelto a pillar el toro. Nueve años de gobierno y no han sido capaces de hacer el Plan de acción territorial. ¿Pero cómo quiere usted que nos creamos eso?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Godoy, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Godoy García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, José Ramón García Antón, per a explicar el recentment presentat Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004-2010, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 10. 047) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 288). Pàgina 2. 716.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat este punt, anem a passar al punt número 12. Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a explicar el recentment presentat Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004-2010, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa i pel Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, li donem la paraula una altra volta a l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Aquí les puedo mencionar objetivos como que la red metropolitana de Valencia alcance los 200 kilómetros, un 50% más que los 133 que tiene o que tenía hace un año. Y que todos los municipios del área metropolitana tengan una estación o un acceso directo a esta red. O en el caso del tranvía de Alicante, el Tram, en el periodo del PIE alcanzará los 170 kilómetros; mientras que Castellón contará con una nueva red que enlazará con Benicàssim, Villarreal, Almassora y Burriana.

Yo tengo que decir que los resultados de este primer año han sido totalmente satisfactorios. El Gobierno Valenciano ha puesto en marcha en el 2004 el mayor volumen de inversiones en infraestructuras, con mucha diferencia, que se ha alcanzado nunca en toda la historia de la Comunidad Valenciana. El grupo Infraestructuras, entendiéndolo como Conselleria de Infraestructuras y Transporte y las empresas que forman parte de su estructura ­FGV, Entidad de Saneamiento, hasta entonces, ahora ya el Ente de Infraestructuras de Transportes y Puertos­ inició obras y licitó contratos por un volumen global cercano a 1. 600 millones de euros: 540 millones en obras licitadas e iniciadas por la Conselleria que se financiarán con los presupuestos de la Generalitat de los próximos años, ya de este año 2005 y alguno del año pasado 2004; 490 millones en infraestructuras de carreteras y puertos que se financian mediante concesiones, ustedes saben que está en marcha la CV-35 y los puertos que les decía antes; 275 millones licitados por FGV y la Entidad de Saneamiento, y otras inversiones puestas en marcha en este mismo año, como los contratos para adquisición de material móvil ­muy importante­ de metro y tranvía, los convenios firmados para financiar inversiones de ayuntamientos y diputaciones.

Y, así, durante este año 2004, hemos adjudicado y hemos puesto en marcha actuaciones como ­y diré solo unas cuantas­ la duplicación de la CV-18 en Nules-Burriana; el acondicionamiento de Castellón-Benicàssim, el tramo Benimàmet-Ciudad Fallera de la ronda norte de Valencia; los accesos a la ZAL; la urbanización del vacío central en Crevillente; la ordenación de la playa del Pinar en Castellón; la ampliación y mejora de depuradoras tan importantes como Torrevieja, Pilar de la Horadada, Alcudia, Benimodo, l'Horta Nord, Pobla de Farnals, Santa Pola, Elche, Crevillente; el plan de emergencias para inundaciones en el sur de Castellón y norte de Valencia; el tramo Lucentum-Costablanca; la variante del cabo de la Huerta y la estación del mercado en el tranvía de Alicante, y Mercado-Luceros, obras prácticamente adjudicadas o ya adjudicadas recientemente; el tramo del Jardín de Ayora-Marítimo del metro y el tramo Orriols-Pont de Fusta del tramo del tranvía; y también el tramo de Quart-Manises, obras también adjudicadas recientemente; la tercera fase del abastecimiento de la Ribera; la ronda sureste de Novelda; la rehabilitación del palacio de la Asegurada; la primera fase del abastecimiento de la Marina Alta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula en representació del Grup d'Esquerra Unida: Entesa l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor conseller, hi ha hagut moment que pareixia que vosté no llegia, ja ho recitava, no? , segurament perquè gran part del que ha dit ho ha dit tantes voltes i les que li queden per dir-ho, perquè és que formen part tot de. Jo a voltes dic, si açò és una carta als Reis Mags, va, més que carta açò és un llibre ja als Reis Mags, perquè és un poquet gros. Però sí dóna la sensació que s'ho sabia quasi tot de memòria.

Jo no puc tindre eixa visió tan optimista, perquè, clar, si férem cas, si fóra veritat el que vosté ha dit, doncs, quasi tindríem d'estar ja editant, vaja, una nova edició, perquè s'ha quedat curt, s'ha quedat tot fet ahí, i vosté sap que això no és veritat.

Inclús l'he sentit repetir dos o tres voltes els mateixos projectes, no? , això de Burriana a eixit dos o tres voltes, això de la CV-335 altres dos o tres. Segur que ho tenia millor. Això de tallar i pegar, doncs, a voltes passen eixes coses.

Jo, en el tema del pla d'infraestructures estratègiques, el PIE, nosaltres presentàrem la sol·licitud de compareixença el 30 de gener del 2004, eh? Per què? Doncs, perquè vam començar a sentir a vosté i al president Camps, a mitat de setembre del 2003 que, vaja, que tenien un pla, i el pla era aquest, però bé que no volien fer-ho públic, volien esperar-se ­curiosament, van ser ells qui ho van dir­ al mes de gener. Clar, al mes de gener, la veritat és que tot apunta que el que se volia fer era, doncs, el que al final se va fer: doncs, arribaven les eleccions generals i era aprofitar el moment per a presentar un document que es tractava d'intentar ficar ahí, doncs, tot el que se poguera, no? , és a dir milions de per ací, milions per allà, projecte per aquí, coses.

És a dir, una espècie de refregit de coses que havien esta per ahí, de segon pla de carreteres, el primer pla de sanejament, de projecte. Inclús, fins i tot, projectes que corresponen a empreses privades, perquè, hi ha una partida important ahí, al voltant de 5. 507 milions d'euros, un 37%, el 37% del PIE aquest són inversions d'Iberdrola i Telefónica. Per tant, no sé per què no ha ficat els de Ferrovial, per exemple, no? , perquè ja posats, podrien haver anat a Ferrovial i podria haver anat a altres empreses importants que treballen també i que també fan coses per aquí, no?

És a dir, jo crec que és això, que es tractava d'unflar unes xifres i intentar demostrat que el Consell treballava i feia alguna cosa. Perquè, clar, veent al president, és difícil creure-ho. O siga, una persona que no alça aixina molta credibilitat en eixe tipus de coses.

Però vostés la veritat és que perderen les eleccions, amb la qual cosa això no ha valgut per a molt. I en aquestos moments gran part de la falla que hi havia s'ha desarmat. I això que, mira, Foment estos dies, diguem, els ha tirat un cable amb el conveni que han signat, cosa que el govern anterior, per exemple, tenia paralitzat i marginava a la Comunitat Valenciana. I resulta que ara, mira per on, els que hi ha ara resulta que resolen a voltes coses que. més que els altres que estaven abans.

Nosaltres, quan fa referència als compromisos del sector privat, que és on descansa, diguem, una altra de les potes d'aquest peu ­mai millor dit allò de la pota­, nosaltres dubtem molt de la credibilitat d'això. Perquè, clar, això ha de ser que el sector privat vullga intervindre, li interesse el tema. I això, bé, està per vore. O siga, és possible, no vaig a negar-ho, però és possible.

Però el que sí que resulta increïble són els compromisos que fan referència a l'aportació directa de la Generalitat Valenciana. Clar, si coneguérem quina és la situació crítica de les finances de la Generalitat, diríem: sí, és possible; hi ha un compromís del president i del conseller, això tirarà endavant. Però, home! , tots sabem la situació en què està la Generalitat Valenciana: està en la ruïna total, en la ruïna total. O siga, si fóra una cosa privada, estaria tancada i els seus responsables segurament processats, perquè és que la desfeta de diners és una cosa increïble.

Per tant, sí que entenem ara les declaracions primeres del president, i ara les seues també, en el sentit que el pla va a basar-se fonamentalment no solament en el sector privat, en la part que li toca, que és una part molt important, sinó en la part pública, en gran part també en el sector privat. O siga, és el pla que ve a legalitzar o ampliar encara més la privatització de l'actuació de la Generalitat.

Hem passat ­ja li ho hem dit, li ho diem tots els anys en el debat de pressupostos­. la seua conselleria ha passat de ser la conselleria inversora per excel·lència a ser una conselleria reductora, però reductora, reductora. O siga, enguany ha tingut una apujada del 0,2%, del 0,2%, eixa és l'apujada que ha tingut vosté en els pressupostos per al 2005. I cada any això va a menys encara. Inclús ha de recórrer a operacions d'enginyeria financera. Per exemple, gran part de l'apartat que fa referència al tema ferrocarril ­tema lligat a metro, tramvia, etcètera­ descansa en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que, com altres empreses públiques, es destaca per l'absoluta opacitat, absoluta opacitat a l'hora de conèixer quins són els seus plantejament, quins són els pressupostos real, el capítol d'inversions, etcètera, etcètera.

Però és que, a més, la Sindicatura de Comptes vosté coneixerà que li ha cridat l'atenció. O siga, li ha cridat l'atenció perquè en Ferrocarrils estan fent-se coses que no són legals. Estan fent-se coses que no són legals, senyor conseller. Mire, mire. I que no solament això, que ja vorem a nivell, diguem, penal com pot agarrar això, si això anara endavant. És que hi ha compromisos, en el cèlebre conveni marc, signat en el seu dia amb l'Estat, que s'han desviat diners que no han estat utilitzats on tocava. I estem parlant de quantitats desorbitades. I no seria exagerat si diem que en part Ferrocarrils està finançant a la Generalitat, no seria. Veritat que no és gens exagerat? I això s'haurà d'aclarir, perquè estem en una situació que. bé, ja vorem com acaba això. Però, en tot cas, no és correcte el que està passant ahí.

Per a nosaltres vosté, en aquestos moments ­li ho hem dit també en el debat de pressupostos­, vosté ha passat a ser un conseller quasi mer intermediari en el sector privat a l'hora de trobar ­és que això no val per a molt, la veritat­, a l'hora de trobar. . O siga, vosté es dedica a fer quasi de corredor buscant inversors i oferint-los els projectes que figuren en este llibre. Eixa és un poc la funció de la Generalitat. No té recursos per a fer quasi res d'una manera pròpia i ha de buscar inversors, prometent i assegurant beneficis perquè això es puga dur endavant.

I ens preocupa molt el tema. l'aposta descarada que fan pel tema de la privatització. No és que no es dediquen vostés a rescatar els peatges que tenim, parlant ja del tema de carreteres al País Valencià, el tema famós de l'A-7, o AP-7 que es diu ara, el tema de l'autopista també en el Baix Segura, sinó és que ara ja ho volen generalitzar. Ho volen generalitzar i, a més, no solament amb peatge directe sinó amb peatge indirecte, el famós peatge en ombra, que vostés van a ser quasi pioners. Si no pioners. Pioners no, perquè hi ha alguna comunitat que ja ho té també. Però, en tot cas, els més entusiastes. Ja sabem que la fe del convers és sempre la pitjor fe que hi ha. I en este aspecte, vostés arriben un poc tard, però arriben amb unes ganes. bé, amb unes ganes i amb unes necessitats, que també cal entendre-ho. Però a nosaltres ens pareix preocupant eixa situació, perquè això vol dir que d'una manera o d'una altra la paguen els ciutadans directament, o la pague l'administració, en el tema del peatge en ombra, al final, doble, doble penalització a la ciutadania. O siga, pagarem els impostos i pagarem els peatges directament o indirectament. I això ens pareix preocupant, preocupant.

I ja, clar, com al final s'han de fer apaños, algunes actuacions no contemplades en el conveni que s'ha signat recentment, o el tema del vial d'accés nord a l'aeroport de Castelló, l'accés nord al port de València, ahí ja es planteja directament que caldrà pagar. I a nosaltres ens pareix una actitud absolutament perillosa i perjudicial als interessos dels administrats, en este cas. I ens pareix perillosa eixa aposta tan forta pel tema de sacralitzar de nou la carretera. Vostés parlen del tema ferroviari, fan determinades actuacions, que sempre hauran trobat que nosaltres recolzem quant a millora i extensió, tant de metro com de tramvia, especialment en la zona de l'Horta. Inclús pensem que es queden curts. Ahí sí que val la pena invertir, i no a la millor en Terra Mítica o en la Ciutat de la Llum. Volem que això s'estenga també a l'àrea metropolitana d'Alacant, a l'àrea metropolitana de Castelló. Pensem que hi ha moltes opcions ahí que estan encara per fer. Però creem que s'està treballant excessivament lent en això.

I en el que no s'està fent pràcticament res, ni ans que tenien el govern central. Ahir tinguérem un debat ací sobre el tema del tren convencional. Mentre això no millore, el tren no podrà competir amb la carretera. I això ens obliga a situacions. com estem en estos moments. O siga, no es poden construir ja més carreteres i més carreteres. Estem destrossant el territori. O siga, tenim un territori reduït. Ja arriben a haver problemes de ficar més carreteres, perquè és que no hi ha espai físic, en els problemes que això genera. I mentrestant, ahí estan les promeses. vaja, el famós Alcoi-Xàtiva, soterrament d'Alfafar, Sedaví, Benetússer, Gandia-Dénia. O siga, de tot això, que podrien també haver figurat en aquest pla, que podrien haver figurat compromisos amb l'administració central. de veritat, ja sé que no és un any electoral ara mateix, però, bé, haver-ho intentat, haver-ho intentat per a lligar eixe tipus de coses.

I, en tot cas, com resulta que al final, per molt que vosté diga, per molt que jo diga, al final el que va a quedar és la realitat, i la realitat es marca a nivell pressupostari amb les partides que vosté té. Vosté, en l'any 2005 ­jo vaig a recordar-li algunes de les quals té­, en el tema, per exemple, d'infraestructura del transport. És que, clar, ací alguna cosa falla. O fallen els pressupostos, que són mentida, o falla açò, que el que depén és de la mateixa conselleria. Alguna cosa falla. Com és possible que partides importants destinades a temes ferroviaris, temes de carreteres, temes de depuració, temes de recursos hidràulics, estiguen apujant el 0,0%, el 0,2%, sempre pràcticament res? O siga, a partir d'ahí, a partir d'ahí, què cal esperar? Si no juguen a la loteria? L'única opció ha de ser confiar que el sector privat entre. I el sector privat entrarà depenent de les garanties que els donen i depenent de l'interés que vostés posen perquè eixa gent obtinga beneficis. I a nosaltres això ens pareix absolutament preocupant.

Nosaltres, per tant, este pla no confiem en excés en ell, jo crec que vostés tampoc. Era un document que s'havia de fer pel moment electoral que venia i que aniran treballant en la mesura que puguen, però sense tampoc una excessiva atenció.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Açò tampoc té ningun estudi darrere que garantisca la idoneïtat, la sostenibilitat, el consens amb la ciutadania. No n'hi ha res. És un document grosset, bonic, molta fota, però no deixa de ser un document electoral, i damunt no valgué per a molt.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Señor conseller, hace un año, poco más o menos, la junta electoral de zona de Alicante, como les he dicho, prohibía un acto del señor Camps en la ciudad de Alicante, porque lo consideró ­decía­ publicidad institucional ilícita, prohibida por la Loreg, la Ley orgánica de régimen lectoral general, un acto contrario a esa ley. Era un acto de presentación del PIE en pleno período electoral para las elecciones generales del 14 de marzo. Un acto de presentación del PIE, señor conseller, de un PIE que ni siquiera estaba terminado y aprobado y que ustedes estaban presentando en la campaña. Y usted sabe que no estaba aprobado porque yo le pedí una copia del PIE por conducto parlamentario en el mes de enero y me respondió usted el 16 de marzo diciéndome que todavía no estaba ultimado.

La segunda pregunta que le quiero hacer es cuánto dinero le costaron los actos de presentación que realizó durante esa campaña en período electoral y cuánto le han costado las campañas en los medios de comunicación, porque es que nos despertábamos todos los días con las cuñas de radio. "Vamos a invertir 15. 000 millones de euros". Publicidad engañosa. Ustedes no van a invertir 15. 000 millones de euros ­usted acaba de decirlo­; ustedes van a invertir 5. 000, si los invierten, y el resto, la iniciativa privada invertirá aquello que considere que tiene que invertir. Usted prevé que se vaya a invertir 5. 000 porque ha mirado sus previsiones, pero no lo que ustedes les obliguen, o el Estado, 10. 000, o préstamos, con interés, llamémosle como queramos, contrato de concesión, que es legítimo, por supuesto, pero que hay que tenerlos dimensionados y ser muy transparentes y ver a qué precio nos salen las cosas. Por tanto, esa pregunta queda ahí.

Pero el último ejercicio presupuestario sin el PIE en esta comunidad fue el año 2003, y yo creo que también estaremos de acuerdo. Y si sumamos las inversiones reales previstas en dichos presupuestos, en los programas de carreteras, transportes, puertos, saneamiento y depuración, infraestructuras, energía, costas, arquitectura y telecomunicaciones, y las empresas públicas de ferrocarriles y la Entitat de Sanejament, suman 780,15 millones de euros. Y si les adicionamos las transferencias de capital, que son 143,20 millones, nos encontraremos con que la inversión, los gastos de capital de su conselleria en el 2003, de todos estos programas del PIE, fueron 923,35 millones, que si los multiplicamos por siete darían 6. 463 millones. Los siete años del PIE, si no hubiera habido PIE sino prórroga de los presupuestos del 2003, habría resultado una inversión de 6. 463 millones, según mis cálculos, presupuestaria, presupuestaria. Y, sin embargo, hemos dicho que la inversión que va a realizar la Generalitat Valenciana en el PIE es inferior a los 6. 000 millones.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Godoy García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Intervinc en nom del Grup Parlamentari Popular i, en primer lloc, vull agrair al senyor conseller d'Infraestructures i Transports la seua compareixença davant del ple de la cambra per a explicar el que representa el Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004-2010.

La seua exposició, senyor conseller, ha sigut, com no podia ser d'altra manera, densa, brillant i molt il·lustrativa sobre els continguts d'este ambiciós pla que presentà el Govern Valencià a primers del passat any 2004 i que en realitat no és un projecte perquè estem parlant ­i vosté ho ha dit, senyor conseller­ de verdaderes realitats. No debades en el passat exercici de 2004 es van escometre actuacions, inici d'obres i licitacions previstes en el PIE per un volum de quasi 1. 600 milions d'euros, que amplien i milloren la dotació d'infraestructures de la Comunitat Valenciana fonamentalment en l'àmbit del transport i les comunicacions i en el de la gestió de l'estalvi d'aigua.

Este volum d'inversió posat en marxa en un mateix any, que representa un autèntic record històric, es tracta del primer resultat d'un projecte estratègic que ha ficat en marxa el Govern Valencià per a impulsar la inversió en infraestructures.

La dotació d'infraestructures en un territori i, de manera molt particular, les infraestructures del transport tenen una importància decisiva per a l'economia i benestar del territori.

L'objectiu del Consell, amb el suport del Grup Parlamentari Popular al que represente és aconseguir que la nostra Comunitat Valenciana dispose de totes les infraestructures necessàries per a aprofitar plenament les oportunitats de desenrotllament que se deriven de la nostra situació geogràfica, que ens situa entre els principals eixos del transport marítim i terrestre de l'Europa sud-occidental per la nostra estructura territorial, amb una dimensió i un nivell de valoració suficients per a captar i induir el dinamisme que una potent xarxa d'àrees metropolitanes i ciutats intermèdies permet estendre pel territori i la nostra estructura productiva, diversificada, molt vinculada a l'exterior i amb un empresariat dinàmic de vocació emprenedora i capacitat d'adaptació demostrades.

En els últims anys, la Comunitat Valenciana ha crescut, ha guanyat en productivitat i en convergència real a l'economia europea, i continua tenint perspectives molt favorables. És necessari, com estic segur que ho desitja el Consell de la Generalitat, que es mantinga i intensifique este creixement i que accelere el procés de convergència a les economies més desenrotllades del nostre entorn. I un instrument essencial en este sentit és la política d'infraestructures.

Per això, el Govern Valencià ha assumit, com una de les línies fonamentals de la seua política, impulsar la inversió en infraestructures creant un marc adequat perquè cresca eixa inversió, perquè es desenrotlle de forma estable en el temps, perquè contribuïsca a complir els objectius d'equilibri pressupostari i igualment contribuïsca a fer realitat els objectius de cohesió social i vertebració territorial de la Comunitat Valenciana.

En este sentit, el Consell ha posat en marxa el Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004-2010. El pla és sobretot un compromís exprés i concret del Govern Valencià per l'estabilitat dels programes i projectes d'inversió fins al final d'esta dècada, amb unes metes molt ambicioses però raonablement possibles i amb un aspecte fonamental que és que a més d'orientar la política pressupostària de la Generalitat durant els pròxims anys servisca també per a promoure i atraure el finançament privat a l'àmbit de les infraestructures públiques.

El Pla d'infraestructures estratègiques partix d'una visió global de totes les infraestructures i competències de la Generalitat de les quals depén el desenrotllament, infraestructures del transport: carreteres i ferrocarril; infraestructures energètiques: generació, transport i distribució d'electricitat i gas; infraestructures hidràuliques; abastiment, depuració i estalvi d'aigua i prevenció d'inundacions; equipaments de qualitat territorial, infraestructures urbanes, patrimoni arquitectònic, ports autonòmics, actuacions en la costa, i infraestructures relacionades amb la societat del coneixement i la informació: telecomunicacions, xarxes de banda ampla, xarxes corporatives de l'administració, etcètera.

Com molt bé ha dit el senyor conseller, la meta del pla és que a l'acabar esta dècada la inversió acumulada en estos sectors haja aconseguit els 15. 000 milions d'euros dels quals un poc més d'un terç serien inversió empresarial estrictament privada en els sectors liberalitzats d'energia i de les comunicacions.

Quant a les infraestructures de territorialitat pública, la inversió de les quals representa més de 9. 000 milions d'euros, el 25% es preveu que serà aportat pel sector privat i la resta es cobrirà amb finançament públic.

Però el Pla d'infraestructures estratègiques no és només un pla destinat al creixement econòmic sinó també un pla integral per al desenrotllament, el benestar i la millora de la qualitat de vida de la societat valenciana. Les propostes del pla són fruit d'una profunda reflexió i estudi que s'ha realitzat durant els últims anys sobre el territori, sobre les seues mancances i les seues oportunitats, i sobre el paper que les infraestructures poden jugar per a vertebrar el territori i promoure la cohesió social.

Els resultats altament positius aconseguits en el primer any no fa sinó confirmar la bondat del pla i mostrar-mos. Senyor conseller, el Grup Parlamentari Popular, com a grup que dóna suport al Govern el felicitem i ens felicitem i l'animem a continuar en esta línia de superació que estem segurs que faran que els resultats previstos en el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010 s'obtinguen inclús amb anterioritat al calendari previst.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Senyor Oltra, jo no sé si quan puge a la trona vosté no sent bé o és que no molt escoltar de ninguna manera. Estem parlant del PIE. Jo sé que li molesta que mosatros en el 2004, a pesar de los pesares, hem pogut licitar de l'orde de quasi 1. 200, 1. 175 milions d'euros, d'euros. Vosté va dient constantment que no, que "cada volta tenen menys diners, no fan obres. " I com és possible tot açò? Dirà: "Això és un miracle", perquè enguany hem licitat quasi 1. 200 milions d'euros d'obres que estan dirigides per la Conselleria d'Infraestructures, a banda d'inversions energètiques, a banda d'inversions en telecomunicacions, que són concessions, concessions, però que ho fa una empresa privada perquè té la concessió de fer-ho, però són d'interés públic. Com és possible açò? Doncs eixa és la meua obligació, fer possible este tipus de qüestions.

Després diu: "Aprovechó el momento para presentarlo. Se va aprofitar un moment perquè estaven. No, l'única cosa que els importava són les eleccions. " Bé, doncs ja fa deu anys que estem presentat coses paregudes, i no soles presentant-les, fent-les.

L'alcalde del seu poble ara no està, però vosté coneix el poble perfectament. Quan va per allí vorà un camí de Castella que està acabant-se en què molt hem de vore, encara que no siga una inversió directa de mosatros; una via parc Elx-Torrellano que està pràcticament. , està molt avançada, estan les obres molt avançades; Torrellano-Alacant també adjudicades, la ronda nord, la ronda est, Elx-San Fulgencio. En definitiva, unes quantes, eh? , a més de tres o quatre depurades. I estic parlant només d'infraestructures, aixina, que ara de memòria m'enrecorde. Home! , no està malament per a ser un municipi com Elx, important, però que vosté coneix, doncs eixe podia ser l'exemple. Ja que no se creu res, este cap de setmana, si vol, jo quede amb vosté i mos n'anem a passejar eixes actuacions que estan fent-se al voltant del seu poble. Però, si vol, n'agarrem un altre, el que vullga, és quasi tot paregut. I això, al final, les obres se paguen.

Per tant, eixes obres estan fent-se. A més, estan recolzades per un Pla d'inversió estratègic que des de la Conselleria d'Economia i Hisenda se va a dur a terme també. Doncs, no està malament! Està un Pla d'infrastructures estratègiques i un Pla d'inversions estratègiques que recolza eixes possibles actuacions. Estos no estan bojos del tot, pareix que saben el que se fan.

I per a recordar-li només el tema de la importància o no, de si se fan o no se fan. Quan jo dic obres licitades és que tenim un compromís de pagar-les, en un termini de dos o tres anys mentre se fan, les que es fan per capítol VI; en un termini de quatre o cinc anys, si és el model alemany de finançament de pagament ajornat; si se fa amb les empreses, unes directament, altres a través d'una finançament determinada; i si és el peatge en ombra o la concessió directa, vosté sap perfectament com se paguen també. Però hi ha un recolzament legal i econòmic darrere d'això.

Doncs, la inversió mitjana dels últims 4 o 5 anys, del que seria hui la Conselleria d'Infrastructures, sols la directa, no la inversió de les empreses privades i tal, no, era de la licitació mitjana, 450 o 460 milions d'euros. La licitació d'enguany d'eixa matèria conselleria, 1. 175 milions d'euros. Què ha passat? Com és possible això, si vosté diu que la conselleria no té diners i que no sé què? Com fem quasi dos voltes i escaig, quasi tres voltes, licitem obres, cosa que vol dir que van a començar perquè moltes estan adjudicades i altres s'adjudicaran i van a començar-se de forma immediata? Una cosa no va en l'altra, i la realitat és la realitat. Vosté, que és de la zona, vorà com dins de res estem inaugurant Sax-Castalla, que també ho coneixerà tot això. És una autovia de més de 12 o 13 quilòmetres que hem fet nosaltres i que va a comunicar l'autovia d'Alacant-Madrid amb l'autovia central, Alacant-Alcoi, que ara parlaré del conveni, però no amb detall, perquè cal ser respectuosos i l'han de firmar la ministra i el president, i ells ho donaran a conéixer tot. És una actuació importantíssima, importantíssima, de molts milions d'euros que també va a posar-se en marxa.

Però, vosté diu: "Està tot ple de carreteres. Açò és una vergonya. No cal fer carreteres". Pregunte-ho als alcaldes d'eixos municipis o pregunte-ho a la gent que viu per ahí. Pregunte com eixe sistema de ciutats que tenim a la Comunitat Valenciana millora notablement a mesura que es fan eixes actuacions, com augmenten les zones industrials, com augmenta la creació d'ocupació, com augmenten les oportunitats per als treballadors, eixos que a vosté tant li preocupen, augmenten l'oportunitat, perquè poden eixir els productes millor d'eixos llocs o poden menejar-se ells millor també.

Per tant, jo crec que estem fent una actuació en carreteres, en tots els temes. I ara parlaré més amb el senyor Godoy d'altres temes que ell també estava interessat.

Torna vosté al rescat de peatge. Si alguna volta té responsabilitat de govern em figure que farà igual que el Partit Socialista, que parlava del rescat del peatge però quan governa fa peatges. Per què? Perquè la realitat és una, i fer demagògia o dir les coses perquè quan u sap que no va a governar mai, açò no se pot dir. I eixe és el cas de vosté.

El protocol de carreteres, que encara no està firmat però que anem a firmar, perquè està pràcticament tancat entre el ministeri i la Generalitat, jo crec que sols per això val la pena haver treballat en eixe PIE, en eixe Pla d'inversió d'infrastructures estratègiques, sols per això. Perquè des del ministeri veuen que és una comunitat seriosa, que fa unes actuacions, que té unes previsions econòmiques, que té unes previsions planificades, i açò facilita que el ministeri també amb les seues actuacions es coordine, i dóna gust treballar d'eixa manera. I la veritat és que jo m'he sentit molt còmode amb la gent del Ministeri de Foment en eixe protocol que anem a tancar. I espere, espere, perquè hem començat a parlar, que un possible conveni de ferrocarrils o, fonamentalment, amb els trens de rodalies, també puga arribar a bon fi. Per tant, sols per això valdria la pena.

El senyor Godoy diu que: "Quina forma de fer les coses! " "Nosaltres sí que les fem bé i tal. " No sé si se refiere el señor Godoy a cómo suspendieron el trasvase del Ebro a través de un decreto sin conocerlo absolutamente nadie ni nada. ¿Se refiere a esa forma de actuar? ¿Ustedes lo hacen bien? ¿Un decreto que suspende el Plan hidrológico nacional, uno de los documentos más importantes para esta Comunidad Valenciana? Yo creo que no se referirá a esa forma de funcionar. De todas formas, este documento es un documento que nos permite planificar las inversiones, que nos permite trabajar yo creo que de forma seria y de forma planificada.

Y yo le pediría, como han hecho en otros casos, como tienen la posibilidad de que su partido gobierna en Madrid, de ayudarnos en temas, que colaboremos y lleguemos a acuerdos como se ha llegado en el Ave de l'Horta Sud, que creo que es al único acuerdo razonable que se podía llegar, el trazado era el que tenía que ser. Yo creo que es un buen acuerdo, es un buen acuerdo porque respeta las condiciones y permite, sobre todo, que el Ave se haga sin dilación y se pueda llevar a cabo pronto. Y en esa dirección nos van a tener siempre a su lado.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bueno, senyor conseller, realment jo no sé per què vosté, amb eixa alegria amb la qual parla, la capacitat inversora i de fer miracles amb els números, jo no sé per què encara vosté no és conseller d'Hisenda, perquè segurament ahí seria molt més útil a la Generalitat Valenciana que de conseller d'una conselleria que cada volta té menys part de la tarta, perquè és que alguna cosa falla, alguna cosa falla ahí.

Clar, vosté juga interessadament amb un element que nosaltres considerem perillós i perjudicial al interessos generals, i és el creixent endeutament i la creixent privati-tzació de la gestió pública. I vosté representa estupendament això, o siga, una conselleria inversora per excel·lència ha passat a ser això, una corretatge per a buscar inversors, per a fer els projectes que hauria de fer la conselleria, perquè com no té recursos. I això, a més, suposa empenyorar als valencians i valencianes no per a ara o per a l'any que ve, a voltes, concessions que vosté esta traient, de 30, 40, 50 anys. I a vore vindre. I a vore vindre.

Per tant, nosaltres això no podem recolzar-lo. Igual que quan fem la crítica d'eixe excés de carreteres, li ho he dit abans, és perquè alguna cosa està fallant també. Un altra pota d'eixe peu falla. No solament el tema aigua, és el tema ferroviari. Vosté ahir tingué un debat ací sobre eixe tema. Vostés no han cregut mai en el tema del tren convencional. Descobert el tema Ave, doncs, el que no siga això no val. O siga, el fet que la xarxa ferroviària convencional estiga com està és la culpable en gran mesura de la necessitat de més carreteres. Vosté anirà, jo no sé, m'imagine, de tant en tant. El problema de vostés és que com no es baixen del cotxe oficial, clar, desconeixen quina és la realitat de la resta de la gent. No, no, si ja sé que estarà feliç d'això. Però, home! , de tant en tant pugen a un tren, dissimulen un poquet, que no se'ls note tant, però, patisquen o beneficiant-se dels serveis públics que tenim la resta dels valencians i voran, o siga, és una odissea. Pregunten-li al senyor Maluenda, per exemple, que ell sí que utilitza el tren, a vore el que es tarda, o siga, fa falta moral. No està, no està però se li pot preguntar. També hi ha algun altre que va, però, poca gent. O siga, això, al final, provoca. Clar, si és que és lògic, és un cercle infernal eixe.

El tema del peatge en l'A-7. Ja sé que costa diners el rescat d'una actuació com eixa. Ja sé que a la millor això, si plantejàrem no fer determinades actuacions complementàries o alternatives que ha calgut fer perquè la gent fuig d'eixe peatge. I no diga l'exemple que la baixada i tal, perquè la baixa ha anat acompanyada d'una extensió en el temps impressionant. A la millor alguna variant en les comarques de la Marina no haguera tingut la necessitat de fer-la, perquè a la millor amb eixa A-7 alliberada, i en alguns casos si es pot ampliar un tercer carril, doncs, perfectament. O siga, actuacions que en altres llocs estan fent-se. Per tant, no vullga tancar-nos en una disjuntiva que no és la que nosaltres li estem plantejant.

Quan diu: "Bo, és que, a més, les dades. , ahí estan fent-se coses. " Tota la vida s'han fet coses en tots els llocs. O siga, fins ahí, si vol, home! , jo no és que tinga gran interés en passejar amb vosté en eixes carreteres que estan fetes, algunes des de fa anys. Vosté el camí de Castella, sap els morts que ha costat? Ja no vaig a dir les reclamacions des de l'oposició, els morts que ha costat eixa carretera. La tira. I és difícil comprendre com eixes coses tarden tant i, després, veus en una alegria la Ciutat de la Llum a Alacant, i dius: bo, i açò? El monument aquest, que no sap ningú per a què és i la pila de milions que s'estan soterrant ahí a vore vindre, a no ser que penses malament i, aleshores, a la millor, encertaràs, com Terra Mítica, etcètera.

Ja que parla d'Elx, per què no anem a visitar els terrenys on hauria d'estar construït el segon hospital, per exemple? No li interessa. Veus, ja hem entropessat amb la pedra. Ahí ja no li interessa. Si el problema és eixe, senyor conseller, el problema és que vosté fa ací un llibre molt bonic, electoral, perquè els que van dir que no es presentava fins a gener no vam ser nosaltres, va ser crec que vosté i, fonamentalment, el president. Jo tinc ahí declaracions de premsa del president Camps dient que encara no està acabat i que es presentarà en gener, i gener, doncs, era gener de 2004, era pràcticament el més anterior a eixes eleccions que estan ahí.

Per tant, no val, vosté dirà el que dirà, però això sempre serà un document electoralista, que inclús va estar rebutjat per part de la junta electoral en el seu moment per eixa utilització que es va fer. I nosaltres pensem que això, eixe tipus de plans, de compromisos, de protocols, és necessari fer-ho, però s'ha de fer no des d'eixa perspectiva merament electoralista, sinó fer-ho bé, fer-ho bé, consultant amb la gent, o siga, participant, fer participar també a altres administracions i amb compromisos financers i polítics darrere, que estiguem seriosos, perquè protocol i convenis s'han signat des d'ans que vosté arribara, i crec que algun hi ha pendent per ahí encara.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. d'èpoques que amb la ministra, la Isabel Tocino i companyia, crec que hi ha alguna cosa per ahí pendent. I estem parlant quasi de la prehistòria.

O siga que, per tant, en eixe tipus de coses cal ser rigorosos i si això cal fer-ho, anem a discutir si això és el més prioritari perquè també serà discutible. O és que vostés són perfectes? I a partir d'ahí, anem a ficar els objectius, però els objectius de veritat, no confiant que al sector privat si li donem molt a guanyar entrarà, perquè eixe és el problema, que al final acabarem empenyorats amb ells.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Bueno, señor conseller, usted conocía como yo, como toda esta Cámara, el informe de Seopan de noviembre de 2004, ¿verdad? , que les decía que la Comunidad Valenciana en obra pública iba muy por detrás, el 40%, de lo que tenía que ir, y precipitada y rápidamente sacó usted una licitación extrapresupuestaria de 450 millones de euros para tratar de compensar, que fue la autovía Lliria-Casinos y obras similares por 450.

Si el problema que tiene usted, señor conseller, es que no le financia a usted el Consell, su president, en las prioridades que tiene no le financia a usted bien, ni a su conselleria, ni a les empresas públicas. Le voy a dar un dato que conoce hasta el último funcionario de su conselleria: ustedes han perdido en la conselleria peso específico en los presupuestos, 4 décimas en el 2004 y 6 décimas en 2005. Y es que eso es muy fuerte, porque es que cada vez son decenas de millones. Eso quiere decir que han perdido justamente 100 millones de euros en dos años. ¿Cómo pueden vendernos que están tratando de aumentar nuestro stock de capital físico, cosa que coincido con ustedes hay que hacerlo, y al mismo tiempo ver nosotros la realidad de que a usted no le están financiando las obras públicas debidamente? Porque el dinero se va para otros sitios, porque no tienen claras las prioridades de gobierno. Y ese es el gran problema de este gobierno, que no gobierna.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor Godoy García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyories.

Per a finalitzar esta compareixença, té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Senyores i senyors diputats.

Deia el senyor Oltra sobre que es firmaven molts convenis, molts protocols i que alguns puguen estar sense complir i feia referència a la ministra Isabel Tocino, crec. Tal volta l'únic que falta per fer ahí és el Xúquer-Vinalopó d'eixe conveni. Jo li demanaria que tirara un poquet el colze, que espentara un poquet perquè es poguera acabar eixa obra en volta de posar totes les pegues que estan posant, que els acords de govern, que els acords del pla són per a complir-los.

També el senyor Godoy parlava que si el peso específico en los presupuestos se ha bajado o no se ha bajado. Usted conoce perfectamente cuáles son las fórmulas presupuestarias y las estrategias presupuestarias, conoce perfectamente que el gasto corriente no se puede financiar de ninguna manera, hay que pagarlo directamente. Sin embargo, las consellerias que son inversoras el gasto corriente que tienen es pequeño y el gasto en inversión puede ser muy grande. Por lo tanto, además del capítulo VI, tenemos las posibilidades de realizar inversiones con financiación o con fórmulas extrapresupuestarias. Entonces, el gobierno es único y tiene que ver cómo se pueden financiar cada una de las actuaciones. Hay algunas que hay que pagarlas directamente, no queda más remedio; hay otras que se pueden financiar de alguna otra forma. Y ese es nuestro caso y lo hacemos muy gustosos, como se hace prácticamente en todos los lugares del mundo.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

Finalitzat este punt de l'ordre del dia, donem el Ple per acabat.

Gràcies, senyories. S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 50 minuts)

