Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 d’octubre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix l’inici de la sessió la vicepresidenta primera de les orts Valencianes, senyora Carmen Martínez Ramírez. Sessió plenària número 84. Primera reunió.

La senyora vicepresidenta primera:

S'obri la sessió.

Atenent a l'escrit, registre d'entrada 113. 660, del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, mitjançant el qual sol·licita que la pregunta número 1. 604 passe a realitzar-se en primer lloc, si ningú té inconvenient per part de les seues senyories, aquesta vesprada passaria a formular-se en primer lloc la pregunta número 1. 604, formulada per la diputada del Grup Parlamentari Popular, senyora Maite Parra, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Conformes?

Debat i votació de la proposta de la Comissió especial d'investigació sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana que permeta l'elaboració i la proposta de dictamen de Fira València com a primera part del dictamen de la comissió i la continuació de la investigació sobre la Institució Firal Alacantina (BOC 309)

La senyora vicepresidenta primera:

Comencem amb el primer punt de l'ordre del dia. Pregaria a les seues senyories que prenguen seient. I anem a començar amb el primer punt, que és el debat i votació de la proposta de la comissió especial d'investigació sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana que permeta l'elaboració i la proposta de dictamen de Fira València com a primer part del dictamen de la comissió i la continuació de la investigació sobre la Institució Firal Alacantina.

Per a fer el torn a favor, té la paraula el senyor José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Miren, les he dicho los datos que vienen del informe de Intervención General. Pero cuando vinieron a comparecer aquellas personas que tuvieran implicación en la gestión de Feria Valencia, nos encontramos, en primer lugar, con una persona que yo creo que es conocida por todos, el señor José Luis Peñas. José Luis Peñas, como saben, fue exconcejal del Partido Popular de Majadahonda, el que grabó todo el caso Gürtel y el que llevó o ayudó a que pudiéramos ir a los tribunales y al final el Partido Popular fuera condenado por tener una caja B, como acreditado en la sentencia de los tribunales.

El señor José Luis Peñas dice una cosa: «Correa controlaba Feria Valencia». El señor Francisco Correa controlaba Feria Valencia. De hecho, en sus declaraciones dice, dice José Luis Peñas: «Me dijo el señor Correa que no me tenía que preocupar por nada, que ganaría mucho dinero, que me darían casi incluso el colegio de mis hijos. Lo importante para Feria Valencia o para el Partido Popular era que desde allí se llevaran las cosas de Fitur. Estos eran así -refiriéndose al Partido Popular-, ponían a la gente donde les interesaba, y en ese caso también querían tener a alguien de confianza en la Feria Valencia para manejarla y ver si se podía sacar más negocio. Incluso -acaba aseverando- conozco a Correa y sé cuando habla en serio, como fue en mi caso entonces, controlaba la feria a través de los políticos, aunque no sé de qué conselleria dependía la institución. En cualquier caso, las instituciones dependían del Partido Popular».

Hoy estamos aquí queriendo hacer un dictamen sobre la comisión de investigación y sobre la gestión de Feria Valencia, y el Partido Popular lo obstruye, y lo obstruye por estas cosas, porque el señor José Luis Peñas vino a decirnos que Feria Valencia era controlada por el señor Correa, que el Partido Popular ahora se avergüenza, pero en aquel momento lo apoyaba, (aplaudiments) en aquel momento lo apoyaba.

Han venido comparecientes que decían que no tenían absolutamente nada que ver ni con la dirección de Feria Valencia, no conocían ni la propia ciudad de Valencia, ni el tejido empresarial, y que cuando vinieron a trabajar aquí, a propuesta del señor Correa, ¿quién les hizo la entrevista de trabajo? Los miembros de la comisión lo saben muy bien, se la hizo el señor Correa, el señor Álvaro Pérez y el señor Pablo Crespo.

Miren, acabo ya con esto, acabo con esto, el Partido Popular hoy nos dirá que la Fiscalía ha archivado la causa. Y yo hago una pregunta: con 1. 029 millones de euros de deuda, con personas que han venido a decir que el señor Correa controlaba la Feria Valencia, les hago una pregunta, ¿ustedes están orgullosos de la gestión que realizaron en Feria Valencia? Y es más, les digo, si lo están o no lo están ¿están dispuestos a que no emitamos un dictamen para saber exactamente qué hicieron ustedes durante 20 años en Feria Valencia, dejándonos una deuda que estamos pagando todos y cada uno de los valencianos? Ante el espejo se ponen ustedes, hoy nos comentaran lo que piensan.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Fernando Pastor, del Grup Parlamentari Popular.

Pregaria silenci també per a escoltar el senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Siempre les hemos dicho, señor Muñoz, que ustedes tenían escritas las conclusiones de esta comisión de investigación justo antes de iniciar la misma comisión de investigación. Lo que no sabíamos es que nos deparaban ustedes la sorpresa final, la traca final, con esto de las primeras y las segundas partes de los dictámenes.

Y, por cierto, les quiero recordar a todos ustedes, porque vale la pena recordar las cosas una y mil veces, a ver si alguien se entera, que todas y cada una de esas instituciones feriales, de esos recintos feriales que acabo de enunciar, todos fueron financiados con cargo a los fondos públicos, con cargo a los erarios públicos; la de Valencia evidentemente también, también.

He hablado de la falta de rigor. Y, si me permiten, les quiero decir también que la ampliación de Feria Valencia -y lo he dicho en otras ocasiones- fue, de todas las que hemos comentado, la ampliación más barata y la reforma más barata que se hizo, tanto en España como en Europa en ese contexto y en ese momento. Un 47% en la ratio por debajo del coste de Bilbao o un 42% por debajo de Barcelona. ¿Y qué significa eso? Pues significa que en Valencia se ampliaron, se reformaron, se construyeron 450. 000 con 580 millones de euros, que en Barcelona se construyeron 50. 000 metros menos con 400 millones más, que en Bilbao se construyeron 200. 000 metros menos con casi cien millones más. Y que, por lo tanto, podemos decir con orgullo y satisfacción que la Feria de Valencia fue la ampliación y la reforma más barata de todas cuantas se hicieron, (aplaudiments) en España y fuera de España. Claro, contundente y riguroso.

Inexactitud. Le tengo que recordar que hay un número importante de obras que se exigen por parte de la propia administración valenciana que no están comprendidas en el proyecto inicial y que les voy a enumerar: túneles subterráneos, puentes sobre la autovía, viaducto de acceso al velódromo, conexión subterránea a la estación del metro, enlaces desde las plantas de parquin con la autovía, acceso desde Paterna, subestación eléctrica, base operativa de incendios y protección civil, entre otras.

Pero también hemos venido (aplaudiments) porque se va acabando el tiempo, también hemos venido porque se va acabando el tiempo a hablar de razones de por qué Feria Valencia no pudo atender a sus compromisos. Y viene una crisis económica. Exigimos a quienes gobernaban en 2000 y en 2002 que previesen lo que iba a pasar en 2008. Pero los que gobernaban en España en 2008 les podemos permitir y les podemos perdonar que hablasen de brotes verdes en plena crisis económica. ¡Manda narices, señor Muñoz, manda narices! (Aplaudiments) Bajó la facturación, bajaron los visitantes, bajaron los expositores, bajo el negocio ferial, y no solo en Feria Valencia, en Ifema y en Fira Barcelona y en Bilbao, en una media del 50% todos y cada uno de los recintos feriales.

Y también tenemos que hablar de la forma, porque es de lo que veníamos hoy aquí a hablar, señor Muñoz, y me queda solo un minuto para ello. Después de casi cuarenta comisiones, después de casi cien comparecientes, después de muchas comparecencias absurdas, que no el PP, otros grupos han dicho que eran absurdas, ustedes se acuerdan que no les da tiempo a hacer el dictamen, ustedes se dan cuenta de que no les da tiempo a hacer el dictamen. Y se inventan la argucia, la trampa y el desatino de dividir un dictamen, cosa que nunca se ha hecho en esta cámara y cosa que yo dudo que prevea el reglamento a dividir el dictamen en partes. ¿Por qué no podían hacer uno y otro? Porque el reglamento dice que solo hay un dictamen.

Y entonces, se les ocurre la argucia, el truco y se sacan de la chistera la memez, que van a convertir en norma, memez que van a convertir en norma, de dividir los dictámenes en partes. (Aplaudiments) Primera parte y segunda parte. Primera parte y segunda parte de los dictámenes. No es serio, no es coherente, no es razonable y no es técnico. Usted pretende revestir de cuestiones técnicas planteamientos, estrategias e intereses políticos, los del botànic, que quieren hablar de una cosa y no quieren hablar de la otra. (Aplaudiments) Y se han dado cuenta, se han dado cuenta, después de tres años de comisión de investigación en la que no han sacado nada de nada, porque aburrían hasta a la prensa, que estaba allí presente y no publicaban nada al día siguiente, se han dado cuenta que no llegaban ni siquiera, han sido tan torpes de tener un dictamen de la comisión y se han inventado, como digo, esta argucia.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica, el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Usted decía una cuestión que me parece muy interesante. Dice: «Feria Valenciana -y nosotros así lo creemos- debía ayudar a los sectores productivos. » ¿Saben cuál es el problema? Que ustedes metieron al cáncer de esta comunidad durante los últimos años de gobierno del Partido Popular. Ustedes metieron a la Gürtel, como así ha reconocido el propio José Luis Peña en Feria Valencia y dejó de ser, y dejó de ser una institución productiva, porque fue productiva para la Gürtel y, evidentemente, para el Partido Popular, pero fue improductiva y ruina para los valencianos que estamos teniendo que pagar actualmente nosotros.

Hablan ustedes de la feria de Barcelona y de la feria de Bilbao. Ni la feria de Barcelona ni la feria de Bilbao se encontró con informes de intervención que les decía que la Generalitat valenciana no es que no debiera financiarla, sino que no debía pagar los sobrecostes a los que habían incurrido.

Y usted ha dicho una cosa muy ilustrativa de lo que fue el Partido Popular. Dice: «No hay sobrecostes. Nosotros planteábamos inversiones de 325 millones y acababan en 587. » ¡Pues vaya gestores estaban hechos ustedes! ¿Saben el problema? Que ya nadie les cree, nadie les cree. Nadie cree que sea un mala planificación, que probablemente un poco de eso sí que hay, pero cuando la Gürtel o cuando la sombra de la Gürtel planea por las instituciones valencianas siempre acaba habiendo cuestiones oscuras, como hubo en la institución ferial valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, fíjese, es que no lo dice el Partido Socialista, no lo dice este diputado, lo dice el informe de intervención, que se encontró con una situación totalmente anormal. Pero si ustedes mismos tuvieron un problema en la bancada del Partido Popular con una ruptura total entre la que entonces era alcaldesa de Valencia y el propio president de La Generalitat, porque la alcaldesa de Valencia no quería que se hiciera el informe de intervención ni que se publicara. Y se encontraban que algunos de ustedes eran diputados en aquel momento, que ni se dirigían la palabra porque no querían que salieran las vergüenzas a la luz pública. Eso les ocurrió a ustedes.

Y en cualquier caso, ya para acabar, miren, se lo vuelvo a preguntar, señor Pastor. La fiscalía lo ha archivado. Eso es una obviedad, pero lo que hay que tener claro en la cuestión de las comisiones de investigación son los responsabilidades políticas que se producen. Si ustedes están orgullosos de haber gestionado como gestionaron Feria Valencia durante veinte años y dejaron ese pufo de 1. 029 millones de euros, que aún lastran el presente, por favor, contésteme, ¿están orgullosos de la gestión que hizo el partido Popular en Feria Valencia? ¿Sí o no? Es muy sencillo. Porque sectores productivos, fue productivo especialmente para la Gürtel, pero fue ruina, más ruina como dejaron ustedes a todos los valencianos y valencianas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

Y mire, yo le quiero decir, usted lo sabe perfectamente, que todo ha sido un desatino. Vienen hoy con lo de la formulita esa de la primera y la segunda parte, pero fíjense ustedes si son víctimas de su propia falta de coherencia y rigor, no en los contenidos, también en las formas…, imagínense si son así, que el año pasado, justo hace un año y unos pocos meses, ustedes decidieron unilateralmente, como siempre, suspender las sesiones del mes de julio. Yo les dijo que en julio se trabaja, y ustedes dijeron que en julio no se trabajaba y que en julio no había sesiones de comisión de Feria Valencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pastor.

Per a fixar la posició de la resta dels grups, en primer lloc té la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos i el seu diputat il·lustre senyor Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el Grup Parlamentari Podemos-Podem, el seu diputat il·lustre Pep Almería, el que farà la fixació del seu grup. Quan vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

No hi ha una veritable democràcia si no existeix la separació de poders que molts trobem a faltar en aquests moments. I no hi ha una veritable democràcia sense la participació de la ciutadania i sense transparència institucional.

Així mateix, pensem que la transparència implica tant posar la informació al lliure accés de la ciutadania, com realitzar l'avaluació de les polítiques públiques i de la gestió pública, cosa que ens competix hui en este debat, per a comprovar si estan desenvolupant en la direcció desitjada i si estan aconseguint els propòsits pretesos.

La proposta que debatem avui és lògica, de pur sentit comú, escàs també, ho sabem, en aquests moments, i va en la línia de la consecució del propòsit d'una comissió d'investigació, arribar al fons d'una qüestió per a descriure i fer públic el que ha passat en realitat, i exigir les responsabilitats polítiques pertinents, si escau.

La mateixa denominació de la comissió ja feia referència a la dualitat de propòsits, citant Fira València i la Institució Firal Alacantina per separat. Així mateix, i després de molts mesos de comissió, ens queda patent que estem parlant de dos casos diferenciats que han d'estar analitzats d'una forma singular i que lògicament han de procurar dos dictàmens diferents, perquè es puga conéixer de forma diferenciada el que ha passat en cada cas.

Entenem que per al Grup Popular siga bastant dolorós veure reflectida en les sessions d'aquesta comissió la nefasta gestió de Fira València que hem investigat en aquesta primera fase de la comissió.

No obstant açò, no li fa cap aportació al funcionament democràtic d'aquesta cambra la contínua actitud d'aquest grup per desprestigiar i intentar dinamitar comissió rere comissió el funcionament d'aquest legítim instrument de l'àmbit parlamentari.

Eixa necessària comissió dels dijous, com així se l'havia denominat, en un intent de llevar-li valor, ha estat de gran ajuda per a conéixer les males pràctiques de gestió de Fira València suportades per la connivència del govern valencià anterior, de forma, insistixc, incondicional.

Algú ací parla de falta de rigor, de falsedats i tergiversacions. Per favor, falsedats i tergiversacions. I parla de la inversió més barata, en dades de inversió que ja vàrem estar parlant en la comissió queden absolutament invalidades per a fer comparatives. Dades tretes de documents teòrics i d'anuncis de premsa. Per favor.

Això és rigor? Es parla de falta de rigor, de falsedats i tergiversacions, i es diu que Fira València era capaç d'abordar les inversions, en una nul·la, absolutament nul·la idea del funcionament de Fira València, que ja en els comptes de pèrdues i guanys donava que en l'any 2003 l'exercici després de la signatura del primer conveni per a la inversió, era incapaç, absolutament incapaç d'afrontar la inversió.

Absolutament incapaç. Perquè haguera entrat en quantioses pèrdues. I només o podia fer perquè tenia una subvenció finalista del govern valencià, que en eixos convenis s'havia compromés a finançar de forma incondicional, repetixc, de forma incondicional Fira València.

Falta de rigor. Es parla de l'arxiu de la fiscalia. Per favor. L'arxiu de la fiscalia, i els convide a llegir-lo, només acota que no va hi haver malversació de fons per part dels directius. Però parla i constata irregularitats en la contractació, per no seguir els criteris de la contractació pública (aplaudiments). I el fiscal no va fer res. No va fer res.

Qui és el que no fa res en este cas? El fiscal no va fer res davant una constatació. Va ser el darrer servei del senyor Moix, que va ser fet fora de la fiscalia en breu termini després.

Es parla que el pla especial es va aprovar per unanimitat per l'ajuntament. Clar, es va aprovar un pla especial que contenia una sèrie de projectes electoralistes, no pertinents a la inversió de Fira València, que el diputat del Grup Popular ens ha fet ja el favor de nomenar.

I que el mateix arquitecte esbossava un somriure de complicitat al preguntar-li expressament si pensava que estos projectes eren pertinents a l'ampliació de Fira València. Ha fet una carassa i un mutis pel fòrum.

Senyories, falta de rigor i de falsedats i tergiversacions, quan del que estem parlant és d'unes repercussions de 1. 027 milions, segons la Intervenció General. O és que tampoc creuen en els informes de la Intervenció General?

Ara vorem, després de l'assumpció de la Generalitat valenciana d'eixe deute que ja estava contemplat, perquè estava en el perímetre SEC des de 2011 de La Generalitat, en què queden eixos 1. 027, si es poden reduir, que seria allò desitjable, o s'amplien.

I ja per finalitzar.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Almería Serrano:

. no havent-hi cap impediment per part dels lletrats de Les Corts sobre el canvi del pla de treball i fer així un dictamen diferenciat per a Fira València i per a IFA, doncs òbviament votarem a favor de la ciutadania, que sàpiga què ha passat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Vol replicar-li el senyor Pastor, Fernando Pastor a la seua intervenció?

El senyor Pastor Llorens:

IFA Milán, Guggenheim, Bilbao, Maxxi Roma, (inintel·ligible) . etcétera, etcétera, etcétera. Por lo tanto, un poco de rigor al respecto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Josep Almería, per a replicar al senyor Fernando Pastor.

El senyor Almería Serrano:

Tornem en les falsedats, malversacions i tergiversacions. Evidentment, acabem de comprovar i acabe de dir jo que les inversions més barates estaven basades en dades que eren absolutament de nul rigor. Plans estratègics teòrics, retalls de premsa, eixes són les dades de comparació?

Però és que el més greu és que vosté argumenta que les al·legacions de Fira València també constataven això. Efectivament, si és que estaven basades en les mateixes dades poc rigoroses. Plans estratègics teòrics, retalls de premsa sense ningun tipus de valor de inversió.

Vosté parla de judicis de valor. Un dels temes recurrents durant tot el funcionament de la comissió ha estat intentar dirimir la naturalesa pública o privada de Fira València. Al final, vosté se queda en el dictamen d'un òrgan que és consultiu. Jurídic, però consultiu, de dictàmens no vinculants. I no se queda en el dictamen (inintel·ligible) . de la fiscalia que diu que van haver irregularitats en la contractació per no seguir els criteris públics i la pròpia fiscalia no va fer res d'ofici. Al senyor Moll el van fer fora de la fiscalia, ja havia prestat prou serveis, el senyor. (Aplaudiments)

Respecte a l'empresa mixta, evidentment, després del resultat de veure el model d'empresa privada, entitat privada com han defès vostés sempre, en sentències que declaraven que era una empresa pública, que ninguna directiva, ningun comité executiu de Fira Valencia va fer per canviar els estatuts per a adequar-les a les sentències fermes que declaraven que Fira València era una entitat de naturalesa pública.

Fins i tot estava inscrita fins en els registres de la Generalitat valenciana com a entitat pública i ningú va fer res per canviar-ho. I va haver de ser el seu propi conseller Moragues qui iniciara el primer pla d'auditories sobre el que, evidentment, ell va considerar una entitat dins del perímetre (inintel·ligible) . de La Generalitat i de naturalesa pública i d'ahí va vindre l'informe d'intervenció que va ser dut a la fiscalia en el resultat que tots veiem.

És a dir, el seu propi conseller Moragues va constatar, de fet, que estàvem parlant d'una entitat de naturalesa pública dins del perímetre (inintel·ligible) . de La Generalitat i subjecta a les auditories de la intervenció general. Què volen més, senyories? Què volen més? Ho constaten els seus consellers.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Continuarem la fixació de posició dels grups parlamentaris. Ara el torn del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada Teresa García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Elevem ací avui a aquest Ple un formalisme necessari, una qüestió procedimental que el Reglament de Les Corts no dicta però que tampoc s'ha produït mai. I per això el Ple és el que ens ha de facultar -com bé s'ha dit- a través dels informes dels lletrats per a poder fer-ho.

L'objecte de la comissió sobre la gestió de les institucions firals és extens i exhaustiu i sol·licitem que, mentre conclouen els treballs de la mateixa, poder elaborar la primera part del dictamen que correspon a Fira València. Res més. Simple i fàcil d'entendre.

No obstant, hem assistit a un debat on ens trobem de nou amb una actitud i una estratègia conscient per part d'algun grup per impedir i dinamitar el propi funcionament de la institució parlamentària.

Vam començar esquinçant-se les vestidures amb insults i amenaces sobre el desprestigi de la institució que produïa aquesta comissió. I aquesta comissió, mai, mai ha qüestionat el prestigi, la utilitat i el potencial de la pròpia fira. La fira és, sens dubte, una clau per al desenvolupament comercial del nostre teixit productiu.

Aquest mateix grup ha seguit amb excuses sobre la naturalesa jurídica pública o privada que acabem d'assistir en aquesta anterior intervenció. També sobre la validesa d'una investigació amb un informe de la fiscalia arxivat. Com si els parlamentaris i les parlamentaries no tinguérem el dret a estudiar, a avaluar, a auditar i, sobretot, sobretot, a traslladar a la ciutadania com ha sigut possible que es generaren 1. 070 milions de deute que estem pagant entre tots i totes en una institució com Fira València.

Ara també i ja arribant al final volen impedir que traslladem les conclusions d'eixe treball a la ciutadania. Una nova cortina de fum. Què no volen que se sàpiga? Que alguns convertiren una institució que se suposa que ha de reforçar el teixit productiu en un forat sense fons per a l'administració pública valenciana? Passa de ser una institució productiva a una institució extractiva i, sobretot, extractiva per a alguns.

Què no volen que se sàpiga? Sobrecostos d'un 86% en ampliacions pelotazo que responien únicament a decisions polítiques del Partit Popular en l'Ajuntament de València? Què no volen que se sàpiga tampoc? Els simpa d'un congrés que el PP va realitzar en Fira València sense contracte i que no va voler pagar fins que un jutge no va dir-li que havia de pagar-lo? O les targetes Visa? (Aplaudiments)

Més de sis milions en despeses de representació, més de tres milions en regals, més de vint-i-dos milions en viatges dels directius de Fira València. Mentre que n'hi havia gent que se n'estava anant al carrer i que va haver de renunciar a una carrera de 23 anys com a professional, per exemple.

Què és sobretot el que no volen que se sàpiga? Què és el que més els cou? La sospita de l'ús de fira per al finançament il·legal del PP amb la Gürtel i Taula en els anys on realitzaven campanyes amb B? Això és el que més els preocupa d'aquesta comissió?

Doncs bé, dir-los una cosa, senyors del Partit Popular, ni a Bilbao, ni a Barcelona, ni a Milà ni a cap fira europea ni a cap institució firal europea va haver Gürtel i va haver Taula. Per això és precís distingir aquesta primera part del dictamen, perquè cal assenyalar als responsables de la ruïna programada d'una institució de cent anys que no poden excusar-se ni en la crisi ni en la fallida de la bombolla immobiliària.

Eixos responsables s'amaguen darrere d'unes sigles polítiques, Partit Popular, que ara intenten amb excuses procedimentals impedir el nostre treball. El problema, el gran problema que té el Partit Popular amb aquesta comissió, és que aquesta comissió i la gestió de fira durant els 12 anys que han estat ells gestionant-la, és l'exemple viu de la ruïna en què les polítiques del Partit Popular han portat als valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

I és per això que no volen que nosaltres, els qui estem treballant dintre d'eixa comissió, els traslladem eixes conclusions als ciutadans i ciutadanes valencians. Molta vergonya, moltes vergonya amaga aquesta comissió. I molta vergonya sobretot per al Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pastor, vol replicar la intervenció de la diputada del Grup Compromís, Teresa García?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Y yo soy un firme convencido que a ustedes no les ha interesado nunca investigar, porque ustedes tenían -como he dicho antes- una hoja de ruta, unas conclusiones escritas y todo aquello que supusiese investigar podía poner en peligro esas conclusiones que ustedes ya tenían redactadas de antemano. Pero si esto no lo sustento o lo soporto con algo, queda también como un brindis al sol como toda la intervención que usted ha hecho.

Y no vaya a ser y no vaya a ser que les intereses romper el dictamen y crear el rollo y el conejo de la chistera de la primera parte y la segunda parte del dictamen para que en el dictamen no podamos hablar de una factura impagada. (Aplaudiments) Entre otras cosas cuando creo -si no recuerdo mal- era el secretario general del PSPV alicantino quien hoy es consellera de sanidad. Mire usted por dónde.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fernando Pastor.

Sí, senyoria, té vosté la paraula, per a rèplica al senyor Pastor.

La senyora García Muñoz:

Senyor Pastor, el problema que hem tingut en aquesta comissió no és demanar més informes tècnics ni demanar més opinions tècniques. El problema que hem tingut en esta comissió és en els informes que no existixen per a poder avaluar les decisions que s'han pres.

N'hi ha informe de l'IVF que fa l'estudi de viabilitat de l'ampliació de l'aval de la pròpia fira? No. No el trobàrem perquè no el varen realitzar. ¿S'ha realitzat una comissió de seguiment del conveni entre La Generalitat i Fira València, un conveni que deia que sempre, en qualsevol cas, encara que fira fera qualsevol inversió, encara que fira fera qualsevol actuació sempre anava a cobrir-lo la Generalitat valenciana i anava -diguem- a cobrir qualsevol tipus de despesa tots els diners dels valencians i les valencianes?

¿Ha hagut algun seguiment d'eixe conveni i ha hagut alguna comissió en què s'haja posat blanc sobre negre els costos que s'estaven duent a terme i com s'anaven a fiscalitzar eixos costos? No. Tampoc l'ha haguda. Per tant, no ha existit cap control i cap rigor sobre la gestió que s'estava fent en fira per part de les institucions valencianes fins que arribà l'informe de l'interventor.

Qui va dir que a tota costa Fira València havia de quedar-se a València? Qui ho va dir? El senyor Grau vingué a la comissió i ens va dir que va ser una decisió absolutament política presa per l'anterior alcaldessa, la senyora Rita Barberà, que Fira València no es menejava de València. Per què? Perquè quan s'estava estudiant l'ampliació s'estava estudiant la possibilitat d'anar-se'n a Paterna.

Què haguera passat si se n'haguera anat a Paterna? Doncs, probablement, que no hagueren incorregut en totes les despeses de l'ampliació. Probablement hagueren pogut afrontar la crisi d'una manera més sana quant a les inversions a què s'havien de fer front i hagueren pogut -diguem- frenar els efectes de la crisi sobre la pròpia institució firal i no s'haguera, efectivament, hipotecat el futur de fira de la manera en què es va hipotecar.

S'hipotecà el futur de la institució i s'hipotecà con aval, con cargo a todos los valencianos. Em pense, senyor Pastor, que no calen molts informes tècnics de més per a poder constatar que els problemes que han hagut en Fira València no han sigut uns problemes tècnics, han sigut problemes polítics. De les decisions que han pres els polítics en els òrgans de direcció de la pròpia institució de fira i de la pròpia Generalitat valenciana.

Per tant, no intenten escudar-se en altres institucions ni intenten escudar-se en la conjuntura, perquè el problema de fira té un nom i un cognom i es diu Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, estem en condicions de passar a votació.

Anem a votar la proposta de la Comissió especial d'investigació sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana. Votarem el dictamen de Fira València.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments)

Senyories, el dictamen ha estat aprovat amb 58 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre els apartaments turístics, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 112. 535, BOC 309)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 2, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre els apartaments turístics.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat, Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, de nou, president.

Yo creo que por si era el poco el escenario de caos que se ha generado y de desconcierto ante el sector, los propios ayuntamientos, técnicos municipales, creo que la actuación del secretario autonómico, que a mí me gustaría que fuese conseller para poder dirigirme a él pero, en fin, pesa a la promesa incumplida del presidente Puig no tenemos conseller de turismo y siempre nos referimos a una persona, al máximo representante en materia de turismo que no se encuentra presente nunca en la cámara, pero me sabe mal -como digo- que fuese secretario autonómico el que en septiembre, visto el lío y visto el caos que se había organizado con el propio sector, fuese él quien los reuniese y les dijese que la solución estaba en que adaptasen o modificasen los planes generales. Y lo dice una persona, secretaria autonómica de turismo, que ha sido alcalde, que sabe lo difícil, lo complicado que es hacer una modificación puntual del plan general, y que sabe que esta puede tardar años en el peor de los casos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyories, no s'ha presentat cap esmena a esta proposició no de llei, per tant passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom de Ciudadanos, del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem al següent grup perquè fixe posició, en este cas el Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat David Torres, que fixarà en nom del seu grup la posició respecte a la PNL del Grup Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

I això és el que férem en la fase de participació ciutadana d'aquesta llei, escoltar els veïns, escoltar els seus problemes i regular de manera que cada municipi poguera actuar en relació a la seua casuística; la resta -perdone que li ho diga- és un problema que només vostés volen agitar, crear un caos que no és tal que fer referència a uns pocs municipis que estan tenint problemes, dels quals algun, com el de València, el que està fent és aplicar el seu pla d'ordenació urbana. I a nosaltres no ens fan por les declaracions que fa el senyor Ribó perquè ningú pot negar que estàvem vivint una vertadera problemàtica quant a les vivendes turístiques en la ciutat de València.

I en altres, com en la ciutat de Benidorm, nosaltres pensem que s'està negant donar l'informe de compatibilitat urbanística de manera totalment interessada -i m'explique-, perquè no vol interpretar l'article 65 de manera positiva com estan fent en altres municipis del seu voltant; davant l'absència de la figura de l'ús turístic de la vivenda en el seu pla d'ordenació urbana, en no entrar en contradicció amb ell, podria atorgar la compatibilitat.

Però, mire, en tot cas, podria fer una altra cosa, des de juny que aprovàrem la llei, des de juny que l'Ajuntament de Benidorm sabia que aquesta llei anava a entrar en vigor al juliol, podria haver-se adaptat en el seu pla d'ordenació urbana i fer una ordenació puntual, que no són anys, són mesos, tarda entre tres i sis mesos.

Però, ¿sap per què no ho vol fer? Jo li ho explique, és molt fàcil, perquè sap que son los vecinos los que eligen el alcalde i no els turistes ni les empreses turístiques. (Aplaudiments) I, possiblement, no és vol enfrontar en un any electoral a una modificació del seu pla d'ordenació urbana en matèria turística, perquè no vol enfrontar-se als seus veïns, i sap que és millor bloquejar el registre, ficar-se del costat d'uns i dels altres, i jo no toco nada i que canvien la llei, que afectaria de manera molt greu a altres municipis. Per tant, que afronte eixe canvi com ho ha fet la ciutat de Xàbia, sense cap problema, i seran els veïns els que decidiran quin és el model urbanístic que volen al seu municipi.

I, miren, nosaltres estem contents amb aquesta llei. I estem contents perquè no és cert que dóna cinc-centes i tantes regulacions diferents. El que dóna és competències als municipis en un tema tan important i fonamental com és el tema del turisme.

I, miren, aquest debat ens agrada perquè en aquest debat sempre ix su verdadero yo, que és que quan regulem, ordenem o fiquen taxes, per exemple, vostés diuen que aquestes lleis el que fan és portar la gent a la irregularitat, a no pagar impostos. Doncs, mire, la gent normal el que vol és que es regule perquè la gent pague impostos i perquè complisca la llei.

I, mire, per acabar, aquesta. , seguint les dades que vosté ha donat, no és cert que estiga bloquejat el registre. S'han creat, en estos moments, 2. 136 apartaments turístics a tota la comunitat, que segons els seus càlculs, els que vosté ha donat ací, suposarien al voltant de 6. 408 apartaments més a l'any, 25. 632 places d'allotjament més a l'any, més de sis-cents llocs directes de treball i més de dos-cents cinquanta-sis milions d'ingressos a l'any.

Per tant, ni caos ni foment de la il·legalitat sinó regulació, ordre, defensa dels interessos de la ciutadania, dels veïns i les veïnes, dret a la ciutat i lluita ferma contra l'intrusisme.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica al senyor Torres, el senyor Pastor demana la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Yo no soy quién para juzgar con la ligereza que lo hace usted, el comportamiento, la actitud o…, del Ayuntamiento de Benidorm. Me parece usted que hace unos juicios de valor que son inaceptables, que no se puede hablar tan a la ligera y menos en una cámara como esta sobre la política turística que emana de un ayuntamiento soberano de la principal potencia y capital turística que tenemos en la comunidad y que es Benidorm. Es ofensivo escuchar lo que usted ha dicho esta mañana respecto a las políticas turísticas de Benidorm. Nadie mejor que el alcalde y que la corporación de Benidorm son quienes se desviven día a día para que todos, hoteleros, campings, hostales, albergues, apartamentos, todos sigan triunfando en esa ciudad como hace décadas, recibiendo a turistas con los brazos abiertos pese a que ustedes, señores de Podemos, sé que eso a veces les chirría y les repele, y ustedes no son de abrir tanto los brazos a los turistas y allá donde tienen oportunidad, llámese Carmena, su marca blanca, llámese Barcelona, con Colau, llámese Palma de Mallorca, llámese, aquí en Valencia, con el alcalde que hay y que ustedes comparten, lo que hacen exactamente con los turistas.

Y les vuelvo a decir lo que les dije el primer día. Me parece, y cada vez estoy más convencido de ello, que la ley lo que hace es echar la patata caliente, pasar la patata caliente a los ayuntamientos.

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Torres, voldrà replicar la seua intervenció.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Torres García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís sobre la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada Teresa García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Fa només uns mesos vàrem aprovar en aquestes Corts la nova Llei de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana, que és un marc jurídic per a resoldre les noves realitats que afronta el sector del turisme.

Una de les principals realitats que tractem és la dels habitatges turístics, perquè els municipis puguen regular-se en pro de la convivència, en pro també de garantir la qualitat turística i en pro de lluitar contra l'oferta il·legal, l'ús que volem donar-li al sector i la relació que té eixe ús dintre de, digam, la conformació de la ciutat.

Després d'aquell debat tan fructífer on va participar tot el sector, però també varen participar les associacions de veïns i de veïnes, a través del període d'esmenes vàrem aconseguir introduir dintre de la llei l'informe de compatibilitat urbanística, per poder registrar i legalitzar els habitatges turístics als nostres municipis.

La ciutat, en l'ús de les seues competències, ha de saber on ubica els habitatges i ha de poder regular-ho, perquè el turista és un ciutadà en els temps en què es troba amb nosaltres, i els ciutadans i les ciutadanes regulem la nostra convivència i regulem el nostre espai públic, i també el privat, a través de les figures urbanístiques.

Estem parlant de més de sixanta-dos mil cinc-cents apartaments que ja existixen i que hauran, després d'un període d'adaptació, de complir amb la nova normativa i regularitzar la seua compatibilitat i dels nous que ja han estat registrant-se sota aquesta nova figura de gestió, que són 2. 100.

Sense problema, i reitere que sense problema, perquè no es tracta de retroactivitat sinó que es tracta d'un avanç normatiu.

A algú se li ocorre a dia de hui conduir sense cinturó? Veritat que no? Doncs va haver-hi un temps en què no era obligatori posar-se el cinturó a l'hora de conduir. Es va enfonsar el sector de l'automoció quan se va introduir l'obligatorietat de posar-se el cinturó? Veritat que no? Què se va aconseguir? Se va aconseguir, amb eixa regulació, evitar molts morts en la carretera. I què volem aconseguir amb la introducció de noves figures normatives en aquesta? Evitar l'intrusisme i l'especulació.

El futur del sector del turisme no passa per un augment il·limitat de nombre d'habitatges turístics. Passa per un augment en la qualitat, per un augment en la diversitat, en la sostenibilitat de l'oferta i en la millora de la inversió. Passa també en la qualitat i en introduir la inclusió social dintre del sector, i passa per l'hospitalitat i la convivència en el dia a dia.

Ja fa temps que la majoria de les ciutats europees, incloses moltes de l'estat espanyol, s'han plantejat la regulació d'aquests habitatges. El ràpid desenvolupament de les plataformes per internet i la seua ingent oferta ha provocat pujades en els preus de compra i lloguer en el mercat residencial d'habitatges.

Tenim un altre problema, que no és només el turístic. No es tracta tant d'un tema turístic o d'un tema de convivència del turista amb l'habitant, sinó també un tema de pur habitatge i mercat immobiliari. I hem de procurar evitar la intrusió dels especuladors en una activitat tan important i tan lloable com la turística.

En aquest sentit, aplaudim que s'haja ficat sobre la taula la necessitat que a nivell estatal es reforme la llei d'arrendaments urbans, perquè molts dels problemes que se tenen a nivell turístic vénen donats perquè no està reformada eixa llei. I aquesta nova realitat fomente el lloguer a través de les deduccions de l'IRPF.

Miren, per concloure, hi ha un refrany castellà que diu que «donde no hay regla, la regla se pone sola». I, en aquest cas, eixe «ponerse sola» es traduïx en uns preus abusius per als ciutadans i les ciutadanes de tots els dies, i en una oferta turística de poca qualitat que es traduïx en l'amenaça de la gentrificació. Si vostés són d'eixe món, si són del món de deixar-ho tot lliure sense normes que garantisquen la qualitat, allà vostés, allà vostés si s'alien amb l'especulació.

Compromís, reconeix en el turista un veí, i el que volem per als nostres veïns i veïnes ho volem també per a qui ens visita. Per això, el que estem treballant és per a tindre una millor qualitat de vida urbana a les nostres ciutats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista sobre esta proposició no de llei.

I, per a defensar la posició del grup, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

El senyor Pastor vol replicar al senyor Arques. Està en el seu dret. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Vicente Arques, té vosté la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Señor Pastor, dos aspectos (inintel·ligible) . yo no creo que ni la ley de turismo, ocio y hospitalidad, ni el artículo 65 resulten un enredo y un desorden. Todo lo contrario, el certificado de compatibilidad urbanística lo que hace es ordenar, ordenar la elección o la ejecución de un apartamento turístico, que hasta ahora era una simple incorporación en una plataforma digital.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Senyories, estem en condicions de passar a la votació. Anem a votar el punt 2 de l'ordre del dia, que és la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre els apartaments turístics que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 112. 535. Senyories, comença la votació. N'hi han dos. En tot cas, la votació ha estat efectuada i ha estat rebutjada la iniciativa per 46 vots en contra, 40 a favor, 0 abstencions.

M'assenyalen que n'hi han dos. Ha arribat el vot de Cristina Rodríguez. Per tant, són 47 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa. (Veus)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport al procés de l'ONU per a l'elaboració d'un tractat jurídicament vinculant sobre empreses i drets humans, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 113. 156, BOC 309)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport al procés de l'ONU per a l'elaboració d'un tractat jurídicament vinculat sobre empreses i drets humans, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa té la paraula la il·lustre diputada Clara Tirado.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

«Els nostres ulls seguixen veient i els nostres cossos seguixen sentint. » Este és un del missatges pronunciats per dos camperols membres d'una comunitat de pau a Colòmbia, San José de Apartado, amb els quals vam tenir l'oportunitat d'entrevistar-nos alguns diputats recentment per a conéixer de primera mà com fluïxen les seues vides en un territori aparentment sumit en un procés de pau, però en el qual seguixen sent despullats de les seues terres per la confluència d'interessos, sobretot econòmics, d'uns pocs.

Ells insistien en la defensa del seu territori, en no callar davant els fets impunes i en la lluita pel respecte als seus drets com a població civil camperola, perquè defensen la pau per damunt de tot, aquella que es construïx des de l'amor a la vida.

Servisca que és com a exemple dels milers de territoris i ciutadans que patixen l'explotació dels seus recursos naturals, però que no gaudixen dels beneficis del seu desenvolupament. Víctimes silenciades per aquells poders econòmics que s'entesten cada dia per difondre el discurs del progrés i l'expansió econòmica sense límits i a costa del sofriment i la dignitat de moltes persones.

Desembre del 2018 marca el 70 aniversari de la Declaració universal de drets humans i avui precisament celebrem el dia de les Nacions Unides. Per açò, és un bon moment per a reconéixer que cal seguir avançant per a reivindicar l'immens valor que la solidaritat, la lluita pels drets i per la justícia té per a una societat.

Una bona oportunitat, senyories, per a ser conscients que tots hem de fer-nos responsables a l'hora de lluitar contra les injustícies i contra la vulneració dels drets humans en qualsevol part del planeta, que combatre la desigualtat en qualsevol part del món, per lluny que estiga, és una de les millors tasques que podem fer perquè les nostres societats, el nostre propi territori, el nostre propi país siga més ric, més fort i tinga més futur.

I és que si bé és cert que viure en un món globalitzat i més interconnectat porta amb si beneficis econòmics positius, també és cert que l'altra cara de la moneda ens oferix una perspectiva més dolenta i ens enfronta a una realitat actual complexa i plena de desigualtats.

Els efectes de la globalització sense regulació i la internalització creixents de les activitats empresarials pot generar, i de fet està generant, asimetries de poder entre països, regions, comunitats i individus referent a l'accés a la justícia i a la protecció dels drets humans, especialment en les regions més pobres del planeta i, per tant, hem d'actuar amb urgència per a pal·liar les seues conseqüències.

Senyories, hem d'avançar ràpid en la bona direcció i en el bon sentit. No podem consentir que en l'actualitat encara existisquen llimbs jurídics i molts obstacles de naturalesa no solament legal, sinó també judicial i pràctica que limiten o dificulten la rendició de comptes per part de les empreses i l'accés efectiu de les víctimes amb mecanismes de reparació dels seus drets. I molt menys hem de desistir en l'objectiu de combatre l'existència de llimbs territorials on ni tan sols es garantixen els drets més bàsics i inherents al ser humà.

Perquè, senyories -i este és el quid de la qüestió-, les normes no sols han de servir per a previndre delictes, abusos i injustícies; també han de fer-ho per a castigar els culpables i responsables d'haver-les comeses, protegir les víctimes i reparar els seus drets.

Una norma que no té caràcter jurídicament vinculant, que no sanciona a qui la infringix, la vulnera o la conculca, tan sols atorga un dret, un dret que cap de nosaltres voldríem per a nosaltres mateix, i és el dret a ser víctima. Quedar-se en el reconeixement del dret a ser víctima seria un insult a la dignitat d'estes persones i d'estes comunitats. Per això d'una vegada per totes hem de deixar de mirar cap a un altre costat, fent com que ignorem allò que tots sabem, i és que algunes companyies multinacionals i empreses transnacionals fan negoci amb tercers països conculcant drets humans bàsics, mentre mai s'atrevirien a fer-ho en els països que els han vist néixer, en els territoris on residixen, i ho fan tolerant allò que no tolerarien en la seua pròpia família o el seu propi entorn. Perquè, senyories, el valor econòmic no pot estar per sota en cap cas del valor humà.

Miren, en la nostra comunitat hem dut a terme grans avanços legislatius en els últims tres anys, com l'aprovació d'un nova llei de cooperació i desenvolupament sostenible en la qual s'incorpora l'execució dels objectius de l'Agenda 2030 i que ha sigut pionera en el nostre país. A més, recentment, no solament ha sigut una de les primeres comunitats autònomes de l'Estat espanyol a aprovar una llei sobre el foment de la responsabilitat social de les empreses, sinó que li atorga una naturalesa pluridimensional i incorpora, entre d'altres aspectes, els drets humans.

Però no ens conformem, perquè si bé és cert que suposa un avanç significatiu en una normativa autonòmica, hem d'avançar en la cerca d'altres accions de caràcter nacional i internacional que li atorguen caràcter vinculant a la responsabilitat de les empreses. I per açò presentem esta proposició no de llei que es completa a les esmenes del Grup Podem, Compromís i Partit Popular, als quals els vull agrair i donar les gràcies per les seues aportacions i que han donat com a resultat un text transaccional, que ara mateix faré arribar a la Mesa.

Una iniciativa, en definitiva, per donar suport com a parlament autonòmic al procés d'elaboració d'un tractat jurídicament vinculant sobre empreses transnacionals i drets humans, per instar al Consell que faça el propi i al Govern d'Espanya que pose en marxa amb caràcter urgent el Pla nacional sobre drets humans i empreses i fomente una normativa a nivell estatal jurídicament vinculant entre d'altres.

Miren, senyories, sens dubte estem davant un repte apassionant que ens situa davant de l'oportunitat de desenvolupar un element i un instrument al meu entendre revolucionari per a la nostra història, per a la nostra història recent com a ciutadans europeus, per al nostre combat moral i ètic com a ciutadans espanyols i valencians que compartim una comesa que va més enllà de la solidaritat. I, per descomptat, per a la nostra incansable tasca com a responsables polítics compromesos, almenys aquest és el meu cas, a oferir un món millor a les generacions futures. I per açò cal seguir alerta i en lluita, i per açò hui ens sembla un bon moment per a recordar i finalitzar la meua intervenció, una de les cites més cèlebres de Bertolt Brecht, i és aquella que diu: « Els febles no lluiten, els més forts pot ser lluiten una hora, els que encara són més forts lluiten uns anys, però els més forts de tots lluiten tota la seua vida. Aquests són els indispensables». Doncs fem entre tots, senyories, indispensable la consecució d'aquest objectiu tan noble.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hem entés que s'han incorporat i s'han acceptat totes les esmenes que han plantejat els grups parlamentaris. Per tant, entenc que tots els grups són coneixedors del nou text, que està firmat. Per tant, ja sobre este text els grups parlamentaris fixaran la seua posició.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa García fixarà posició sobre este acord que s'ha produït entre la ponent i els esmenants.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

A nivel de la Comunitat Valenciana, en la Ley de fomento de la responsabilidad social, debatida este mismo año en Les Corts, ya se introdujeron varios aspectos relacionados con los derechos humanos. Y es que su artículo 21, donde se especifican las entidades socialmente responsables de la Comunidad Valenciana y los requisitos que han de cumplir para considerarse así, se establece como principio ético el respeto, la protección y la defensa de la naturaleza y de los derechos humanos en toda la cadena de suministro. También aparecen cuestiones como el comercio justo, asegurando los derechos de productores y trabajadores desfavorecidos.

En cuanto a la puesta en marcha de las diferentes medidas expuestas en los apartados b y c, resulta evidente que los derechos humanos deben formar parte de las políticas implementadas por los gobiernos, en concordancia con la ley aprobada en Les Corts. La legislación debe servir como un incentivo para las empresas en la defensa de los derechos humanos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre l'acord, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Jordi Alamán.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, president.

En primer lloc agrair a la senyora Tirado i al Grup Socialista per haver fet aquesta iniciativa i fent nostre en gran manera el discurs que ha fet anteriorment. I dir-los que nosaltres pensant primer en els aspectes propositius d'aquesta proposta que ja ha estat manida i molt defensada durant molts anys. Nosaltres hem vist que calia reforçar-la, i per això hem fet una sèrie d'esmenes que no es centraren tant en la creació d'aquest instrument vinculant, perquè ja s'estan recolzant eixes iniciatives, sinó també reforçar d'alguna manera el procediment i l'elaboració que està duent en cursa el Comité de Drets Humans de les Nacions Unides.

Volem ressaltar principalment el que ha passat als darrers mesos, on s'han produït no pocs moviments que han fet trontollar el bon curs d'aquesta ferramenta. I és que val a dir que aquesta ferramenta va nàixer fràgil, amb una votació molt ajustada: 20 vots a favor, 13 abstencions i 14 vots en contra. I recordar que un d'eixos vots en contra era de l'Estat espanyol.

I és que als darrers mesos hem vist que als Estats Units d'Amèrica s'han alçat de la taula i hem vist com els representants de la Unió Europea han fet cas omís a totes les propostes de resolució favorables a la creació d'aquest instrument jurídicament vinculant, i això ha sigut inadmissible. I és inadmissible que després de moltes resolucions a favor d'aquest instrument, aprovades en parlaments autonòmics al Congrés i fins i tot al Parlament europeu el 4 d'octubre i gràcies a la proposta de la companya del grup parlamentari, Lola Sánchez, el 4 d'octubre, com dic, que 10 dies després que s'assentaren al Comité de Drets Humans de les Nacions Unides, els representants de la Unió Europea feren cas omís a un mandat democràtic, com era el del Parlament europeu. I l'actitud precisament del representant de la Unió Europea, Jérôme Bellion-Jourdan, ha sigut nefasta. En tancar la sessió, per fer un resum, en tancar la sessió del grup de treball va prendre la paraula per a exigir incloure, entre d'altres coses, un apartat a l'informe amb la finalitat d'incorporar per escrit la seua declaració, que és la següent, i cite literal: «La Unión Europea es desvincula de les recomanacions del president relator i de les conclusions d'este grup de treball i no es considera vinculada per les direccions establides». Llavors és molt greu que una persona com aquest representant ens represente. Representar a qui? Perquè, a més a més, representa que serien els 28 estats membres. I els 28 estats membres encara no ens hem vist tindre una posició fixa davant d'aquest tractat vinculant. bé, sí, està França. Llavors també ens preguntem per quina és la posició que està duent a terme la delegació espanyola allí, perquè hem de recordar que els cents dies de gràcia del nou govern ja han passat. Llavors ens preguntem per què el senyor Borrell no va tindre una actitud positiva front aquestes últimes reunions. Per això demanem entre altres coses que hi haja una posició activa i constructiva per a la consecució d'aquest tractat vinculant. (Aplaudiments)

I és per aquesta raó que no només volem reforçar i implicar a la delegació espanyola, el Parlament europeu també està implicat, els que també aprofitar el Comité de les Regions perquè, més enllà que siguen un òrgan consultiu, puguen elaborar dictàmens en favor d'aquest tractat i que el nostre president, Ximo Puig, puga defensar els drets humans des del País Valencià.

I ja, per acabar, adherir-nos també a la xarxa mundial en favor del tractat vinculant, perquè, com ja hem fet, com ja som la primera regió europea que està a favor, en tant que (inintel·ligible) . , també volem ser els primers en donar exemple perquè altres regions europees puguen seguir el nostre camí i que aquest tractat vinculant siga una realitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alamán.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre esta esmena transaccional la il·lustre diputada Marian Campello.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, com ja s'ha comentat, nosaltres som un dels grups que també han presentat esmenes i que finalment hem plantejat eixa transaccional.

Jo crec que esta proposta que ens ve per part del Grup Socialista és una proposta molt encertada i a més ens veiem en un moment polític també molt oportú.

Com comprendran, dins d'eixe moment polític és molt difícil defugir del debat sobre el comerç d'armes per part de l'Estat espanyol a un règim com és el règim d'Aràbia Saudita.

Per això presentarem precisament una part d'eixa esmena, en la que instàvem al govern del senyor Sánchez a ser valents sobre esta qüestió. Una valentia que jo crec que sens dubte va a demostrar en un primer moment la ministra Robles en frenar la venda d'armes que ja hi havia compromeses, però que uns dies després es va veure desautoritzada per les, jo crec, legítimes pressions dels propis treballadors i treballadores de Navantia que eixiren en defensa dels seus llocs de treball.

Parlàvem d'un règim com és el d'Aràbia Saudita, capaç d'assassinar i desquartellar un periodista dins del seu propi consolat de Turquia, un règim capaç d'una cosa així és un règim criminal. I jo crec que és una cosa que s'ha de dir ben alt i ben fort en tots els parlaments d'Europa. Un règim com el règim d'Aràbia Saudita és un règim criminal. (Aplaudiments)

Alemanya ha donat un primer pas aturant la venda d'armament a este règim, acusat per organitzacions internacional de crims de guerra a Iemen, i és la mateixa canceller Merkel la que ha demanat a la resta d'estats europeus que es sumen a la seua postura.

Com poden imaginar, la senyora Merkel no és sant de la meua devoció, ni del meu grup, però, bé, més enllà d'acompanyar esta postura, jo crec que més enllà d'una qüestió simplement humanitària o de responsabilitat, també seria una qüestió d'apel·lar a eixe sentiment europeista i europeu que moltes vegades queda oblidat.

Jo crec que un estat democràtic no pot viure amb el dubte de si les armes que ha venut han servit per a bombardejar un autobús escolar amb cinquanta-una persones dins, quaranta dels quals eren xiquets i xiquetes, cosa que va succeir i que Aràbia Saudita ha dit que és responsable.

Tampoc, de la mateixa manera, tampoc podem viure amb la incertesa de saber si durant l'extracció del coltan amb què s'han fabricant els nostres telèfons van morir soterrades persones al Congo per la falta de mesures de seguretat. Per això també plantegem l'impuls d'una reglamentació estatal que obligue les empreses espanyoles transnacionals a respondre davant les possibles vulneracions de drets humans en crims contra les persones i contra el medi ambient en què entitats espanyoles, no ens oblidem, amb noms i cognoms, són protagonistes especialment en Àfrica i en Amèrica Llatina.

Parlem d'empreses com Repsol i les extraccions de gas del projecte Camisea en l'Amazònia peruana; empreses com ACS i la seua construcció del corredor eòlic al projecte Renace de Guatemala; empreses com Iberdrola, Gas Natural Fenosa, Acciona i Renovalia, amb el seu projecte de corredor eòlic també en Mèxic.

Projectes que acaparen terres i aigua, que desforesten boscos, fragmenten ecosistemes, enfronten pobles i, a més, atempten contra la sobirania alimentària de pobles indígenes, als qual també els trenquen la seua forma de vida.

Atemptar contra els nostres ecosistemes, ecosistemes, senyories, és també atemptar contra la nostra vida i els nostres drets humans.

Efectivament, les bombes de precisió és molt difícil que s'equivoquen amb les seues víctimes, però, malauradament, les persones que dirigixen eixes bombes sí que ho fan.

Jo vullc agrair-li a la senyora Tirado el treball que ha fet perquè apleguem a un consens tots els grups parlamentaris, no era fàcil, i que hui pugam aprovar esta proposta. Nosaltres som un parlament xiquico, però això no lleva que tingam una gran responsabilitat. Ja sap això que se parla molt en cooperació, de pensa en global i actua en local.

Molt bé. Jo crec que ens podem donar l'enhorabona el grups parlamentaris i la senyora Tirado per poder aprovar hui esta proposició.

I sense més, m'agradaria que poguérem pensar en si volem que els drets humans siguen o no una mercaderia de les empreses transnacionals, de les empreses espanyoles, del mateix estat i sí…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Campello Moreno:

… sí que pensem també en les víctimes de la nostra economia.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Finalitzarà el debat la il·lustre diputada Verónica Marcos. (Veus) Perdó. Sí, sí, té vosté la paraula. Acabe de… Sí, he puesto el timbre per a votar, perquè donem un marge de quatre minuts normalment. (Veus) Ah! , no, disculpe.

He dit que finalitzarà el debat la intervenció de la il·lustre diputada Véronica Marcos. Té vosté, senyoria, la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Una vez más, la izquierda utiliza los derechos humanos de manera partidista, y en esta ocasión, como arma arrojadiza entre los propios socios del botánico. Eso demuestra lo que les importa, señorías. Para el Partido Popular la posición con respecto a ese tema es muy clara y ha sido siempre la misma, estando en el gobierno antes y ahora en la oposición.

Todos sabemos, y así se ha demostrado, que para el Partido Socialista el posicionamiento cambia en función de si está en el gobierno o en la oposición. Curioso el caso de Podemos con respecto a este tema, señorías. Les escuchamos siempre decir que los derechos humanos están por encima de los intereses económicos.

Pues bien, para el Partido Popular, como decía anteriormente, la posición siempre ha sido la misma, y es, afortunadamente, lo que hoy hemos firmado en esa enmienda transaccional. Creemos que lo que se tiene que hacer es el seguimiento del uso que se hace con lo que España vende. Y si se tiene la certeza del uso indebido, no formalizar los contratos, pero ni con Arabia Saudí ni con absolutamente nadie. Y es por eso que el gobierno de Mariano Rajoy denegó en varias ocasiones exportaciones a Mali o a Venezuela, aunque a algunos eso no les pareciera bien en su momento, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, estem en condicions… (Veus) Perdó. Per a què demana…? Vol replicar?

La senyora Campello Moreno:

Les al·lusions jo crec que han sigut directes.

El senyor president:

Al·lusions directes. Vol replicar a la…? Sí. Té dret a replicar, sí. N'hi ha algun…? Només una rèplica.

Senyora Campello, té vosté la paraula per a replicar a la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Campello Moreno:

Serà curtet.

Jo crec que la senyora Marcos hui ha vingut a parlar de Compromís, a parlar de Podem, a parlar del Partit Socialista, a parlar del botànic perquè realment no volien parlar de drets humans, perquè segurament els és molt complicat parlar de drets humans, molt complicat.

Potser és que a vostés els pesen las muertes del Tarajal. O potser és que vostés, no sé, no sé quin govern seria, si eren vostés els que estaven governant, quan aquí se'ns lleva a una guerra completament inventada, com va ser la guerra d'Iraq.

Aleshores, jo crec que directament, directament el que ha fet vosté aquí és intentar… (veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Campello Moreno:

… intentar parlar de Compromís, del botànic i del Partit Socialista sense parlar realment del que estem parlant, dels drets humans i de si estem a favor o no estem a favor de mercadejar en eixos drets humans.

Estem tots d'acords que els drets humans estan per damunt de tot? Ja està. Punto. Fin. En això queda clar en la nostra proposta. A vostés els molestava que se parlara clarament d'Aràbia Saudita en el paper? Doncs bé, a qui siga, no està, però està reconegut en el tractat, ho hem posat en la mateixa proposta.

Aleshores, no entenc si estem aquí i hem eixit tots per unanimitat quin problema té vosté. Bé, crec que sí que ja sé quin és el problema que té vosté, que vostés en moltes qüestions…, però en les qüestions de drets humans són el tot del cinisme.

Ja està. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Marian Campello, senyora Marcos té vosté la paraula i passaríem a votar.

Escoltarem la intervenció i la rèplica de la senyora Verónica Marcos. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Eso es lo que hacen ustedes. Y los derechos humanos, ¿saben lo que les importan a ustedes? Nada. Ustedes los utilizan de manera partidista, como se ha visto hoy aquí, aunque ustedes hayan intentado darle la apariencia de normalidad, señora Campello.

Ustedes tienen que estar para gobernar y no para estar en el codazo, como están constantemente, en el quítate tú que me pongo yo, en ganar protagonismo mediático. Y eso lo resienten los valencianos y la Comunidad Valenciana. Su pacto hace aguas, señora Campello. Eso es lo que usted no ha entendido de mi intervención y quiero dejarlo claro negro sobre blanco. Ustedes están constantemente poniendo en un brete al Partido Socialista y son gobierno y son socios de gobierno. Y eso les perjudica, fundamentalmente, a los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, estem en condicions de passar a votació. Els recorde que anem a votar sobre el punt tres l'esmena transaccional, registre d'entrada número 113. 893. Els indique que hem revisat els aparells de votació i anem a comprovar si funcionen correctament.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada amb 85 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Constate que el sistema de votacions, senyor Marí, no ha funcionat. Però és l'únic. I la diputada Ana Besalduch, sí. En tot cas, la votació és clara. 85 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la transferència a la Generalitat Valenciana de les competències dels serveis ferroviaris de rodalia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 100. 983, BOC 272)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la transferència a la Generalitat valenciana de les competències dels serveis ferroviaris de rodalia.

Per a la presentació i defensa de la proposta de resolució, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero. S'han presentat dos esmenes a esta proposta de resolució.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyora presidenta.

Portem avui a aquesta cambra una qüestió que és una reivindicació històrica del poble valencià, juntament amb l'infrafinançament i la manca d'inversions. Parlem de la transferència de rodalies al nostre territori, acompanyada de totes les inversions prèvies pendents, com també del finançament anual necessari per gestionar-les.

Els valencians i valencianes necessitem gestionar nosaltres mateixos les nostres rodalies, i necessitem els diners que ho facen viable.

Un dels primers membres del Consell en parlar d'assumir des de La Generalitat la gestió de les rodalies va ser, ara fa una dècada, l'exconseller d'infraestructures Mario Flores, poc després de tornar d'un viatge a Bahrain i a Dubai, viatges per cert investigats per la unitat operativa de policia judicial de la Guàrdia Civil, al si del forat de la Fórmula 1.

L'ara exconseller va anunciar una proposta que el Partit Popular portaria a Les Corts per reclamar les competències de rodalies i el finançament necessari. Clar, en aquells temps governava el PSOE a Madrid, i la reclamació de les rodalies del Partit Popular anava acompanyada d'una exigència de millor finançament i d'un model d'ingressos de l'estat en funció dels usuaris de rodalia.

A més a més, la proposta del Partit Popular l'acompanyava l'argumentari del llavors secretari general del Partit Popular autoinculpat en la Gürtel, Ricardo Costa, qui denunciava la baixada en un 70% de la inversió en rodalia per al nostre territori als pressupostos generals de l'estat de 2008, i responsabilitzava l'aleshores ministra socialista Magdalena Álvarez, també imputada per prevaricació i malversació pels ERE.

Bé, doncs la responsabilitzava de les 168 avaries i els 249 retards horaris enregistrats al rodalia l'any anterior, reivindicacions que quan el Partit Popular va aplegar a Madrid no va dur a terme. I a més a més, el Partit Popular, que seguia governant ací al govern valencià, ja no reivindicava amb el mateix fervor.

Com poden vore vostés, senyories, a part de la situació processal dels representants polítics implicats i de molts altres, ha canviat molt poc la cosa a les rodalies del nostre país.

Ja fa deu anys els objectius principals que sostenien la proposta era fer realitat infraestructures, com el tren de la costa, actuació i adequació de la línia Xàtiva a Alcoi, l'electrificació d'aquesta línia, o estendre les connexions de rodalies fins a Benicarló i Vinaròs. I deu anys després són les mateixes inversions les que demanem.

Però, mane qui mane a Madrid, PP o PSOE, ni uns ni els altres van saber o van voler aportar la veritable solució a una xarxa de rodalies ineficaç, anacrònica i mal dissenyada. Una solució que passa sense dubte per destinar des de l'estat la inversió necessària per gestionar des d'ací de manera més eficient la nostra xarxa de rodalies.

Per això, perquè des de Madrid no s'ha sabut fer front a una veritable vertebració de la xarxa de trens de rodalia, l'exigència de la transferència s'ha anat repetint des de fa una dècada en tots els àmbits i institucions de tots els colors.

En 2009, en esta mateixa cambra, també va reclamar per unanimitat, a proposta de Compromís, la transferència de la gestió de rodalies a la Comunitat Valenciana. I després, s'ha anat repetint la reclamació a tots els àmbits: la Diputació de Castelló, l'ajuntament de la capital de la Plana, consistori de totes les comarques.

Inclús l'actual president de La Generalitat, Ximo Puig, va anunciar fa dos anys, a preguntes parlamentàries del nostre síndic Fran Ferri, que La Generalitat demanaria les competències de rodalia. Però la realitat a dia d'ara és que seguim igual, senyories, o més bé, pitjor.

Perquè malgrat tots els acords, el temps ha anat passant sense que la transferència fóra una realitat, sense que els diferents protocols i infraestructures signats entre La Generalitat i el govern hagen suposat una millora significativa de la xarxa.

Ni es va complir el pla de rodalia, signat per Camps i Blanco al 2010, ni s'ha complert el pla ni les inversions en rodalia anunciades per De la Serna huit anys després. Un pla, per cert, que anunciava inversions sense fixar terminis.

De fet, lluny de millorar la xarxa de rodalies, les diferents aventures ferroviàries al nostre territori, com la del tercer fil i la de l'AVE que no és AVE, han empitjorat els enllaços de rodalia, han fet més lentes les connexions entre els pobles i han disparat les avaries, han incrementat els retards i les incidències i han disminuït les freqüències.

El temps passa per a tots, senyories, i deu anys en infraestructures sense invertir també té la seua repercussió. La no modernització de la xarxa al final acaba quedant-se obsoleta. És a dir, com ha advertit inclús el Tribunal Europeu de Comptes, la decisió de prioritzar l'alta velocitat davant altres xarxes s'ha fet per consideracions polítiques i no per les necessitats de la ciutadania.

I ara tenim AVE que no son AVE, i hem oblidat la veritat de la necessitat de rodalia des de fa anys, quan a més són molts més els usuaris del rodalia que de l'AVE. Usuaris, per cert, habituals. I, si seguim així, els perdrem i seran zero els usuaris de rodalia, perquè al final resulta impossible aplegar a temps al teu lloc de treball, a les teves classes en la universitat utilitzant el rodalia.

Els actuals pressupostos de l'estat, els de 2018, aprovats pel Partit Popular, constaten esta afirmació, ja que en inversió ferroviària al nostre territori es va prioritzar l'AVE, mentre que la inversió de nou per a les rodalies va ser més que ridícula.

En definitiva, senyories, a més de seguir a la cua en inversions en matèria d'infraestructures i especialment pel que fa a les rodalies, seguim també amb un sistema de finançament injust, que és insuficient per a les necessitats de la nostra ciutadania.

I portem deu anys patint que el govern central prioritze altres infraestructures davant les infraestructures que, com les rodalies, millorarien la vida de la gent. I és que seguim com fa deu anys, després de desenes d'anuncis incomplits, esperant el tren de la costa que millore les connexions del sud, esperant les rodalies al Maestrat.

De fet, malgrat els reiterats anuncis d'aquest servei, fets per l'anterior executiu, el ja exministre De la Serna va deixar la cartera sense haver signat el contracte de les rodalies anunciades.

I ara que sí que hi ha data donada per l'actual ministre el 12 de novembre, esperem que sí que siga una realitat, perquè ja ens queden poques esperances, després de tots els anuncis incomplets. Però la realitat és que encara no tenim els horaris publicats i falten dues setmanes.

També esperem, ja amb desconfiança plena, però de moment esperem que en els propers pressupostos, si és que finalment n'hi ha, el govern de Sánchez revertixca el maltractament sistemàtic que en matèria d'inversions ha patit la nostra terra, i especialment les nostres infraestructures.

Perquè aquesta manca d'una infraestructura propera i accessible, com les rodalies, empitjora la vida de la nostra ciutadania. La falta de connexions minva les oportunitats de treball en comarques aïllades, provoca que alguns serveis públics essencials tinguen problemes per substitucions o sofrixquen vacants perpètues.

Obliga els estudiants a traslladar-se a viure a les ciutats, amb el cost econòmic per a les seues famílies que açò suposa, per no tindre la possibilitat d'anar i tornar el mateix dia.

Obliga els pacients a agafar els cotxes o buscar-se acompanyants per a poder anar a les revisions, per no parlar del tema de la sostenibilitat, i del que suposaria fer un canvi real del model de transport en les ciutats i avançar cap a la mobilitat sostenible.

Per tot això, mentre estem pendents que des de Madrid no es torne a defraudar la nostra ciutadania, vistos els precedents d'incompliments i falta d'inversions, des d'ací, des de Les Corts, hem de fer camí per millorar les coses.

Necessitem la clau de les rodalies, i la clau de la caixa per poder mantenir i millorar un servei que fins ara ha estat oblidat des de Madrid. I des de Compromís, exigim un tracte just ja.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero. (Aplaudiments)

Hi ha dos esmenes. La primera, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, i el seu diputat senyor Antonio Montiel té la paraula per a la seua defensa. Quan vullga el senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Hi ha una altra esmena presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. La seua diputada senyora María José García farà la defensa de la mateixa.

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora García.

La senyora Belén Bachero de Compromís per a acceptació o no de les esmenes. Des d'ahí?

La senyora Bachero Traver:

Sí, primer li volia fer una consulta, perquè Podem havia presentat una autoesmena o alguna cosa així, una correcció d'errades.

La senyora vicepresidenta primera:

No s'ha admés perquè no és una correcció d'errades. És una cosa més que una correcció d'errades, està fora de lloc (inintel·ligible) .

La senyora Bachero Traver:

No es considera correcció d'errades?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bachero Traver:

D'acord.

Aleshores, l'esmena del Grup Podem, farem una transacció per a arribar al text que ells proposaven en la correcció d'errades. Perquè s'entén que el text que ells han ficat ahí no és el que volien dir, sinó el que s'ha presentat en la correcció d'errades. Aleshores acceptaríem l'esmena però afegint això. Faríem una transacció.

I l'esmena de Ciutadans no s'acceptaria.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Bachero Traver:

No sé si. Val? Aleshores entro ja a explicar.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bachero Traver:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bachero Traver:

S'ha de retirar?

La senyora vicepresidenta primera:

Clar. (Veus) Anem a vore, ja sabem que els demanem sempre que les transaccions es duguen fetes abans de defendre.

La senyora Bachero Traver:

Però com no era una transacció perquè era una correcció d'errades i fins ara no hem sabut que s'acceptava o que no. (Inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

No, però això vostés saben que això no era una correcció d'errades, era una canvi substancial. (Veus) En qualsevol cas, si ho fem així ens obliguen a suspendre el Ple. Per favor, els demanaria que no suspenguem el Ple, anem a continuar amb les intervencions i vostés facen ràpidament la transacció.

La senyora Bachero Traver:

La senyora vicepresidenta primera:

Entenc que es fa la transaccional i de Ciudadanos no accepten l'esmena. Entendria que és així? Els pareix bé? Necessitem, abans de passar a votació el punt, tindre la transacció damunt de la taula.

La senyora Bachero Traver:

Un segon. Perquè tot el món puga conéixer en qüestió de la transacció.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, sí, diga-la.

La senyora Bachero Traver:

Simplement és que de l'esmena de Podem diria: «Incorporar al programa estratégico para la mejora de la movilidad e infraestructuras y el transporte de la Comunidad Valenciana «Uneix« la programación económico financiera a fin de hacer viable las distintas actuaciones y fases de lo integran. » Eixe és el canvi.

La senyora vicepresidenta primera:

La resta de grups estan en disposició de continuar amb les seues intervencions? Si és així, anem a donar la paraula.

La senyora Bachero Traver:

«Incorporar al programa estratégico» tot igual i, després, quan fica «2018-2030, la programación econonómico financiera…», i tot igual.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, signen eixa transacció i facen-la arribar a la mesa abans de la votació, i la resta de grups parlamentaris que no han fixat, que no han intervingut encara seria el moment.

La senyora Bachero Traver:

No, jo tinc la rèplica pendent de Ciutadants que no li accepto l'esmena.

La senyora vicepresidenta primera:

Estem fent-ho un poquet irregular açò, ¿eh? (Veus) Sí, eso es verdad, en eso le voy a dar la razón, es entretenido.

La senyora Bachero Traver:

Regular és com diu el reglament, quan s'arriba a una transacció jo li ho dic a la mesa.

La senyora vicepresidenta primera:

No és una rèplica, ha d'acceptar o no l'esmena.

La senyora Bachero Traver:

No es una réplica, simplement li estic dient que quan arribem a un acord, que no s'ha acceptat la correcció d'errades que ha presentat el mateix Grup Parlamentari Podem, jo ho conec ara i faig una transacció amb ell, i li ho trasmet a la mesa. Jo entenc que és correcte.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, si, ja està, està fent-ho correctament, no entenc el tema de Ciudadanos, per això li ho dic.

La senyora Bachero Traver:

Perquè Ciutadans té una esmena que jo no accepto.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bachero Traver:

No, i he de tindre un temps per a rèplica, és que açò no és el temps de la rèplica.

La senyora vicepresidenta primera:

És que són quatre minuts per a tot, ¿eh? Anem a vore, són quatre minuts per a acceptar…

La senyora Bachero Traver:

Però allò altre era una qüestió de la mesa tècnica, entenc jo.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a vore, la mesa ha sigut molt tolerant perquè no és habitual fer-ho en este moment, o siga que, per favor, li donaré un poquet més però, per favor, sí, conteste-li vosté a la portaveu de Ciudadanos. (Veus)

Per què demana la paraula, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

Per una qüestió d'ordre.

La senyora vicepresidenta primera:

Diga'm.

La senyora Mollà Herrera:

Té uns minuts per a replicar si accepte o no, ella vol gastar tots els seus minuts i el que passa és que ha pregutat a la mesa perquè la mesa fins que no ha preguntat la diputada Belén Bachero no li ha comunicat que no s'havia acceptat eixa correcció d'errades.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà, perdone.

La senyora Mollà Herrera:

Aleshores, simplement, simplement ella ha esgotat eixe temps per a aclarir i dir-li al ple…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà, sí, li vaig a donar la paraula però n'hi ha una informació que vosté no sap i és que al senyor Montiel la mesa li ha comunicat que no s'acceptava eixa esmena, i em consta que el senyor Montiel des d'ací li ha dit a la senyora Bachero que no s'acceptava -vullc dir-, que sí que se sabia, ¿eh? O siga, sí que ho hem comunicat al senyor Montiel i sí que el senyor Montiel li ho ha dit a la senyora Bachero.

En qualsevol cas, senyor Bachero, per favor, anem a intentar abreviar, li pot contestar a la senyora García.

La senyora Bachero Traver:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bachero Traver:

Com deia, no s'accepta l'esmena de Ciutadans perquè al final tornem a parlar de fer estudis i no puc entendre un partit que, a més, sempre està acusant ací al consell del botànic que fem estudis, ara el que plantegen justament és que en compte d'entrar en la inversió estiguen plantejant continuar fer estudis.

Després, tampoc ha entés bé la proposta que fa el Grup Parlamentari Compromís perquè el que estem proposant és: ¿Volem la transferència de competències? Sí. Però, ¿quan? Després que l'estat faça totes les inversiones prèvies que ha de fer per a deixar el País Valencià en les condicions òptimes i no les que tenim ara perquè portem 10 anys sense cap inversió pràcticament, quan tenim ja totes les infraestructures com ha de ser, si haguérem tingut les inversions que tocava, aleshores es va la transferència de competències, que a més va acompanyada del pressupost anual que es considera per a poder-les gestionar perquè eixa despesa que ara està assumint l'estat espanyol passarà a assumir-la el govern valencià. Aleshores, eixos diners es traspassen, de la mateixa manera que es fa en la resta de territoris on n'hi ha una transferència de competències…

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, guarden una miqueta de silenci, per favor.

La senyora Bachero Traver:

Aleshores, no entenem que diga d'on van a eixir els diners, o siga, és que els diners -ja està explicat en l'altra proposta-, els diners ixen de l'estat espanyol; l'estat espanyol és qui fa primer les inversions i qui acompanya d'eixa transferència de competències d'una transferència econòmica anual per a poder gestinar-los, que ara mateix està assumint ell directament, ¿no? , doncs que ens la passe i ho gestionarem nosaltres amb les inversions fetes que ja està bé de ser ací de les poques, no, l'única, l'unica comunitat autònoma que sent pobre paguem com a rics, és que açò ho hem dit moltes vegades.

Al final, el que ocorre és que Ciutadans està en una situació molt incòmoda perquè és un partit defensar d'eixe nacionalisme centralista espanyol que el que vol és que tot rode al voltant de Madrid. Aleshores, ens oblidem de les autonomies, ens oblidem del territori valencià, i ens oblidem de les inversions descentralitzades que tan bé anirien per a entendre unes infraestructures no radials i ben estructurades com tocaria tècnicament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

Senyora García, per favor, ¿pot polsar? Molt bé.

Quan vullga, senyora García.

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Entenc que no vol intervindre, senyora Bachero.

A continuació, el Grup Parlamentari Socialista, la seua diputada Sandra Martín serà la que farà la fixació del seu grup.

Supose que estaran redactant l'esmena transaccional, senyora Bachero y senyor Montiel.

La senyora Martín Pérez:

Hoy, Compromís nos trae aquí una PNL en la que solicitan se inicien los trámites para conseguir la transferencia de competencias de los servicios ferroviarios de cercanías en consonancia a lo dispuesto en la Constitución Española y en nuestro propio estatuto de autonomía, con lo que ya les adelanto -más allá de la transaccional que no la hemos leído pero entendemos que no va a diferir mucho del texto original- pues ya les adelanto que sí, que vamos a votar a favor.

Pero, miren lo que les voy a decir, señorías, el tema de las cercanías como en todo es una cuestión de voluntad política, y el ejemplo más claro lo tenemos recientemente hace un par de días en la línea Villena-Alicante, que había sido suspendida en el 2013 y que en la actualidad se ha retomado, que hemos pasado de 10 frecuencias a 20 frecuencias diarias, y eso es un signo de que realmente con voluntad política las cosas se pueden conseguir perfectamente.

Pero, también les voy a decir, señorías, otra cuestión, y es que no solamente la voluntad política, hace falta también financiación, sin financiación no es posible conseguir unos servicios públicos de calidad, y las cercanías, el transporte, precisamente es un servicio público y tiene que atender a las necesidades de la población.

Estoy de acuerdo, por tanto, con este punto 2 que añaden en su PNL en el que hablan que lógicamente es importante transferir las competencias y transferirlas con la financiación; pero también les voy a decir una cosa, señorías, y señorías de Compromís en concreto, y a todos los grupos parlamentarios: si estamos de acuerdo en que la Comunidad Valenciana tiene que tener estas competencias, será importante también que exista un presupuesto también a nivel nacional y que ese presupuesto a nivel nacional recoja estas reivindicaciones porque sin dinero no hay infraestructuras, eso tiene que quedar bastante claro.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà, ara, el Grup Parlamentari Popular, el diputat il·lustre senyor Vicent Betoret el que farà la fixació de posició del seu grup.

El senyor Betoret Coll:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Betoret Coll:

Alguien ha dicho que sin determinar cuantías. Yo las voy a decir porque en ese convenio están. Si van a la página web lo verán. 1. 081 destinados a infraestructura; 958 a Castellón-Valencia, y 122,86, a Alicante, y 354 a (inintel·ligible) . A ello hemos de añadir que en 2008, el ministro De la Serna, presentó también un plan de material rodante, que preveía la adquisición de 400 trenes, 3. 400 millones, 200 de ellos ya en el año 2018 y, concretamente, 52 venían a la Comunidad Valenciana. Esa mejora del material móvil está cifrada también.

Como le digo, han hablado ustedes también del aumento de frecuencia en la red Villena-Alcoy…, Villena-Alicante, perdón, y también Castellón-Vinaroz, algo que aprobó el Consejo de Ministros del PP en el 2017 y el Grupo Socialista, su socio, votó en contra. Ahora les parece muy bien. Fenomenal. Bienvenidos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyories, sí que n'hi han rèpliques.

Senyora Bachero.

Senyora Bachero, senyoria, té vosté la paraula, per a rèplica al senyor Betoret.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyor Betoret, crec que és una vergonya, una vergonya, que vosté diga que ningú ha fet res pel rodalies, dels grups parlamentaris que estem ací, més que el Partit Popular. Ara serà el Partit Popular el que ha ficat el rodalies en el mapa de l'estat espanyol.

El rodalies de la Comunitat Valenciana està en el mapa de l'estat espanyol. Per això, encara estem pendents de la reparació i modernització del tren d'Alcoi, del de Terol, del de Madrid per Conca, o el cas de la C-3 que ja arriba a Utiel però amb servicis molt reduïts. Caldria demanar augmentar-los, evidentment, i que continuara fins a Camporrobles, que també és població encara valenciana.

Tot això ho han fet vostés. No ho està demanant ningú. O tot el que han invertit en l'AVE, 29,6 milions de passatgers que utilitza l'AVE, enfront de 405 milions de persones que utilitzen el rodalies i vostés invertixen en l'AVE 3. 194 milions d'euros enfront de 121 milions d'euros en els rodalies. Això sí que és vergonyós, el que vostés han decidit invertir en els rodalies. Això sí que és una vergonya de veritat.

O la línia de Castelló, que ha empitjorat molt en els últims anys per culpa de la mala decisió de fer el tercer fil. Resulta que ha perdut la mitat de viatgers, en algun moment. I s'ha reduït el servei en multitud d'ocasions fins a arribar al 65% de reducció de tràfic i 55% d'usuaris; un 55% d'usuaris va arribar a perdre els rodalies de Castelló per la decisió del Partit Popular de fer el tercer fil en compte del que de veritat era un corredor mediterrani com toca.

Però bé, ara resulta que me diu que van a votar en contra i que açò, vaja, és que és una bogeria demanar la transferència de competències, però és que ja li he dit que no som nosaltres els que la vam demanar. Vostés la van demanar, però vostés són molt d'anunciar, d'anunciar, anunciar, anunciar, i no fer res.

Mire, jo també he tirat mà de les notes de premsa. «El Consell pedirá la creación de comisiones mixtas para la transferencia de competencias en cercanías y aeropuertos. » Però açò no és d'ara. Açò és del 2009. I resulta que diu la notícia: «Así lo anunció hoy el vicepresidente primero y portavoz del Consell, Vicente Rambla, acompañado por el conseller de Gobernación, Serafín Castellano, -altre imputat, que d'això sí que saben molt, d'imputacions- en una rueda de prensa en la que informaron de este acuerdo adoptado por la reunión de la comisión interdepartamental para el desarrollo del Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana. En concreto, el gobierno valenciano solicitará la constitución de cinco comisiones mixtas de transferencias. Una de las peticiones del Consell es el traspaso de medios en materia de transporte ferroviario de cercanías, -la gran locura, senyories- ya que a juicio de Rambla es necesario que desde La Generalitat se puedan impulsar todas estas políticas que permitan tener una red ferroviaria más eficaz y adecuada a las necesidades que plantea en cada momento a la comunidad. »

Però, saben què passa, senyories? Que quan el Partit Popular resulta que és com el Guadiana, que aparece y desaparece quan li pareix, doncs aixina estem, que segons qui mane a Madrid, segons qui mane en la Comunitat Valenciana, vostés se fiquen de perfil o se fiquen de cara. Així és el que fan vostés, aixina. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara el senyor Betoret, per a rèplica a la intervenció de la diputada Belén Bachero.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, president.

Vaig a començar per l'última cosa que ha dit vosté.

Si fóra aixina com vosté diu, manant ara vostés o un soci de vostés en Madrid, podríem haver-se aquietat i haver continuat demanant això, però no és aixina, en primer lloc.

En segon lloc, vosté s'ha referit al senyor Rambla. Està absolt. Li aconselle que revise la documentació, per favor. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. (Se sent una veu que diu: «No, senyories, no, és que no paren. »)

El senyor Betoret Coll:

A més, quan vosté no té res a dir, tira de fons d'armari. Vull dir, hem vingut a parlar de rodalies, si és que tenen res a dir. I, efectivament, mire, som absoltament culpables d'haver invertit més de mil cinc-cents milions d'euros en el corredor mediterrani. I més de tres. , mil cent euros. , milions d'euros, en l'AVE. Som absolutament culpables. Doncs, està bé.

I és cert que els únics que han posat diners en el pressupost per als rodalies som mosatros. I acabe de dir que el conveni de 2010 es va firmar però que abans que acabara la legislatura de 2010, que acabà en 2011, en desembre de 2011, li ho recorde, el mateix ministeri firmant va anul·lar el conveni i no va fer ni una sola actuació, ni un euro de pressupost, quatre mil milions d'euro, quaranta mil milions d'euros de regalet, cinc pressupostos compromesos del Grupo Fomento per al següent govern.

I vostés, per exemple, en el pressupost de 2018, que acordaren i votaren, era un pressupost del PP, però els seus socis votaren a favor. Vostés podien haver introduït eixa esmena, haver demanat més diners per a rodalies, però, què feren? , callaren. Callaren i no digueren res. Per tant, el moviment es demostra caminant. I tota la resta són anuncis, coses per a quedar bé, (remors) però el moviment se demostra anant.

En este pressupost que vostés, integrats dins del Grup Podem, han pactat amb el Grup Socialista, en els cinquanta folis.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Betoret Coll:

. en els cinquanta folis d'eixe document, li ha dit que no parla ni una paraula, ni una paraula de rodalies, ni una paraula de finançament, ni una paraula del tren de la costa. On estan vostés? (Remors) Estan només ací? Allí no? Per favor, la veritat és que (remors) menys. , menys. (Se sent una veu que diu: «I què fa? I què fa Baldoví? , què fa Baldoví? ») menys boqueta i més actuar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyories, estem en condicions de votar. Anem a votar la proposta de resolució que tenen tots els grups parlamentaris, fruit d'una esmena transaccional, amb les esmenes que s'han presentat i la proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís.

Tots els grups parlamentaris coneixen la proposta de resolució. Senyories, comença la votació.

Senyories, la proposta de resolució ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 29 en contra, 9 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució. (Aplaudiments)

Presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 105. 514, BOC 284). Criteri del Consell (RE número 108. 191, BOC 294)

El senyor president:

I, senyories, senyories, anem a continuar el nostre treball. Donem la benvinguda als representants de l'Associació de Juristes Valencians, que ens acompanyen en este punt, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem.

Llegirem el criteri del Consell. Per part del secretari segon de la mesa. Secretari primer de la mesa. (Remors)

Senyories, coneixen vostés el criteri del Consell. Per tant, continuarem en la fixació de posició dels grups parlamentaris. Primer, els signants de la iniciativa. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Fabiola Meco.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Primer binomio: política y técnica jurídica. Sin lugar a dudas, la política sobre cualquier materia precisa de una adecuada técnica jurídica para ser efectiva. Necesita concretarse en instrumentos normativos adecuados en forma y contenido para llegar a ser una política efectiva para la ciudadanía. Hacerlo, no siempre es garantía de éxito. Lo sabemos bien, sobre todo por lo que luego les diré. Pero, sin lugar a dudas, constituye un buen comienzo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Isaura Navarro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Hui a les Corts Valencianes estem fent història. La majoria dels valencians mitjançant els seus representants ens hem unit per a reivindicar la recuperació del nostre dret civil via la reforma de la carta magna. La primera vegada en Les Corts que eixirà d'ací aprovada la petició d'una reforma constitucional.

Li direm a Madrid que el poble valencià volem recuperar el nostre autogovern, el que ens pertoca, el que està al nostre Estatut, el que hem decidit que volíem i que ja no som un poble meninfot.

Entendran que per a Compromís açò és molt important. Aquesta unió assolida ens dóna especial satisfacció, perquè no volíem deixar caure en l'oblit este dret, este dret al nostre autogovern, a exercir les nostres competències després de les sentències que han buidat de contingut el nostre exercici legítim a regular la matèria civil, tal com està arreplegada en el nostre Estatut. Es tracta de la justa reivindicació de recuperar eixe espai d'autogovern.

De fet, segurament el dret civil valencià era la part més ambiciosa d'eixa reforma estatutària que es va aprovar en l'Estatut del 2006.

De fet, apareix en set preceptes i el preàmbul, tots buidats de contingut a la vista de les sentències molt particulars, perquè declaren. , sentències que declaren nul·les dues lleis senceres i bona part d'una tercera, donant un resultat prou estrany que recorda en excés eixes sentències als Decrets de Nova Planta, perquè no n'hi han pràcticament antecedents d'anul·lació de lleis senceres per part del constitucional.

Com saben, els Furs de la Ciutat i Regne de València regien la vida pública i privada del poble valencià i van tindre vigència durant més de quatre-cents anys. Però justament en el moment d'aprovació de la Constitució no estaven en vigor. I eixa ha sigut l'excusa perquè el Tribunal Constitucional ens diguera «no» a una competència arreplegada en l'Estatut, aprovada per les Corts Generals.

De fet, es va donar una situació absurda, perquè els que l'havien votat a favor després recorrien o mantenien els recursos.

A tot això li donem solució ara, comencem a transcórrer eixe camí per a assolir la solució i recuperar el nostre dret civil. Perquè, senyories, negar hui el nostre dret civil és senzillament negar la nostra història. Volem una solució que ens equipare a la resta de comunitats autònomes que ja gaudixen d'esta competència, com és Aragó, Catalunya, Galícia, Illes Balears, Navarra o País Basc.

Evidentment, tindre la competència no condiciona el contingut de les lleis. No es pot parlar del contingut de les lleis, perquè el dret civil valencià haurà de ser allò que ací s'aprove, allò que el poble valencià desitge que siga. Eixe serà el dret civil valencià.

Per tant, no s'ha de parlar d'eixe contingut perquè no és del que estem debatent. Estem debatent sobre recuperar una competència que tenim a la nostra llei més important -l'Estatut- i que ens ha sigut negada i buidada de contingut.

La redacció que es proposa és important que sàpiguen que no és ni de Compromís, ni del Partit Popular, ni de Podem, ni del Partit Socialista. No, és una redacció consensuada pels experts, que ens han demanat que presentàrem esta iniciativa.

Una redacció que és una reforma molt xicoteta de la Constitució, però molt important per al poble valencià per les seues conseqüències.

Per això considerem que, tenint en compte a més que en altres ocasions ha sigut reformada la Constitució en articles menuts o més importants, es pot fer i es deu fer.

I per això també és important que la veu valenciana isca d'ací amb el major consens possible. I en això, donat que n'hi ha un grup que ha manifestat als mitjans de comunicació que votarà en contra, jo li diria que té la possibilitat també d'abstindre's perquè d'eixa manera n'hi hauria una certa unanimitat de les Corts Valencianes de demanar esta competència.

Una competència que, per cert, l'han votada a favor ja en els seus municipis 341 municipis, el Consell, les tres diputacions provincials, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, tots els col·leges d'advocats, Lambda, Comissions Obreres, Intersindical Valenciana, l'UGT, AVA, Avacu, AVE, ATA i un llarg etcètera. La societat civil vol recuperar el dret civil valencià.

I en això he de dir que una clau molt important ha sigut el treball efectivament de l'Associació de Juristes Valencians a la qual vull saludar i agrair el seu encomiable treball. Moltes gràcies. Perquè gràcies a vosaltres també estem hui ací i donarem un pas molt important, el més important per a recuperar el nostre dret civil.

Però encara queda molt de camí. Açò d'ací se'n va a Madrid i continuarem lluitant, i vosaltres sou clau per a eixe treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista el síndic del grup, senyor Mata.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

En efecte, és un debat de gran i especial transcendència.

Ha acabat la meua companya Isaura fent referència a l'Associació de Juristes Valencians. No estaríem ací sense ells. Això és de veres. Han aportat el contingut d'emoció traslladat a les institucions perquè açò poguera arribar a bon terme.

També és de veres que si les posicions polítiques se reduïxen a les emocions, trivialitzem la nostra tasca i podem acabar en un parc temàtic, una mena de democràcia sentimental. Açò no és un problema de sentiments, senyories. No ho és. És un problema de dignitat com a poble, perquè la història té una transcendència especial.

Però cal analitzar perfectament què estem fent. I el que estem fent és voler recuperar el dret civil valencià amb els paràmetres de garanties que mos fixa la Constitució espanyola.

En este debat hi ha gent que ha pensat que era innecessari. ¿Per què? Perquè hi ha molt gent que pensa que el dret civil napoleònic espanyol ha canviat tant la vida dels espanyols i espanyoles que és un dret progressista, que s'actualitza d'una manera evident. Reflectix hui que els matrimonis són possibles entre persones de diferent sexe, que és possible canviar el registre civil, que mai ha estat en perill la continuïtat de les institucions bàsiques valencianes per la tasca de la mateixa Constitució i dels tribunals. No es pot minimitzar la importància del dret agrari en el qual hi hagut una continuïtat exhaustiva des dels Furs fins a l'actualitat.

I quan els tribunals defensen que la paraula és l'home, que hi ha tractes en el camp que cal respectar sense firmar papers, quan els drets d'aigua estan reconeguts, estem connectant en la història en institucions que han avançat.

I jo no ho he dit ací, ho he dit moltes vegades, el meu grup sosté esta iniciativa i agraïx moltíssim la tasca no sols de l'associació valenciana de juristes, sinó d'Isaura, de Fabiola i de María José San Segundo que li donarem la benvinguda després d'haver estat en qüestions mèdiques una temporada. (Aplaudiments)

Però. també els dic, senyories, les majories polítiques d'aquest parlament fan destrosses al que són drets fonamentals.

La majoria progressista d'este parlament segur que no fa un dret civil regressiu. Per a obrir la porta, com farem, baix el paràmetre de la Constitució ha de tancar la porta al dret civil regressiu.

Se posa com a exemple les lleis que ha aprovat este parlament valencià. I jo sincerament, senyories, crec que quan el règim legal de guanys s'extingix i se substituïx pel de separació de béns al casar-se, hem matxacat a moltes dones valencianes. (Aplaudiments) Moltes.

I quan algú va als tribunals pensant que s'està divorciant perquè s'ha casat en guanys i li diuen: «No, es que tú te casaste entre el año 2006 y el no sé qué. Tú estás en separación de bienes», estem perjudicant moltes dones valencianes.

Per tant, quan hi ha un avanç en paral·lel de les comunitats que tenen Furs i que han estat actualitzant i apropant-les, com la llei catalana de la família per exemple, un dret foral, que té institucions que matxaquen sempre a les dones, perquè la víctima sempre del dret civil regressiu són les dones, se posen com se posen.

L'aposta de hui és reivindicar un dret, exercir un dret, comptar amb l'emoció, felicitar als qui mos han dut. Perquè també dic: i sense eixa tasca de no haver estat a tots eixos ajuntaments que després cridaven: «Escolta, Manolo, que han vingut els de l'associació a proposar-nos una moció de recolzament. Què fem? » Avant, avant. Però el «avant» mai pot ser la creació d'un dret regressiu que perjudique la igualtat absoluta d'hòmens i dones, ni amb herències, ni amb matrimonis ni amb qualsevol dels aspectes de la vida.

Per tant, que visca el dret foral i que muira el dret foral anacrònic.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Continuem amb els grups que signen la proposició de llei. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Ferrer. (Veus) Senyories. Que ens felicitem vore-la en esta trona defensant un tema tan important.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

Gràcies.

Y hacerlo ante invitados que vienen trabajando tanto los que están aquí y los que no están aquí por conseguir la unidad de este tema, una gran ocasión para el agradecimiento. Así que muchas gracias a l'Associació de Juristes Valencians por su labor incansable, entre otras, en esta iniciativa.

Un texto que fue aprobado, además de aquí en Les Corts, por ley orgánica de las Cortes Generales -y es importante destacar esto-, sin que los… contra los preceptos estatutarios que reconocían esta capacidad normativa se presentara ningún recurso de inconstitucionalidad, de ningún partido, de ninguna institución, de nadie.

Pero lo que ha venido después de aquella aprobación ha dejado este reconocimiento en papel mojado. Así que hemos de buscar las vías y aunar los esfuerzos para que la voluntad no derogada de los legisladores autonómicos y nacionales tenga realmente eficacia. Y nos enseña que es una grave equivocación no dejar nuestro dret civil al margen de las controversias o las estrategias partidistas. Y por eso, de esta convicción, el Grupo Parlamentario Popular ha votado sí a todas las iniciativas presentadas en estas Corts, la formulara quien las formularan, y reclamaran a quien reclamaran.

A quienes tienen dudas les diría, uno, que en derecho civil no existe la unidad normativa, porque hay quince millones de habitantes con régimen propio en otros territorios, que han legislado además con flexibilidad, y allí, en esos territorios, ningún grupo lo discute ni propone derogarlos, ningún grupo parlamentario en aquellos parlamentos, y desde luego, ninguno de los grupos que debatimos hoy aquí. Y cuando digo ninguno es ninguno.

Por cierto, solo un matiz. Se ha dicho que se la primera vez que se vota. No. El 4 de abril de 2007 se aprobó una resolución, que en el punto tercero decia: «Les Corts acorden el Consell que inste al govern de l'estat espanyol a buscar totes les fórmules possibles per a garantir la capacitat normativa plena en matèria civil de la Comunitat Valenciana, incloses aquelles que puguen comprendre una modificació o reforma de la Constitució. » Esa resolución la votó el Grupo Ciudadanos, y tengo que decirlo. (Aplaudiments)

Y déjenme que les diga que si ustedes hubieran aceptado la proposición del Grupo Popular debatida en mayo de 2016, llevaríamos dos años de adelanto. El dret civil tiene una legitimidad histórica incuestionable, pero sobre todo es un instrumento de poder para dar respuesta ágil y cercana a los problemas actuales, como lo hacen muchos otros parlamentos en España. Ni más ni menos.

Gracias a todos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació pels grups parlamentaris que signen la proposició de llei, coneixerem la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo. Fixarà posició sobre esta proposició de llei.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, lo que nosotros decimos, señorías, es que les vamos a poner un ejemplo. Aquí se ha dicho que este partido ha votado a favor de un derecho civil catalán distinto. No es verdad. Lo que nosotros votamos es el respeto al derecho civil que ya estaba compilado anteriormente a la Constitución.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyora… Per a rèplica al senyor Tormo… (Veus) És que són quatre… No patisca vosté que… Demane, demane…

Té vosté la paraula, senyoria. (Veus) Té vosté la paraula per a rèplica al senyor Tormo.

La senyora Ferrer San Segundo:

(Inoïble) … técnica jurídica… (Veus)

El senyor president:

Ara. Sí, sí, vaig a… Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Tormo, per a rèplica a la diputada María José Ferrer.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Tormo Moratalla:

Pero además, cuando me habla usted de coherencia, oiga, su partido es el mismo que cuando el presidente Zapatero instó la reversión, la anulación, el recurso de las tres leyes famosas valencianas, cuando fue presidente del gobierno el señor Zapatero no hizo nada… Perdón, el senyor Rajoy, no hizo nada por… (Veus) Pero eso sí…

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyories, estem en condicions de votar. En acabar la votació n'hi ha sol·licitada una explicació de vot del senyor Marí.

Senyories, anem a votar la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola, que presenten els grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís i Podemos-Podem. És el registre d'entrada 108. 191.

Senyories, comença la votació. Senyories, s'ha pres en consideració amb 80 vots favorables, 8 contraris, 0 abstencions. Es pren en consideració la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola. (Aplaudiments)

Senyories, s'ha sol·licitat una explicació de vot per part del senyor Alexis Marí. Recorde que l'explicació de vot és per a explicar el sentit del vot, no per a entrar en més debats.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Marí Malonda:

Para algunos esto de la voluntad popular se la cogen con papel de fumar. Eso sí, dependiendo hacia donde se dirija esa voluntad popular. Los principales agentes sociales están a favor de recuperar el Derecho Civil valenciano. A algunos esto también pues parece que se les ha traído un poco al pairo. Solo interesa hablar del himno de España, de si tiene letra o no tiene letra. Eso es lo que está de moda.

Algunos tendrán que hacerse un planteamiento de qué modelo de país quieren. Si quieren un modelo jacobino, que está bien pero tendrán que explicarlo, con la eliminación del autogobierno o actuando como una sucursal de Bankia, ¿no? , recibiendo las indicaciones que les da Madrid o Barcelona depende de por dónde sople el viento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, amb esta explicació de vot finalitzem el treball d'este matí. Ens tornarem a trobar esta vesprada a les quatre i mitja. 16:30 hores.

Se suspén la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor president:

Senyories, crec que expresse el sentir de l'hemicicle, del ple, de totes les seues senyories, per a manifestar la nostra pena i dolor pel trist traspàs d'un dona valenta, lluitadora, que va ser medalla d'or de La Generalitat en el passat 9 d'Octubre, que ha faltat, la nostra amiga Carmen Alborch. I també expressar el dolor per la nostra antiga col·lega Mercedes Sanchordi.

Si els sembla bé, demà, en presència de tot el govern i tot l'hemicicle, els propose que guardem un minut de silenci. Farem un recordatori d'estos dos persones que tant han aportat a la vida pública valenciana. (Aplaudiments)

Senyories, es reprén la sessió. (Colpejant amb la maceta)

Continuem el sext punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell, i donarem inici amb la pregunta 1. 604, que formula la il·lustre diputada Maite Parra a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Quants expedients de liquidació li han prescrit en la seua conselleria des de l'exercici 2016 fins a hui?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyoria.

La gestió dels tributs és un assumpte molt seriós i complicat que requerix mitjans, mitjans i organització, una cosa que li assegure no existia quan este Consell va arribar al govern.

Ens trobàrem amb una escassesa de personal i una organització de la gestió tributària deficient, i un Institut Valencià d'Administració Tributària que no havia passat de ser una línia en una llei d'acompanyament.

Este Consell ho va ficar en marxa, ho va començar a dotar de personal, malgrat les limitacions pressupostàries que venim patint derivades de l'infrafinançament, en un procés que ha seguit avançant durant tota la legislatura amb la convocatòria de més places per a aconseguir la professionalització de les funcions recaptatòries i augmentar l'eficiència dels nostres serveis de cessió tributària.

Vull insistir, senyoria, en la situació que heretem de governs anteriors, perquè a la vista de les dades que li vaig a donar, vorà la diferència entre uns gestors i uns altres.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La diputada Maite Parra per a acabar de formular la pregunta té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor conseller, es l'informe anual del ministeri d'hisenda que li alerta a vosté que n'hi ha una amenaça real de prescripcions d'expedients. I li diu que és per l'escàs personal.

I mentres hisenda a vosté li està dient que n'hi ha una alerta real, vosté el que ha fet és acomiadar a trenta-huit persones que eren interins, inspectors interins, que suposaven el 60% de l'equip humà en eixos moments.

I, casualment, mentres vosté té un 57,43% de vacants de personal tècnic, senyor conseller, té un 57% de vacants, té un 13% d'expedients de risc de prescriure i vosté acomiada a trenta-huit persones, que suposa eixe percentatge que li he dit.

Però és que per a més inri, en el 2016, per exemple, vostés van deixar prescriure, van renunciar a huit milions, per exemple, de l'impost de successions només de la província de València, senyor conseller. I jo li dic: a part de la falta d'eixos inspectors que dia hisenda, també els dia que n'hi havia una falta real de personal A1, perquè vosté en l'any 2012, de l'OPE 2014, va agarrar…, de l'OPE 2014 va emplear a dotze A2, però eixe personal no té capacitat de firma.

Aleshores, jo li dic: quants funcionaris del grup A1 vosté, este Consell, a incrementat en l'oferta pública d'ocupació de La Generalitat? Perquè, mire, jo sí que li puc dir que a data de hui, l'oferta pública de 2015 ha sigut encara, a data de hui, zero.

I mentres les dades són zero, entrant per mèrit i capacitat, com diu la llei de funció pública, vostés es dediquen, per exemple, a crear sis noves entitats. I jo li dic, com li diu el meu grup, xiringuitos, sis, com, per exemple, corporacions, agències, agències d'innovació, de frau, corporació de mitjans de comunicació…

I, clar, ahí la gent no entra per mèrit i capacitat, això ho creen vostés per a entrar de forma directa, per la porta de darrere i a dit, a dit de tot l'equip de govern i de tot l'equip que composa el front botànic. I jo li dic: bé, i tot això qui ho paga? Eixos ingressos que no es recapten, qui ho paga? Vaig a dir-li-ho. Mire, això ho paguen els proveïdors i ho paguen els valencians.

Els proveïdors perquè vosté és un conseller morós, senyor Soler. Vosté és un conseller morós, perquè, mire, dades de hui, vosté paga als proveïdors en una mitjana de 58,49 dies, quan la mitjana és 33, i Andalusia 20.

I per què ho paguen els valencians? Mire, perquè vostés els han apujat els impostos 1. 546 milions, és a dir, un 15,8%, des de que vostés governen. I li dic que el Partit Popular estem en contra de l'apujada d'impostos, estem en contra que castiguen els valencians. I vosté -li ho torne a dir- és un morós, no paga quan toca i no té gestió, perquè això li passa per no tindre una gestió. Perquè apugen els impostos als valencians no per a augmentar la gestió i l'ocupació que donen la meitat a La Generalitat…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Parra Almiñana:

… sinó per a pagar totes les agències de col·locacions de familiars.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Parra Almiñana:

…amics i afiliats del botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'hisenda. Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La veritat és que fa una miqueta de gràcia. De què vàrem fer que la gent deixara l'IVAT? De gent interina, de gent que havia entrat sense mèrit, capacitat i tot això. I hem volgut que una gestió tan important com la tributària fóra feta per funcionaris. El contrari exactament del que està dient vosté. (Veus)

Dit això, i aclarit, en els dies del PMP, doncs mos ho varen deixar en 99 dies en març de 2015 i ara estem en 58 dies, cosa que és preocupant, tot siga dit de pas, però que hem fet el possible per reduir-lo.

Mire, senyoria, en l'any 2016 es van practicar quasi 29. 000 liquidacions, per un import de 66 milions d'euros, i es van declarar prescrites, prescrites, del qual vosté ha parlat, una xifra que, en termes percentuals, suposa el 3,18 del total de les liquidacions practicades.

I ara ve la primera idea important. D'eixes 919 liquidacions declarades prescrites a l'any 2016, per import d'1,8 milions, tan sols 12 per import de 23. 000 euros són de l'any 2015. La resta corresponen a exercicis anteriors. 1,8 milions front a 23. 000, és a dir, a exercicis de responsabilitats del Partit Popular.

Però si ens anem a l'any 2017, la cosa és encara més escandalosa, en eixe exercici es van practicar 23. 779 liquidacions, per import de 54,69 milions d'euros, i vam tindre de declarar prescrites 2. 188, un augment considerable del qual vosté es va assabentar segurament per la premsa. I per això planteja esta pregunta.

Senyoria, la declaració de prescripcions d'eixe any correspon a l'enorme esforç que s'estava fent des del departament de receptació de l'IVAT per a depurar les liquidacions prescrites -prescrites, atenció, és important, senyories, atenció-, prescrites des de l'any 1993 fins a l'any 2016. (Veus i protestes) Una faena que vostés no havien fet (aplaudiments) i l'hem tinguda de fer nosaltres.

Ja em dirà vosté qui eren els presidents de La Generalitat durant eixos exercicis on es varen declarar prescrites. Unes liquidacions que es trobaven comptabilitzades com a drets reconeguts i pendents de cobrament.

Doncs bé, el resultat d'eixa depuració es va traduir en l'anul·lació en l'any 2017 de 2. 188 liquidacions que estaven prescrites des de l'any 1993 fins a l'any anterior, per import de 5,5 milions d'euros, dels qual sols 4 corresponien al període 2015-2017 i sumaven 17. 000 euros i 5,5 milions, 5,5 milions front a 17. 000 que corresponen als períodes de gestió de vostés. Més de 5 milions d'euros que ja no es podien cobrar i que, per descomptat, calia depurar perquè la comptabilitat de La Generalitat reflectira una imatge fidel, una cosa que fins ara cap dels anteriors consells s'havia atrevit a fer, mantenint una ficció sobre uns drets registrats que no es podien cobrar. Una filosofia comptable molt comuna als anteriors governs de La Generalitat.

I ahí va la tercera dada, senyoria, senyor president.

El senyor president:

Senyoria, finalitze vosté.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

De les 1. 130 liquidacions declarades prescrites l'any 2018 per import d'1,3 milions, tant sols 13, tan sols 13 per import de 22. 000 euros corresponen al període 2015-2017. La resta corresponen a exercicis anterior. 1,6 milions front a 22. 000.

Senyories, perdó, però tenia que haver tocat este des d'un altre punt de vista, perquè, és clar, el que ha plantejat vosté des del Partit Popular fa una miqueta de pena.

Motles gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, els recorde que el temps màxim, màxim, de pregunta i de resposta és de quatre minuts. Va ser objecte de debat en la passada Junta de Síndics, que si volem acotar al temps que marca el reglament de dos hores, si ens excedim és impossible, és impossible complir amb el reglament i amb el temps que marca…

Per tant, els demane que els quatre minuts siguen de màxim, tant en les preguntes com en les respostes.

La següent pregunta és la formula l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

El senyor Navarro Caballero:

(Inoïble) . esta tarde traigo a este pleno la voz unánime de más de 800 familias de todo un instituto, del instituto IES Torrellano de Elche, cansados de sus anuncios, cansados de su palabrería, cansados de su falta de compromiso real, en definitiva, cansados de su falta de gestión, de su ninguneo continuo a Elche y, en concreto, el engaño al que están sometiendo a las familias del IES Torrellano de Elche.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller. Té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyor diputat.

L'institut de Torrellano és un institut relativament nou, perquè es va construir en l'any 2004, i va estar construït en l'època de CIEGSA -ja li deu sonar a vosté també què hem escoltat d'eixa època.

Malauradament, com vosté ha dit, presenta uns problemes i alguns defectes en les façanes i des de que vam conèixer eixa situació hem actuat. Com hem actuat des de que vam conèixer la situació? Per un costat, garantir la seguretat; per un altre costat, evidentment, posar remei als defectes que n'hi ha en determinades façanes i, a més a més, mantindre informada tant a la direcció com a l'AMPA. I això s'ha fet des de la direcció territorial.

Què és el que nosaltres diem? Que s'hauria de fer més ràpid? Segur. Nosaltres sempre, i quan abans, millor, però el cert és que s'estan fent moltes qüestions, com ara li diré. Mire, des del primer minut, en el mateix minut que ens vam assabentar de la situació, es van prendre les mesures de seguretat necessàries.

La primera de totes va ser limitar l'accés a les zones que estan més deteriorades, que és la zona de l'aparcament i la zona del trinquet. I es va tancar també perimetralment les façanes perquè no hi haguera ningun despreniment i, per tant, que n'hi haguera una zona de seguretat.

Després, es va demanar, ni més ni menys, que s'actuara ja en aquelles zones que estaven més malament, i es va reparar immediatament… o es va enderrocar la zona que hi havia tant entre l'aparcament i el trinquet. Ahí es van invertir vora 20. 000 euros de forma urgent per a poder sanejar allò que estava més malament.

Alhora es va demanar un informe patològic per a vore l'estructura real del conjunt del centre, un informe que també es va realitzar per 17. 000 euros, i que una vegada entregat l'informe s'ha realitzat el projecte d'execució, que també està fet i que ja he entregat a la direcció territorial, també ha costat vora 20. 000 euros.

Una vegada hem tingut eixe projecte d'execució ja fet, hem iniciat el tràmit de licitació per a adjudicar l'obra, que tindrà per valor d'acord a eixe projecte d'execució, per valor de 280. 000 euros. I eixe punt és en el que estem, esperant el moment per a poder adjudicar l'obra en el tràmit que ja s'ha fet, el projecte d'execució s'està licitant.

Per tant, s'ha actuat des del primer moment per garantir la seguretat. S'ha donat informació en un centre que, com ja li he dit abans, és del 2004, i que no deuria estar en les condicions que està si s'haguera construït bé.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Juan de Dios.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

… senyoria.

Li contestarà, o haurà de contestar el conseller. Conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, li he contestat en pèls i senyals tot el que s'ha fet, que ja s'han invertit 60. 000 euros des de la conselleria, i que n'hi ha un projecte de 280. 000 que està en la seua licitació. I per tant, que se va a actuar. Per tant, li he contestat totes les preguntes, i clar que podem mirar als ulls, perquè nosaltres complim.

Sap què passa? Que abans li ho he dit, és un centre del 2004. Vosté sap què implica que un centre de catorze anys tinga aquestes deficiències? Doncs jo crec que està molt clar.

Si haguera sigut un poquet més prudent, jo crec que vosté s'haguera adonat, entre altres coses, que en tota la gent que estem ací sabem què és el que s'ha dit d'una persona que era tresorera del seu partit, jo crec que la recorda molt bé. I que va dir que havia anat a determinades empreses, segons ell, a arreplegar diners de 500 en 500, perquè pugueren després adjudicar obres.

I resulta que va donar el nom de determinades empreses, que segons ell, sent tresorer del Partit Popular, li havien donat diners per a construir escoles, precisament per CIEGSA. Això és el que deia ell. I ell deia determinats noms d'empreses.

Una en concret, la que va construir aquest centre, i en concret en l'època en què es va construir aquest centre. I en concret, no només això, sinó un centre que va ser adjudicat per vora un milió d'euros més del que va eixir a licitació. Per vora un milió d'euros més del que va eixir a licitació.

I que catorze anys després està ara mateix caient, pagant-lo el govern del Botànic (aplaudiments) en impostos dels valencians, quan vostés haurien d'haver construït un centre com tocava.

Per això, jo dic que a vegades vostés són molt temeraris de preguntar estes coses, perquè resulta que no és l'únic cas, que no és l'únic cas, que d'eixa època, de construccions que estaven fetes malament, com es demostra en el que es va dir també en altres llocs, resulta que estem actuant en tots eixos centres.

Ens toca actuar ara, recollir la seua herència miseriosa de tot el que van estar fent. Sí, i no només del centre del qual estem parlant, sinó també d'altres centres per valor d'1,6 milions d'euros, com per exemple, de Betxí, acabat en 2014 i que toca estar una altra vegada en Edificant, perquè no el van fer bé vostés.

Això és la seua herència, i sobre eixa estem actuant. Vint-i-tres centres acabats, onze centres en construcció, sis centres a punt de licitar i entres altres qüestions, en Elx, set centres on s'ha retirat el fibrociment, mentre en el Partit Popular, cap. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, continuem amb la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat Miquel Àngel Mulet a l'honorable conseller de transparència y responsabilitat social. Senyor Mulet, recorde els quatre minuts com a temps màxim.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Mulet Taló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Mulet, per acabar de formular la pregunta.

El senyor Mulet Taló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Mulet, senyor Mulet, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mulet Taló:

(Intervé sense micròfon)

El senyor president:

El senyor Mulet Taló:

El senyor president:

Senyoria, Senyoria, he escoltat. (Veus) He escoltat… (Veus) Senyor Mulet, no està vosté en l'ús de la paraula. No està vosté en l'ús de la paraula. Les respostes els poden agradar més o menys, però jo he escoltat atentament la resposta del senyor conseller i crec que ha estat plenament situada en el marc de la pregunta formulada per vosté.

El senyor Mulet Taló:

El senyor president:

Bé, doncs. . (Veus) Senyor Mulet, jo he escoltat la resposta i ha sigut una resposta dintre del marc de les respostes parlamentaries.

Continuem amb les preguntes. Ara la que formula la il·lustre diputada Maria Josep Ortega a l'honorable consellera de justícia, administració pública, reformes democràtiques.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyora consellera.

Més de quaranta dones assassinades enguany a l'estat espanyol segons les xifres oficials. Més de huitanta segons les xifres reals. Perquè, com sabem, l'estat espanyol només considera víctimes de violència de gènere aquelles dones que han patit violència per part d'homes que siguen o hagen sigut cònjuges o estiguen o hagen estat lligats a elles per relacions similars d'afectivitat.

Així s'invisibilitzen al voltant de la meitat de les dones víctimes de les violències masclistes, perquè la violència masclista va molt més enllà. Doncs les xifres continuen reflectint l'emergència de combatre amb tots els recursos dels que disposem el terrorisme masclista.

Jo volia fer menció al terrible assassinat que es va produir a Castelló en el mes de setembre. Tots i totes recordem el cas d'eixes dues xiquetes que van ser assassinades per part del seu pare que volia venjar-se de la seua mare.

Va ser molt trist i vull fer-ho perquè és un d'eixos casos que et marca especialment per la seua brutalitat, per tractar-se de xiquetes i, sobretot, perquè es va denegar la protecció que la mare va demanar, perquè es va permetre que un maltractador estiguera amb les filles i perquè en este cas el sistema va fallar. Sé que és molt complicat, però en este cas va fallar.

El sistema ha de garantir a les dones la protecció que requerixen elles i els seus fills i filles. Els animem constantment a denunciar, que és fonamental, evidentment, però han de tindre la garantia que siguen protegides per poder fugir de la violència. Garantir-les que són lliures, que denunciar és la garantia i no un perill.

Sabem, com es va anunciar, que la seua conselleria encarregaria a un grup d'expert l'anàlisi i revisió dels protocols d'actuació de violència de gènere i que també es treballaria per potenciar les unitats d'avaluació dels riscs. Esta feina és fonamental, necessitem que es revisen i que es milloren el protocols, perquè hem de detectar cada errada que hi haja al sistema. Parlem de vides i una sola errada a les avaluacions de risc pot suposar, com tots sabem, una, dues o tres vides.

Aquest govern ha demostrat el seu compromís en l'eradicació amb la violència de gènere i masclista. De fet tenim un pacte valencià contra la violència molt bo que ens està guiant en esta lluita. Jo sé d'aquesta lluita per la qual vosté està molt compromesa.

I és per això que vull saber en quina situació es troben eixos treballs, eixos protocols? I de quina manera s'està treballant per la millor atenció i protecció de les víctimes de les violències masclistes.

És per això, senyora consellera, que des del Grup Parlamentari Compromís volem saber concretament quines mesures estan incorporant els protocols d'actuació institucional en matèria de violència de gènere en les oficines d'atenció a les víctimes del delicte?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Consellera. El botó que està ahí en el micro. Espere, espere. És que no. Igual no va. (Veus) Ja està.

Quan vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara a la pregunta número 1. 384 que formula la diputada Marian Campello del Grup Parlamentari Compromís al conseller de transparència.

Senyora Campello, quan vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor conseller.

Com vosté sap, la participació ciutadana ha estat un eix fonamental del Botànic. Una nova forma de fer que ens connecte amb la ciutadania i que fa que institucions i societat caminem de forma conjunta en la governabilitat d'esta terra.

Aquells temps en què estes Corts eren un búnquer on no es permetia portar ni tan sols determinades camisetes, o aquells governs en què es llançaven lleis que no havien estat parlades amb absolutament ningú, que no volgueren escoltar, pareix que ja s'han acabat.

Hui vivim la realitat d'unes Corts i un govern oberts que es veuen abocats a escoltar tant aquells amb qui més simpatitzen, com a aquelles altres persones amb les quals són majors les diferències.

Hui, senyor conseller, disposem de mecanismes inimaginables anys enrere però, no ens equivoquem, també són inimaginables en altres comunitats autònomes. Auditories ciutadanes dels processos de contractació, consells de transparència, oficina antifrau, Cevex, consells de participació, portals web com el GVA Oberta o el GVA Participa.

Ferramentes en les quals encara tenim un llarg camí per poder-les millorar i consolidar-les, però que senten les bases d'una societat moderna, transparent i d'avantguarda. Ferramentes que a més són la millor cura contra la corrupció, la gran lacra durant anys de l'administració valenciana i els seus governs.

El pacte del Botànic implica la cogovernabilitat del País Valencià de la mà de la ciutadania valenciana. I és que responsabilitat institucional ja no implica opacitat i individualisme, sinó transparència i cooperativisme.

Per estes qüestions, senyor conseller, li formule la següent pregunta: Quines actuacions s'han impulsat des del Consell per a introduir mecanismes de participació de la ciutadania i la societat civil en la gestió pública? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Conseller. S'ha de polsar el botonet. Es veu que no va. No es preocupa, vaig a vore si puc fer-ho jo des d'ací. Ja està.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Gràcies.

Gràcies, presidenta.

Gràcies, diputada.

Des de l'inici de la legislatura hem posat els nostres esforços en avançar en els instruments de participació ciutadana sempre buscant la complementarietat entre la transparència i la participació. Perquè són elements que impregnen tot l'acord del Botànic i que ens permeten, a hores d'ara, començar a parlar de conceptes més amplis, més integradors, del mateix concepte d'integritat i dels principis de bon govern.

De fet, jo fa unes setmanes vaig ser amfitrió ací a València de la VI Conferència de la Xarxa Autonòmica de Participació. Un espai horitzontal de debat i treball conjunt entre les comunitats autònomes.

Una bona política de participació ha d'incloure diferents vies, conjugar la vessant col·lectiva de la participació amb mecanismes de participació individual, els espais institucionals a les iniciatives ciutadanes i, en definitiva, és una eina d'enfortiment de la societat civil quant que l'increment de la participació permet un increment de l'associacionisme i al sí de la vertebració social.

El primer que férem va ser recuperar i impulsar els òrgans d'interlocució a la societat civil, imprescindibles per a dissenyar la política de participació i l'associacionisme. Parle del Consell de Participació Ciutadana i del Consell de Centres de Valencians en l'Exterior. Uns òrgans que havien quedat inactius, primer, i derogats després per l'anterior govern.

Ara són concerts estables que reunixen de manera periòdica. En el cas dels Cevex via telemàtica. No serà així el divendres que ve, perquè açò és una bona notícia. A Alacant es reunirà des de fa molts que no es feia, el congrés dels Cevex, on vindran 29 col·lectius d'Espanya i de la resta del món -des de Xapó a Xile a Estats Units o a França- que debatran sobre els reptes de la participació dels valencians a l'exterior.

A més hem fet un esforç per clarificar i avaluar el funcionament dels consells de participació institucional en tota l'administració autonòmica, perquè no n'hi ha res més graciós que sentir parlar ací de xiringuitos, quan pensem en la realitat absolutament desmesurada d'organismes que s'havien acumulat, molts d'ells que no se reunien des de fa anys.

Per això en nou projecte de llei de govern obert establix uns requisits mínims, comuns, per a garantir la presència de la societat civil en estos òrgans. I que la mateixa societat civil puga servir de garant.

Una altra mesura important ha sigut ampliar la participació ciutadana en l'elaboració de normes. Un pas important, en això el farem ara, amb el nou portal de participació ciutadana que es presentarà les pròximes setmanes que es dirà GVA Participa. És una eina que no només servirà a La Generalitat sinó que pot servir de model a altres institucions per a afavorir els processos de participació. A través d'este portal es podrà accedir a tots els tràmits i processos participatius oberts i serà un espai de debat i difusió d'activitats del teixit associatiu valencià. (Soroll de papers)

Vullc destacar un projecte molt interessant que s'està desenvolupant des de fa mesos, és una experiència pràctica proposada en el seu moment -vàrem ser la primera comunitat autònoma per transparència internacional-, que són les auditories ciutadanes de la contractació pública i que seguix la metodologia del pacte d'integritat que s'ha experimentat a ajuntaments com ara Berlin o Madrid; un grup d'experts de fora de l'administració supervisa un procés de contractació per tal d'avaluar nivells d'integritat i transparència. La primera d'aquestes experiències s'està fent per a supervisar el contracte i evolució de la construcció de l'escola, perdó, del col·legi El Rajolar, d'Aldaia.

Tot això no és suficient, treballem perquè n'hi haja un teixit associatiu fort, en pujar les ajudes al foment de l'associacionisme en més del 80%, i en les pròximes setmanes presentarem una campanya per a visibilitzar el teixit associatiu valencià.

Tenim, també, diversos nivells de formació en habilitats i metodologies participatives en administracions, i tot això intentarem que quede arreplegat en el projecte, a punt de passar el tràmit definitiu del Consell, de llei del govern.

En definitiva, la participació no és per a nosaltres un tràmit o un conjunt de tràmits, és un canvi autènticament de cultura que ha de ser perdurable, enfortit, i fer possible una aliança estable entre les institucions polítiques i la societat civil valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que és la que va a formular la diputada Mireia Mollà, la número 1. 495, també al conseller de transparència.

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, a viva veu, en la Porta dels Apòstols de la Catedral de València, i cada dijous de l'any des de fa més d'un mil·lenni, el Tribunal de les Aigües, un jurat format per regants de huit sèquies de València, continua complint la seua funció: resoldre de forma consuetudinària i en ple carrer els conflictes que per l'aigua es puguen donar, puguen sorgir entre agricultors i agricultores.

El Tribunal de les Aigües de València és la més antiga institució de justícia existent a Europa. Encara que ja existira des de temps dels romans alguna institució jurídica que resolguera els problemes de l'aigua en terres valencianes, l'organització que hem heretat data dels temps de l'Al-Àndalus i, molt probablement, de l'època del Califat de Còrdova, perfeccionada des dels primers moments de la conquesta del Regne de València pel rei Jaume I.

Model de justícia, reconegut per totes les ideologies, cultures i pobles que configuren la rica personalitat valenciana, ha resistit el pas dels temps; ni la València foral, ni el centralismo de nuevo puño borbónico, ni les Corts de Cadis de 1812 restaren jurisdicció a aquest tribunal que la Constitució espanyola de l'any 1978, el nostre estatut d'autonomia, la Unesco i altres organismes d'àmbit internacional valoren i tenen en gran consideració. De fet, en 2009, per la seua condició mil·lenària i per tractar-se d'una de les tradicions culturals més arrelades a la societat, el Tribunal de les Aigües de València va ser declarat Patrimoni Immaterial de la Humanitat.

L'organització de recs necessita d'una institució que cuide de l'administració de l'aigua i de l'observança de les normes que amb la saviesa i experiència de les persones de l'horta s'ha anat dotant.

Les comunitats de les sèquies es regeixen per velles ordenances trameses per via oral des de temps dels àrabs i escrites des de principis del segle XVIII. Una junta administradora, elegida democràticament entre tots els membres de la comunitat, igual que el síndic president d'aquesta, vetla pel compliment estricte de les normes. Tots ells han de ser llauradors, cultivadors directes de les terres i amb coneguda fama de persones amb honorabilitat. Síndics i vocals es veuen ajudats en el seu treball pel guarda de la sèquia, és un treballador que cuida que l'aigua arribe a tots sense cap tipus de problema segons els seus torns, la tanda de rec, comunica les infraccions comeses perquè estes siguen denunciades i jutjades en el Tribunal de les Aigües. El tribunal no sols té autoritat sobre una sèquia, és sobre el conjunt d'aquestes. Els seus síndics -com hem dit anteriorment- han sigut elegits democràticament entre els membres regants de la respectiva comunitat, és a dir, no es tracta d'una autoritat superior la que s'imposa als jutges sinó que les bases elegixen al jutge perquè els jutge, perquè sempre es busca als membres més honestos i justos en complir amb el seu deure.

No són els seus membres persones coneixedores de dret estudiat, ¿no? , és cert que no són persones amb formació jurídica, però no són desconeixedors del dret que han d'aplicar basat en unes ordenances que dominen a la perfecció millor que ningú, i que constitueixen el corpus jurídic pel qual es regix cada una de les comunitats de les sèquies, els torns de rec, les obligacions de la neteja de canals i sèquies, el pagament de les aportacions pels gastos generals de la comunitat, etcètera.

Tot açò explica la seua autoritat moral, la seua supervivència, el respecte que es té a les seues sentències sempre acatades fins el punt que no ha hagut mai, no ha sigut mai necessari acudir a la jurisdicció ordinària per al compliment d'aquestes.

L'any 2019 serà el desè aniversari de la Declaració de Patrimoni Immaterial de la Humanitat del Tribunal de les Aigües de València, un aniversari digne de rellevància social i també institucional. En Compromís entenem la importància dels patrimonis dels que disposem, que fan perviure l'essència…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…històrica, cultural, patrimonial de la nostra terra, i per això li demanem saber quines mesures està realitzant el Consell per a enfortir i promoure el Tribunal de les Aigües de l'Horta de València.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Gràcies, diputada.

Mai elogiarem suficientment el Tribunal de les Aigües, una part essencial del nostre patrimoni històric i jurídic.

N'hi ha una història -que supose que les seues senyories coneixen-, i és que al poc d'haver-se produït la conquesta de València, el rei dels valencians, estant fora, ordena al seu batlle, al seu representat a la ciutat, i li diu: «Has d'acudir allà on els moros -hui ho diríem d'altra manera- des de temps immemorials jutgen les coses de l'aigua, però no per a posar-los sota la jurisdicció del rei sinó per a posar les terres i les aigües del rei sota la seua jurisdicció. » Seria suficient esta anècdota, que no és tal anècdota sinó que és història de la millor, per a sentir-nos molt orgullosos perquè explica molt, ara que celebrem el 600 aniversari de La Generalitat, un element més de la nostra història, d'eixa espècie de pactisme que en algun moment podem vore i en aquest cas, a més a més, d'una certa convivència.

Per això, la tasca que tenim encomanada en la nostra conselleria, quant que també som custodis de la millora de l'autogovern, passa per dos línies: la preservació estricta en tota la puresa, tot i sabent que en la història no n'hi ha res pur, que tot canvia, la puresa d'eixe tribunal, de les seues funcions, i de la seua importància juridicoinstitucional; i, al mateix temps, obrir-lo al futur.

Per això, el dia que van tindre la gentilesa d'imposar-me el brusó negre que és una gran distinció, jo quan vaig signar en el llibre vaig dir una cosa: entrarà el tribunal en el futur el dia que n'hi haja dones al Tribunal de les Aigües, crec que eixe és un element important, i els membres del tribunal van estar d'acord amb mi. Això significa que no és arqueologia del que estem parlant, estem parlant d'història viva del nostre poble, estem parlant de dret viu del nostre poble i de la nostra cultura.

Dins d'això hem hagut d'implementar algunes accions possibles: una, millorar el conveni, era un conveni estabilitzat molts anys amb una quantitat, nosaltres hem passat de 30. 000 euros a 75. 000, pràcticament no tenen més ingressos, i esperem podem continuar incrementant-lo. (Soroll de papers)

Hem promogut diverses accions de foment -diguem-, de renovació de la imatge, no tant com ens agradaria, com sempre, per raons econòmiques; entre elles, l'exposició de la que abans ja hem parlat en esta sessió i que espere que puga anar a altres ciutats perquè siga també un element més conegut.

Ja he fet, també, esment ací del conveni signat amb l'Ajuntament de València d'intencions per a comptar amb la Casa Vestuari, en una casa absolutament dedicada al Tribunal de les Aigües, en la que puga desenvolupar tant les seus tasques administratives com aquelles de difusió. És un element -supose que tots vostés ho saben-, un element fins i tot turístic de primer ordre.

Durant la segona Trobada Anual de Museus de l'Aigua, amb el suport de la nostra conselleria, que es va fer a una ciutat dels Països Baixos, es va decidir que València siga la seu de la pròxima Conferència Internacional de Museus de l'Aigua, i així es farà a l'any 2019. Crec que és un orgull també per als valencians i acollirà i donarem suport, lògicament, en col·laboració amb l'ajuntament i altres; de fet, s'ha constituït, està en tràmit -diguem- de constituir-se la comissió per a la difusió i reconeixement del Tribunal de les Aigües en motiu del desè aniversari de patrimoni de la humanitat en què s'han integrat ajuntament, diputació, Universitat de València, Politècnica, Confederació Hidrogràfica del Xúquer, el mateix tribunal, intentarem fer un acte d'impacte científic internacional, i òbviament portarem a eixa reunió la proposta d'impulsar una xarxa global de museus de l'aigua per part del programa hidrològic internacional de la Unesco.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Ja és prou, moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a intentar ajustar-se als textos perquè, si no, ja sabeu que tenim un ple molt llarg i anem a allargar-lo massa, i sabeu que el reglament només destina dos hores per a esta qüestió.

Passem a la pregunta que formula la diputada Rosa María García, del Grup Parlamentari de Ciudadanos, sobre persones majors dependents, que serà substanciada per la vicepresidenta del Consell, la 1. 599.

Senyora García, quan vullga.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora García, per la seua pregunta.

Les mesures que s'han portat a terme en la residència de persones majors dependents a Alcoi han sigut, en el sentit que ja li vaig anunciar al març quan van fer esta mateixa pregunta, obres de millores i reformes en el centre, així com estan implementant-se les millores de personal, de reforç del personal per a millorar la qualitat assistencial en este centre.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Bueno, señora Oltra, leo textualmente el Diario de Sesiones del día 7 de marzo, fecha en la que le formulé la misma pregunta que le he formulado hoy, un extracto de sus respuestas: «A partir d'ahí, efectivament, l'1 de juliol entraran 12 noves persones a Mariola», ¿val? ; y justo en el párrafo inferior, «I el 12 de juliol, gràcies al pressupost que ací s'ha aprovat, a les Corts Valencianes, s'hi incorporaran 12 professionals nous».

Señora Oltra, me gustaría ahorrarme el calificativo pero no puedo porque cuando alguien miente, miente. Y usted ha mentido, ha mentido afirmando e incluso detallando, además del número de profesionales que se iban a incorporar, su especialidad. Todo ello después de llevar al terreno de la confrontación contra el grupo Ciudadanos una intervención que los trabajadores, los ancianos residentes y sus familiares, además de la larga lista de espera para ingresar en la residencia Mariola La Asunción de Alcoy, esperaban con enorme interés, pero les decepcionó y les mintió.

Usted llegó, habló de dogmas neoliberales, nos apremió con un desparpajo rayando en la prepotencia a que espabiláramos para que el dinero de la dependencia llegara, y se sentó en su escaño entre los aplausos de sus socios de gobierno, lo mismo que ocurrirá hoy, conteste usted lo que conteste. Pero, señora Oltra, los interesados, aquellos a los que les afecta este asunto, están francamente decepcionados.

Tras aquella pregunta del mes de marzo, a la que me vengo refiriendo, y en la cual yo le decía que el centro cuenta con 60 plazas, se me remitió lo siguiente: «La resposta de la vicepresidenta no va ser cap novetat dins de la seua tònica en estos temes tan importants, tirant balons fora, decebent i, a més, tractant de deixar-te en mal lloc per les dades que vas facilitar. Cert és que actualment a Mariola n'hi ha sols 51 residents, però eixa minva ha sigut ocasionada com a conseqüència de les protestes i la repercusió que han tingut, per la qual cosa van paralitzar l'ingrés de nous residents després de la defunció d'alguns d'ells, com segurament sabràs. » Mintió, señora Oltra, y, además, decepcionó a aquellos a los que usted venía a salvar.

Hable cara a cara con los trabajadores de la Residencia Mariola La Asunción de Alcoy. Dígales cómo y cuándo va a atender sus necesidades y, sobre todo, no les vuelva a mentir. Aquí estarán, cada miércoles, hasta que usted cumpla lo que les prometió.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, em pareix prou injust que vosté parle de mentir perquè jo a vosté no li vaig mentir. De fet, jo he fet referència. No, no li vaig mentir. I no li ho consentixc. Hi ha dos coses que. , se me pot acusar de moltes coses; per descomptat, de mentir, no, i de gandulear, tampoc. No sé si a altres; a mi, no. (Remors) Escolte'm ara.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. que jo l'he escoltada amb molta paciència, totes les barbaritats que vosté ha volgut soltar per la boca. Ara me toca a mi. (Remors)

Aleshores, jo li vaig dir que n'hi haurien dotze persones noves, i eixes eren les previsions, i això és el que estava pressupostat. No és una qüestió de pressupost, senyora García. Estudie's els temes. No és una qüestió de pressupost. De fet, part del pressupost no s'executarà precisament perquè, efectivament, i en això té vosté raó. L'1 de juliol no han estat les places, però jo li conte la seqüència.

El 6 de març de 2018 esta consellera va demanar les places que feen falta, l'autorització, com vosté sabrà, de Direcció General de Pressupostos, que sense això no se poden ampliar les places, que després han de tramitar-se per funció pública. Val?

El 6 de març, esta consellera va demanar eixes places, les dotze places. A partir d'ahí, li estalvie el periple, li estalvia el periple. Si vol algun dia, li ho conte, si vol saber el que passa de veritat. El cas és que el 22 de setembre, 22 de setembre, s'autoritzen nou places, no dotze, nou places, de les dotze que jo havia demanat; una de personal de psicologia, una de personal de fisioteràpia, cinc d'auxiliars d'infermeria i dos de personal zelador.

És que si vosté no sap com funciona l'administració, no és culpa meua. Estudie. (Rialles) Aleshores,.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyor Castelló.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló, no està en l'ús de la paraula. I el senyor Subiela, tampoc. Així que, per favor, deixen que la vicepresidenta. Sí, a la senyora García no l'ha interromput ningú, eh? , anem a deixar que la vicepresidenta consumixca el seu temps sense interrupcions, per favor, perquè és difícil després reprendre el fil.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Nou i no dotze perquè tres, que són administratius subalterns, no són considerats d'atenció directa i, per tant, el dogma neoliberal al qual li torne a fer referència que, entre altres coses, forces polítiques com la seua estan alimentant, fa que no se puguen contractar persones que no siguen d'atenció directa.

El 18 de setembre es va enviar una convocatòria pública a tot el personal de La Generalitat perquè puguen optar a estes places. El 3 d'octubre es va demanar a la Direcció General de Funció Pública la cobertura dels llocs per personal interí a través de les borses existents i, a hores d'ara, ja està seleccionada la persona professional de la psicologia i s'està a l'espera de la de fisioteràpia, perquè ambdues s'incorporen en els pròxims dies.

Estem a l'espera de cobrir els llocs de personal auxiliar d'infermeria i de zeladors, categories per a les quals no hi ha borses en la Direcció General de Funció Pública i s'han d'arbitrar mecanismes per a la seua cobertura perquè en l'orde que regula estes borses, l'advocacia de La Generalitat va dir que si no se canviava el decret no podien tirar mà de les nostres borses de substitució de la conselleria.

Quant a les obres, que li les vaig dir en març i que s'han executat, li vaig dir que serien per 87. 000 euros; han sigut per 85. 982 euros amb 0,2 cèntims. Li pregue que no me diga mentirosa per 1. 100 euros, veritat? Són les següents reformes: condicionament del gabinet de podologia, substitució de finestrals, condicionament del sòcol de les habitacions, sanejament del departament de clínica i, quant a equipament, mobiliari del gabinet de podologia, sistema d'alarma antiincendis que no existia en la residència, per cert, i material clínic. Exactament el que li vaig dir en març que es faria i que s'ha fet.

Quant al personal, està seleccionant-se. Té vosté raó que no estaven l'1 de juliol. La primera que està indignada en eixa situació sóc jo, però no me torne a dir que jo he mentit perquè el 6 de març eixes places estaven demanades.

I si vol vosté saber el que passa, jo, quan vullga, amb més temps, li ho conte, perquè ara se m'ha esgotat el temps. Però li pregue, per favor, que no me falte més al respecte.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Senyora… No, no, perdone, usted ha intervenido ya dos veces. El tiempo se divide en dos intervenciones, no…

Anem a continuar amb la pregunta número 1. 534, si no m'enganye, -sí- que formula el diputat David Cerdán a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyor Cerdán, si és tan amable de polsar. Quan vullga, pot formular la pregunta.

El senyor Cerdán Pastor:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 1. 583, que formula el diputat Antonio Estañ, del Grup Parlamentari Podem, a la consellera d'agricultura també.

Senyor Estañ, vol polsar, per favor?

El senyor Estañ García:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Estañ García:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Bueno, precisar calendarios es difícil. Ya sabe que yo tiendo a la prudencia, aunque a algunas no les parece correcto, pero creo que es más adecuado y porque aparte queremos hacer todo el procedimiento adecuadamente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar, ara, a continuació, a una pregunta que formula la diputada Beatriu Gascó també a la consellera d'agricultura.

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Gràcies en primer lloc als representants dels agents mediambientals que ens acompanyen aquesta vesprada.

I han vingut precisament perquè anem a contar una situació anòmala que estan vivint, i és que el passat 6 de juliol una part d'este cos d'agents mediambientals varen deixar de treballar argumentant que implica conduir en condicions especials i que la Generalitat valenciana no admet en les funcions atribuïdes a estos funcionaris la conducció en condicions especials.

Diuen que no poden realitzar aquesta funció legalment perquè no la tenen reconeguda ni autoritzada i, per tant, tampoc avaluada en seguretat i salut, una funció que comporta perill de mort, entre altres característiques.

Esta situació respon a un històric que ve de lluny. Ja en 2010, la Direcció General de la Inspecció de Treball i Seguretat Social va emetre un informe en el qual reconeix que els riscos laborals als quals es sotmés el cos d'agents mediambientals apareixen en l'avaluació dels riscos de manera marginal i efectua un requeriment amb la finalitat que es complisca la normativa de prevenció de riscos laborals d'una manera completa que analitze el risc en profunditat.

Un dels riscos no inclosos en aquesta avaluació de riscos laborals és precisament el risc ergonòmic per la conducció de vehicles tot terreny per pistes forestals.

En 2012, el tribunal superior de justícia de València emet una sentència segons la qual estima el recurs d'apel·lació interposat pel senyor Prudencio, segons la qual establix expressament la no obligatorietat del recurrent de la prestació obligatòria de la conducció de vehicles.

Per la seua banda, en octubre del 2016, la consellera de justícia, la senyora Bravo, reconeix en un escrit, que dóna resposta al recurs de reposició interposat per l'associació professional d'agents mediambientals contra l'orde per la qual es convoquen proves d'accés al cos d'agents mediambientals, reconeix -llig- que, no sent exigible el permís de conduir per als llocs corresponents a l'escala d'agents mediambientals, no té cap sentit exigir-lo en el procediment de selecció per a l'ingrés o accés a la citada escala.

En febrer de 2017, un particular va sol·licitar en nom de molts agents mediambientals la confirmació de funcions a funció pública i de si la funció conducció consta o no com a pròpia dels agents mediambientals.

Finalment, el passat 5 d'octubre, els sis sindicats FESP-UGT, Comissions Obreres, CSIF, STAS, CGT i UC, en qualitat de principals representants dels agents mediambientals, van presentar davant el Síndic de Greuges una queixa sobre esta situació anòmala en la qual es troben per a poder desenvolupar totes les funcions que tenen legalment atribuïdes.

Amb tot això li preguntem: ¿quan i com pensa resoldre esta situació que està conduint que estos funcionaris no treballen però continuen cobrant el seu salari, senyora Cebrián?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Imagine que els senyors que han vingut hui ací han vingut perquè precisament són els representants dels que no estan conduint.

Ens han demanat formular la pregunta perquè ells se senten en una situació vergonyosa que els permet estar a casa cobrant el salari sense poder desenvolupar la seua tasca, precisament perquè La Generalitat continua en un limbe, sense donar resposta, ni funció pública ni la conselleria d'agricultura, al requeriment que ja duen molts anys a terme, que estan duent a terme i que, a la fi, és de veres que és un problema que ve de l'anterior etapa, però la qüestió és que imagine que estan farts i per això ens demanen suport per a aconseguir que s'afronte el problema i es done una solució definitiva.

Perquè el continuar així. , jo imagine que quan t'estàs jugant la vida en els incendis i en situacions d'emergència com treballen ells, doncs fer-ho en condicions en les quals l'avaluació de riscos laborals no contempla.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. esta situació, imagine que no volen continuar fent-ho i per això estan ací. No han vingut per una altra qüestió. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 1. 535, que formula el diputat Emigdio Tormo també a la consellera d'agricultura.

El senyor Tormo Moratalla:

Ante las quejas que se elevaron, la República Sudafricana -fíjese usted, el propio país al que se reclama- dice que tienen un tratamiento en frío, nada parecido a las medidas que se reclaman por el sector y que (inintel·ligible) . en otros países como, por ejemplo, los Estados Unidos, que sí imponen unos férreos controles, por ejemplo a los productos valencianos.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 1. 147, que formularà el diputat Manuel Pineda, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de sanitat.

Senyor Pineda, quan vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y seguimos adecuando también los sistemas de información a las necesidades de los ciudadanos con la informatización. Usted sabe que l'app «Más salud» remite a los ciudadanos el poder obtener… en las recetas médicas poder escanearlas, poder pedir consulta telefónica con su médico o con su enfermera.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Rompen la equidad del sistema, pues es evidente que el perfil socioeconómico del paciente y su entorno determina también la posibilidad de escapar del problema. Las personas se encuentran ante un futuro incierto, con la incertidumbre de no saber qué les va a pasar o cuándo se les va a solucionar. Y todo ello afecta a la organización de la propia vida de la gente y a la de su entorno, afectando también muchas veces a la dignidad de las personas.

Durante muchos años el Partido Popular negó la realidad, aplicando una de sus máximas en políticas, que es el no reconocimiento de los problemas. Recuerdo aquellas contestaciones que me daban cuando les preguntaba qué pasa con las listas de espera en consulta o en explicaciones, y me decían: «Estamos trabajando en el modelo para poder saberlo. » Y me lo repetían una vez, y otra vez un año y otro año. Maquillaban las esperas, las listas de espera, y (inintel·ligible) . entre la lista de espera estructural, es decir, aquella que no puede ser remitida a otro centro por sus propias condiciones, la lista de espera no estructural, aquella que sí que se podía remitir.

Entre aquellas que se podían remitir, les mandaban una carta a los pacientes para decir si querían o no querían, tenían cuarenta y cinco días para contestar. A partir de ese momento, si decían que sí, entre dos y tres meses, más o menos, se le podía operar. Pero si decían que no, volvían a su lista en el centro público correspondiente enfrentándose a su suerte. Y había mucha gente que estaba esperando, pero que no estaba en lista de espera, señora consellera.

Y entonces, curiosamente, se les ha pasado por alto algún tema, se les ha pasado por alto algún tema. Se les ha pasado por alto que la lista de esperar quirúrgica en el 2015 era de 120 días, eso no lo han comentado; que la lista de espera al final del 2017 es de 100 días y que la lista de espera que usted ha comentado hace unos meses era ya de 90 días. Sin duda, no son datos para estar satisfechos, ya lo sé, pero también muchísimo mejores de lo que eran en el año 2015.

Las listas de espera no son números, en cualquier caso, no son temas administrativos. Son personas, con sus vidas, con son sus ilusiones, con sus esperanzas, que ven como las esperas les generan incertidumbre. Para este gobierno y esta conselleria las personas son lo primero, como han demostrado a lo largo de estos años tomando medidas básicamente de recuperación de derechos.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Como sabe, está orientado a la calidad asistencial del paciente. Y, por lo tanto, lo que vamos a hacer en ese acuerdo es el incremento y la mejora en la gestión de las sesiones y autoconciertos, que pasarán a organizarse y retribuirse por procedimientos, el incremento de los incentivos salariales de aquellos equipos que cumplan con eficiencia durante su jornada laboral y puedan prestar actividad durante las tardes o fines de semana, con una mayor capacidad de decisión del paciente, que podrá elegir entre un mayor abanico de hospitales públicos o concertados y. , en fin, algunas medidas más, que, como se va a presentar el viernes, seguro que les trasladaremos a ustedes todo lo que conlleva ese gran acuerdo, porque ahora ya no tengo tiempo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, consellera. (Aplaudiments)

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural sobre la política general de la conselleria en matèria de reactivació de les oficines comarcals, que formula el diputat José Ramón Calpe Saera, del Grup Parlamentari Popular (RE número 111. 619, BOC 306)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara al punt número set, que és la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural sobre la política general de la conselleria en matèria de reactivació de les oficines comarcals, que formula el diputat José Ramón Calpe, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Permeten-me que en primer lloc expresse el meu condol per la mort de Carmen Alborch, a qui vaig tractar els anys que vam coincidir en el Congrés dels Diputats, i de Mercedes Sanchordi, a qui vaig tractar més properament en l'Ajuntament de Borriana, dos dones que se van guanyar el meu afecte i que deixen un buit que espere que pugam nosaltres prendre el seu exemple i estar a la seua altura. (Aplaudiments)

I anant, senyora consellera, a la interpel·lació.

Vosté està últimament de celebracions, que em sembla molt bé. En l'IVIA commemoren els 150 anys d'investigació pública agronòmica valenciana. Però podríem commemorar també els 25 anys, les noces d'argent, de les oficines agràries que van crear una ordre de la conselleria de 1993.

En canvi, arribats estos 25 anys, en compte d'una celebració ens trobem en una postura que a mi em sembla erràtica i el nostre grup per això ha volgut que li férem esta interpel·lació. Perquè durant el passat estiu s'ha posat en circulació un projecte d'ordre que -segons diu l'exposició de motius- tracta de donar compliment a una resolució que va prendre la comissió d'agricultura en el mes d'abril de 2016. Fa més de dos anys. La qual cosa vol dir que tampoc han sigut vostés molt àgils en donar-li compliment.

Però clar, en eixa resolució creem que no s'instava al que diu este projecte. I no creem que este projecte, per tant, li done compliment. Perquè en aquella resolució se parlava d'intensificar la llavor de les oficines comarcals o de les oficines de la conselleria en promoció de productes locals, en sostenibilitat social i ambiental, en funcions de medi ambient o de lluita contra el canvi climàtic. I sobretot es deia una cosa en l'encapçalament de la resolució: «Reactivar les oficines com oficines d'atenció i promoció del sector. »

Clar, la primera sorpresa és que, parlant de reactivar oficines, vostés es carreguen en este projecte d'ordre vint oficines que van a desaparèixer, que és una sorprenent manera de reactivar l'activitat d'unes oficines, fer-les desaparèixer.

Però després les que queden no queden com unes oficines, segons entenem, del projecte en una activitat plena. Les oficines que existien fins ara, les que ara tenim, tenen en aquella ordre de 1993 una sèrie de funcions que han de complir.

En canvi, ara vostés, creen una estructura en tres escalons. Creen primer les unitats funcionals agràries i a elles assignen una oficina agrària principal que teòricament dirigix altres que sembla que jeràrquicament quedaran condicionades, que són les oficines de recolzament o les oficines de recolzament auxiliar. Però sense que en el projecte d'ordre s'explique exactament quines funcions farà cada una.

És cert que es creen uns equips, és cert que es descriuen unes funciones que les oficines han de complir. Però no es diu en cap lloc d'eixe projecte, si més no tant com jo el conec, cada tipus d'oficina quines funcions complirà, quins equips tindrà i, per tant, creem que n'hi ha una vaguetat.

Però el que sí que em sembla clara és una cosa. Si creem tres tipus d'oficines i en una gradació jeràrquica com estic dient, vol dir que algunes mantindran totes les funciones que tenen les actuals. Perquè de fet, encara que la redacció del projecte siga una miqueta més ampla que la de l'ordre de 1993, les funciones de l'ordre de 1993 són bàsicament les mateixes que estan ara en el projecte. Per tant, ahí no hi ha cap novetat.

Entenem, per tant, que n'hi ha un risc seriós que les oficines que no són les oficines principals de la unitat perden funcions. I clar, si perden funcions, perquè de fet el projecte l'única cosa que diu clara és que totes tindran funcions de registre, n'hi ha una cosa que ens preocupa.

Vostés que tant parlen d'acostar l'administració als ciutadans, que en l'agenda antidespoblament l'altre dia vosté ens parlava en la comissió de les localitats que considerava remotes, que estaven a més de quaranta-cinc quilòmetres d'una gran ciutat i totes estes qüestions, clar, vostés estan pregonant i això i per una altra banda estan allunyant servicis dels llauradors. Precisament allunyant-los en aquells llocs en què podríem estar en estos casos de poblacions remotes.

Perquè pensem, per exemple, en la unitat que té la seua principal a Vinaròs que cert és que té a Morella o a Vilafranca. Però si les de Morella i Vilafranca no tenen totes les funcions que actualment tenen i en el projecte d'ordre no vegem que vagen a tindre-les, resulta que a la millor un llaurador, un ramader dels Ports haurà de baixar a Vinaròs. Que vosté haurà baixat, potser, i sabrà els quilòmetres que ha de fer, el temps que costa.

Clar, dir que tot açò està afavorint el contacte directe o afavorint l'acostament de l'administració, doncs no quadra. Clar, ahir mateix el senyor Puig que parlava també d'estes coses, el president, i dia que volia evitar el tancament d'escoles, home, també podia evitar el tancament d'oficines de la conselleria d'agricultura, que potser li ho agrairia el sector.

Però després n'hi ha un altre problema. N'hi ha una vintena d'oficines que desapareix i n'hi ha unes altres que pensem que perdran funcions. Què va a passar amb el personal? Vostés plantegen una disposició transitòria que no és tranquil·litzadora, perquè diu que de moment les unitats i llocs nivell de treball administratiu quedaran subsistents.

Però que quedaran subsistents fins que es duguen a terme les modificacions necessàries per adaptar la nova estructura orgànica i funcional. Bé, i quan es duguen a terme eixes modificacions -que ja vorem qui les du i com- què passarà amb eixe personal? Però, que passe en el personal de les oficines que desapareixen?

Clar, algunes de fet ja han desaparegut, perquè la de Nules, per exemple, em dien ahir mateix que pràcticament està sempre tancada. A la millor és que ja les havien tancat abans d'aprovar l'ordre. Però, en qualsevol cas, això caldrà fer-ho.

Però si tenim tots estos dubtes, també ens sorprén que es produïsca esta norma que està, en definitiva, baix el nostre punt de mira reduint les funcions de les oficines, quan per una altra banda la conselleria està impulsant projectes com ara el d'estructures agràries que teòricament podrien potenciar el paper d'eixes oficines, fer més necessària la seua presència, fer més necessaris els seus servicis.

Perquè clar, i no sols perquè ho diu el projecte de llei, sinó pel que he vist en esmenes ja d'algun grup, algunes qüestions o algunes figures com la de l'agent dinamitzador, les xarxes de terra o els procediment de reestructuració parcel·lària que varen necessitar un important recolzament i assistència tècnica per part de l'administració, podrien tindre un ancoratge molt bo i un suport molt bo en estes oficines. I en canvi, no veiem que això siga aixina.

I en canvi el projecte sembla seure més sobre unes qüestions administratives que tampoc sabem a què venen. Perquè clar, adscriure ara a la subsecretaria a les oficines que estaven adscrites a la secretaria general, doncs, no sabem això quin interès puga tindre per als llauradors. Però tampoc sabem si és que tenen vostés problemes interns en la casa que faça convenient això.

En definitiva, pel que sabem és que es un projecte que no s'ha treballat en el sector. Les organitzacions agràries no el coneixien fins que hem presentat la interpel·lació i vostés a rebuf de la nostra iniciativa les han convocades i han tractat d'explicar-los el projecte.

I també és un projecte que sembla fet molt lleugerament, no sols pel que li he dit, sinó per altres coses fins i tot. Perquè quan parla de les funcions, en un moment determinat diu que les oficines tindran competències en matèria de pesca, però en canvi no tenen després ni entre les seues funcions concretes enumerades ni en els equips que creen cap relació amb això.

De manera que jo crec que 25 anys d'oficines agràries mereixien, pot ser sí, una revisió. Pot ser la revisió que li va demanar la comissió d'agricultura, pot ser una revisió fins i tot més profunda de què se li va demanar en la comissió. Però no esta revisió que més bé pareix que han sotmès a una cura perquè aprimen les oficines i no precisament per a reactivar-les.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera d'agricultura.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como les he contado aquí en varias ocasiones, estamos abordando muchos trabajos en el sentido -como les he explicado y usted ha mencionado- la ley de estructuras, la producción ecológica, el cooperativismo, incorporación de jóvenes, el refuerzo de la investigación de la transparencia al sector, acercando la formación y la tecnología al sector y reivindicando, desde luego, una PAC que atienda la singularidad valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Gràcies, també, per usar el temps a la seua disposició.

Senyor Pérez Calpe, Josep Ramón Calpe.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, també, senyora consellera, però la seua resposta no aclarix alguns dels dubtes que teníem i que li he plantejat, i inclús algun altre de nou.

Perquè, clar, vosté per exemple ens ha parlat que volen fomentar l'especialització, que està molt bé, o de recuperar les funcions d'extensió agrària, però en la mateixa delimitació territorial veem coses que no pareixen que afavorisquen eixes bones intencions, clar, que de vegades les intencions són unes i després duen al desastre, ¿no? , per bones que siguen.

Perquè, per exemple, l'oficina de Segorbe ara s'adscriu a Sagunt i forma una zona junt amb el Camp de Morvedre, l'Horta Nord, clar, Segorbe té tota una comarca ramadera en uns cultius de secà molt diferent a l'activitat d'estes comarques a les que ara s'hi incorpora. ¿Creu que això afavorix l'especialització dels tècnics, a banda que continua estant el problema fonamental?

Vosté ens ha parlat que totes les oficines tindran, si més no, quatre persones; vosté ens ha explicat les funcions i els equips que es creen, però és que en el projecte no tenim cap garantia que eixos equips vagen a existir en totes les oficines. De fet, inclús, la mateixa redacció del projecte, quan vosté diu que són oficines de coordinació i no relació jeràrquica, en fi, els noms no ajuden molt perquè si un és de recolzament i l'altre és de recolzament auxiliar doncs pareix que indica una subordinació.

Però, en qualsevol cas, anem al contingut, diu que per exemple les de recolzament tindran funcions de nivell primari consistents en recepció, registre, remissió de comunicacions, etcètera, de nivell primari, la qual cosa vol dir que n'hi ha altres que no seran de nivell primari i que no estaran ahí.

I, per tant, continue plantejant-li la qüestió fonamental: ¿Es corre el risc que ara un llaurador de Montanejos que resol una cosa a Segorbe no haja d'anar a Sagunt, o que un llaurador, un ramader de Cinctorres que pot anar a Vilafranca o a Morella no haja d'anar a Vinaròs? Jo crec que eixa és una qüestió molt important que ens hauria de resoldre.

I també és important que diga, que aclarisca altres coses que en la primera intervenció li he enunciat una miqueta, a la millor no en la claredat que hauria d'haver-ho fet perquè, per exemple, si no totes les oficines van a tindre les mateixes tasques perquè del que es desprén del text del projecte és que no les tindran, ¿qui i com decidirà quines s'assignen a cada oficina? Jo crec que eixa és una cosa que seria important saber-la. Com també, ¿qui i com decidirà l'adaptació de les unitats i llocs de treball a la nova estructura, perquè això és una previsió que està en la disposició transitòria?

Vosté ens ha parlat que s'han estudiat les càrregues de treball de les diverses oficines i tot això. Bé, supose que això haurà decidit el rang que donen a cada una d'elles, a quina convertixen en oficina principal de l'àrea, quina és de recolzament i quina de recolzament auxiliar, i sobretot quina eliminen perquè vosté pot dir que està molt sorpresa perquè jo he dit que s'eliminen una vintena d'oficines, però resulta que si agarrem l'ordre de 1993 que crea una sèrie d'oficines; agarrem la de 1997 sota el Partit Popular que n'afegix alguna nova, i les repassem totes, quan ara veem el seu projecte d'ordre i les que queden resulta que ni Alcoi, ni Dénia, ni Almoradí, ni Torreblanca, ni Nules, ni Benissa, ni Castelló, ni Onda, ni Tavernes de Valldigna, ni Algimia d'Alfara, ni Aldaia, ni Catarroja, ni Ontinyent, ni Oliva, ni Carlet, ni Castelló de la Ribera, ni Villar del Arzobispo, ni Massamagrell, ni Albaida, ni Algimia d'Alfara, van a tindre oficina, i la tenien, l'han tinguda, alguna -com li he dit-, en el cas de Nules doncs de fet ja no la té perquè l'han tancada vostés inclús abans d'aprovar este nou projecte.

Jo crec que estes coses les hauria d'aclarir, sobretot hauria de tranquil·litzar els llauradors dient-los que no ens obligaran per a fer determinades gestions que ara poden fer prop de casa, anar-se'n més lluny, i això sí que aniria en favor de la seua agenda antidespoblament, de la que tant parlen però que vist projectes com estos doncs és molt poc creïble i, a banda de tranquil·litzar també als llauradors, podria a la millor també tranquil·litzar una miqueta als funcionaris, que certament es deuen al servici públic i han d'estar sota la direcció de l'administració i de les disposicions orgàniques que l'administració adopte, però que també poden legítimament sentir-se intranquils si no saben exactament si els actuals destins i llocs de treball que ocupen va a continuar com estan fins al moment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Acaba de contestar-li l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies, president.

En esos equipos mínimos que son de cuatro personas, es decir, lo que estamos intentando es que cada oficina tenga por lo menos cuatro personas, habrá siempre un veterinario, un coordinador de atención y de promoción agraria, y dos administrativos. A partir de ahí, en función de la zona donde se ubique cada una de esas oficinas, en función de ese estudio que ha demarcado y ha definido las áreas funcionales, es donde vamos a ir complementando con distintos técnicos, hasta el punto de que muchas de esas oficinas que usted ha citado, por ejemplo, Vinaròs la vamos a aumentar en 6 personas, con lo cual tendrán 12 personas para atender todas las necesidades; Villafranca, Vilafranca, perdón, aumenta 2 personas; Vila-real aumenta 10 personas porque además así lo hacemos más eficiente al estar al lado de la estación experimental de Vila-real; lo mismo ha ocurrido en Elche y en Orihuela para reforzar toda la capacidad que deben tener esas dos oficinas comarcales; Vall d'Albaida tendrá 9; Morella, 7; Sant Mateu, 4; Llucena, 4; Vall d'Uixó, 4; Segorbe, 6. Es decir, estamos reforzando, especializando, reorganizando para dar un mejor servicio.

Interpel·lació al Consell sobre la valoració que fa dels nivells d'inexecució pressupostària que revela el compte general de 2017 i les mesures que es pensen adoptar perquè la situació no es repetisca en el 2018 i es queden sense executar polítiques socials bàsiques i de millora de serveis públics bàsics, que formula el diputat Antonio Montiel Márquez del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 108. 883, BOC 296)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, el número 8, que és la interpel·lació al Consell sobre la valoració que fa dels nivells d'inexecució pressupostària que revela el compte general.

La interpel·lació serà formulada per l'il·lustre diputat, Antonio Montiel, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà l'honorable conseller a la interpel·lació plantejada.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Efectivament, qualsevol inexecució és preocupant. Té raó vosté, que participe d'eixa preocupació, sobretot perquè, com vosté sap, encara el nivell de pobresa en esta comunitat és massa alt per al que hauria de ser. I, per tant, l'acció governamental, l'acció dels poders públics democràtics és molt important que se faja fins a les últimes conseqüències en la mida en què els que creem que els poders públics democràtics estan per a augmentar la cohesió social i per a incentivar les activitats productives i la redistribució de la riquesa, evidentment, estes eines han de ser eficaces. I, per tant, si una obsessió se'ns ha de dir, als partits progressistes, òbviament, és alimentar esta eficàcia dels poders públics.

És veritat. , i vosté dirà, «és que sempre diu el mateix»; és que no s'ha resolt el tema. És que tenim la mitat de funcionaris per mil habitants que té Extremadura per fer exactament el mateix. És que tenim 800 euros per capita menys que Cantàbria per a fer el mateix. I varetes màgiques no n'hi han. Jo puc fer-me càrrec de dir, «he jugat per fer una eficiència amb els pocs mitjans que tinc»; sí, però són els que tinc. És que eixe és el tema. A mi no m'han permés per les taxes «ditxoses» de reposició, millorar i acostar-me a la mitjana de dotació de mitjans humans i mitjans materials per a poder fer el que vosté vol i el que jo vullc. Si és que el problema és que els dos volem el mateix.

Per tant, açò és important. I és important també el que vosté diu. És que a mi m'agrada el que vosté ha dit, que hi haja una comissió de seguiment o que jo vinga a donar explicacions. Me sembla perfecte perquè explicaríem estos condicionants que tenim. És a dir, varetes màgiques no n'hi han. Tu tens uns condicionants, pots fer determinades coses i, si no, és alçar falses expectatives. Jo faré això quan tu no pots fer-ho, perquè no tens mitjans per a fer-ho. I això tampoc val, eh?

Però en el bon sentit de la paraula. És a dir, és que el que a mi m'agradaria és explicar què es pot fer i amb quins mitjans podem fer-ho, perquè, al final, els que compartim la idea que estem ací per a millorar la vida de la gent, crear falses expectatives tampoc és bo.

Anem a. De tota manera, han de saber vostés que hem creat una subdirecció general en la Direcció General de Pressupostos, justament per a fer seguiment de l'execució pressupostària i tot això. Per tant, estic en condició de dir-li que en el pròxim futur, supose que encara dins d'esta legislatura, estaré en condicions d'oferir treballs una miqueta més elaborats dels que puc donar-los ara que, per descomptat, intentaré donar-li.

Per tant, anem ja al plantejament que fa la seua senyoria. I en eixe sentit, cal fer algunes precisions. Algunes les ha fet vosté, però no per això no deixen de ser veritat. I és que la xifra que vosté dóna, que és de 920 milions, suposaria. , d'inexecució, suposaria el 4,76 del pressupost definitiu de l'exercici, que va superar, vull recordar-li, més de dènou mil milions.

Per tant, la situació es pot vore. , com que s'ha executat el 95,24% del pressupost, la xifra, per cert, més alta dels últims anys; més dels díhuit mil quatre-cents trenta-sis executats, el que significa un increment de l'1,8 respecte de l'any 2014, l'últim, com ha dit vosté, del Partit Popular.

Però, com deia abans, la xifra d'inexecució a què fa referència la seua senyoria, és molt més baixa. Sap per què? Perquè, d'entrada, vosté pose en la mateixa. , les operacions financeres; les operacions financeres, és a dir, les amortitzacions del deute, els pagaments de l'endeutament i les injeccions de capital al cens del sector públic i altres. Si em permet la broma, que no és broma, perquè estem parlant de coses molt serioses, això seria, fins i tot, una bona notícia.

Només eixos capítols de despeses financeres absorbixen 36 milions d'euros que es corresponen a variacions en els calendaris de venciments, que no és cosa que ha de vore amb la gestió. Són calendaris de venciments que vénen fixats i, per tant, insistixc, no es poden atribuir pròpiament a la gestió, perquè amb això es fa front a la llosa de les obligacions econòmiques heretades.

Però no acaba ací la cosa, perquè també hi han més de cinquanta-huit milions en interessos del deute que no s'han executat. I, en eixe sentit, no diré que siga una llàstima, com pot imaginar.

És més, en despeses de funcionament hem estalviat 158 milions, i en el conjunt de les operacions corrents són vora quatre-cents milions els que integren la xifra total.

Quant a les operacions de capital, ha de saber que més de cent cinquanta milions d'euros atribuïts a inexecucions corresponen al famós PIP, al famós Pla d'inversions productives de l'època del Partit Popular que, com vosté bé sap. , pla Confiança, jo diria «pla desconfiança», no? , que, com vosté sap, va tindre una correspondència, una col·laboració amb l'àmbit municipal i va ser, és, una de les herències més desastroses de la gestió del govern del Partit Popular, que va intentar emular els programes estatals del govern de Rodríguez Zapatero dels plans E, pla E-1 i E-2, però aquells sí que se pagaren com tocava i, estos, encara estem pagant-ho.

Tot el contrari del que va acabar passant, insistixc, amb el pla Confiança, que va donar de tot menys confiança, perquè va suposar un autèntic desastre ple de problemes i expedients amb nombroses irregularitats administratives que hem hagut de solucionar, fins i tot amb empreses adjudicatàries en concurs de creditors o iniciatives sense disponibilitat de terrenys, sense disponibilitat de terrenys.

Molts projectes paralitzats en este Consell han hagut de redreçar-se al temps que donar als ajuntaments la possibilitat, com vosté sap molt bé, de reformular alguns d'ells perquè foren verdaderament útils per a la ciutadania, i ampliant el termini per a fidelitzar-los. Quants elefants blancs se varen plantejar en eixe pla E per part dels ajuntaments amb la col·laboració del govern del Partit Popular?

Eixes quantitats, per tant, tampoc deriven directament de la gestió d'este Consell en sentit estricte. Sovint no ha estat en les seues mans, donat que forma part d'eixa herència enverinada de l'anterior govern que encara estem tractant de finiquitar. Tanmateix, es comptabilitzen com a partides no executades. I està en els informes, eh? , (inintel·ligible) . l'altre dia; vam haver d'explicar al ministeri d'hisenda tot açò que li estic explicant jo a vosté.

A més d'esta circumstància, en el còmput global s'inclouen també 69,6 milions del capítol VII, transferències de capital provinents d'ajudes en matèria de vivenda entre romanents i modificacions que l'anterior Consell -no cal que diga de qui era la responsabilitat; s'enrecorda vosté de qui era la conselleria d'obres publiques en aquell moment? - va deixar sense reconéixer o sense resoldre, encara que queden compromeses, i així estem retornant els drets als valencians molts anys després, malgrat els problemes, com ara la localització dels beneficiaris.

També al capítol VII, hi ha 5,9 milions que es corresponen al descompte per la cancel·lació anticipada de l'aval de 200 milions atorgat a l'SGR en l'any 2013 que, com tots vostés recordaran, va ser un altre dels forats negrets de l'anterior govern del Partit Popular que ens va deixar a tots els valencians.

Un ens que aquell Consell utilitzava de forma malament, de mala gestió, sense control, i que este Consell ha reconvertit en una peça fonamental del nou model de negoci (inintel·ligible) . públic.

Hem passat de l'SGR dels amics del poder a l'SGR centrada en les persones. Açò és el que puc dir-li en estos huit minuts que he tingut en la primera intervenció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Montiel, per acabar de formular la interpel·lació. Si vol, des de l'escó. Com vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Sí, des de l'escó, que és prou tard ja. No vull esgotar la paciència de les seues senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Conseller, des de l'escó, per a contestar la interpel·lació, té vosté la paraula.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Senyor Montiel, per transparència, per voluntat de transparència no quedarà. Vosté sap que ara n'hi han uns quadres, vosté apreta un botonet en gvaoberta i pot saber al dia quina és l'execució de les partides principals, etcètera.

Vull dir que no vosté només sinó qualsevol ciutadà valencià pot fer-ho. Estem per la voluntat de ser eminentment transparents, i ho som. Una altra qüestió, per les raons que li acabe de dir, és que de vegades no pugam executar. Però, informació, transparència, tota.

El que sí que és important, i en això vosté i jo estem d'acord, és que algú, persona i equip qualificat, haurà de fer seguiment d'això per vore com se poden millorar les coses; i per això hem creat esta subdirecció general que acabe de dir-li. Però, el que va davant va davant, i el que va davant és una transparència absoluta, online; apreta el botonet i sap vosté l'execució que n'hi ha. Això era impensable en els temps anteriors.

Per tant, bé, perdone, i sóc el primer que m'autocritique perquè crec que se poden fer moltíssimes coses més, però són tants fronts oberts que, la veritat. Però, jo estic d'acord amb la filosofia que hi ha darrere de vosté i li assegure que en això estem perquè ens preocupa.

Una de les coses que vaig dir quan vaig prendre possessió dins de la conselleria és això, que a mi em preocupava el finançament, evidentment, el finançament, tots (inintel·ligible) . , però també imaginava una administració més eficient per les raons ideològiques, ideològiques, que estan darrere de l'acceptació d'este càrrec, que és fer de La Generalitat un instrument útil a la societat valenciana, no per a fer altres coses que se feien abans. I, per tant, (inintel·ligible) . , el que vosté està diguent i la lògica de transparència, se sumen; un maridatge perfecte per a intentar que açò vaja endavant.

Jo no vull donar-li més xifres. Li podia donar més xifres. De fet, ací tinc dos fulls plens de xifres, però no vull donar més xifres. Jo crec que el que queda palés és que convenim amb la filosofia del control, del seguiment i de la transparència, i amb la necessitat de dotar-nos de més mitjans.

Jo, quan algunes vegades se planteja més dotació de recursos, etcètera, jo veig la capacitat que jo tinc per a avalar més mitjans humans, per exemple, no? Veig la taxa de reposició, veig el capítol I i me pose negre perquè, clar, no puc afavorir moltes vegades la dotació de mitjans corresponents per a fer una execució que tant al Consell de torn com a mi ens agradaria que fera.

I això tots els membres d'esta cambra ho heu de tindre clar, caram! És que ho he dit molt clar. Tenim la mitat de funcionaris per mil habitants que Extremadura, per a fer el mateix! Vostés són conscients del que acabe de dir? I nosaltres tenim 800 euros per capita menys que Cantàbria per a fer el mateix! Este és el marc en què ens movem. I, per tant, jo sóc el primer en exigir-me a mi ser màximament eficient, però jo sé quines dotacions tinc i com puc treballar amb això.

Per tant, torne a repetir, jo li assegure que este govern està per continuar augmentant l'eficiència. Li acabe de dir l'estalvi que hem fet tant en el capítol II com en el capítol de transferències, però és que això no és suficient. Això és. , parlant d'una execució de despesa no financera de 15. 000 milions, imagine's si la faena per fer és gran, no?

Queda molt per fer! I estic convençut que si la ciutadania ens permet al botànic d'estar quatre anys més, la veritat és que farem eixa faena que queda pendent. Perquè només el primer any, senyor Montiel, vam haver de fer una provisió de 4. 000 milions d'impagats que heretàvem del govern anterior. Però quan ja creies que havies tapat tots els forats, l'any 2017 vam haver de ficar 900 milions més. I quan creies que estava tot pagat, en l'any 2018, 150 milions més, per a fer boca, és a dir, per a començar. Si haguérem partit de zero. I tot això està ahí. I jo, no és una excusa per a dir-li que. , no, no és cap excusa; és senzillament perquè fem anàlisis realistes de la situació.

I este govern, com supose Podemos, estem per fer de La Generalitat una eina eficaç al servei dels valencians i de les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la situació en què es troben els hospitals de la província de Castelló, que formula el diputat la diputada Mercedes Ventura Campos, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 92. 299, BOC 248)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb el següent punt de l'ordre del dia. Ja és l'últim, la següent interpel·lació que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, planteja la il·lustre diputada Mercedes Ventura a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

La senyora Ventura Campos:

Y quiero exponerle algunos ejemplos para que quede más representado. En este caso, voy a centrarme en el Hospital Provincial de Castellón. Usted sabe que este hospital, durante muchos años ha sido un referente en nuestra provincia en lo que es salud mental y oncología. Un referente porque es el centro de referencia de más de seiscientos mil habitantes que componen la provincia. Pero desde que entró hasta que salió la señora Montón pues se ha desmantelado este hospital. Se ha dedicado a hacer políticas muy agresivas de despidos masivos que tanto dinero nos ha costado a todos los valencianos y a su conselleria, porque los tribunales, como usted sabe, les ha dado la razón a todo el personal sanitario que fue despedido.

Otros ejemplos que le quiero citar son los déficits en facultativos en digestivos, que se reducen al máximo de dos facultativos en el hospital de Vinaroz y en La Plana, de uno o dos, según el hospital de qué estemos hablando. Y esto provoca una gran lista de espera y con pruebas especializadas, como puede ser una colonoscopia, de hasta un año de lista de espera para hacerte una colonoscopia, y esto puede mermar la salud de los pacientes que están esperando para que les den un diagnóstico. Incluso ya me atrevería a decir que podría perjudicar y llevar a la muerte. Y le puedo después contar un caso muy cercano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà a la interpel·lació l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la interpel·lació que acabarà de formular la il·lustre diputada Mercedes Ventura. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la resposta a esta interpel·lació de l'honorable consellera de sanitat universal, finalitzarem el treball d'esta vesprada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Per favor, senyories, deixem que acabe la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, en estes boniques paraules finalitzem el treball d'esta vesprada.

Ens tornarem a reunir demà a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (Colpejant amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 9 minuts)

