Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 d'abril de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 37. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, molt bon dia.

Moltes gràcies.

Anem a donar inici a la sessió plenària número 37.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que per a la sessió plenària de hui, dimecres 28 d'abril, s'han presentat un total de 25 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes, sense posar cap objecció a cap d'elles.

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'Informe de fiscalització del compte general de la Generalitat corresponent a l'exercici 2019 (RE número 29. 405, BOCV número 134), i la resta d'informes de fiscalització de les entitats que formen part del compte general de la Generalitat (RE números 24. 355, 24. 608, 25. 793, 28. 846, 28. 959, 28. 992, 29. 034, 29. 123, 29. 402, 29. 403 i 29. 404; BOCV 159). Debat i votació

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat corresponent a l'exercici 2019 i la resta d'informes de fiscalització de les entitats que formen part del compte general de la Generalitat.

Saben vostés el procediment per al debat, articulat en la resolució de presidència… i, per tant, sense més dilacions, done la paraula per a exercir el torn a favor d'este informe a la il·lustre diputada Aitana Mas. (Veus)

Per a llegir el dictamen de la comissió…, per a exercir el torn a favor del dictamen de la comissió. Crec que… eixa és la informació que ens ha fet arribar… (Veus)

No passa res. És un formalisme. Anem a fer el torn a favor, que serà a espècie de fixació de posició també i, després, la resta de grups fixaran posició. Perquè no podem fer el que fem habitualment, que és l'explicació del vot, perquè encara no hem votat. Però… efectivament, vosté té més temps inclús. (Veus) No passa. Al final, l'important és que l'aigua arribe al lloc.

Per a exercir el torn a favor d'este dictamen de la comissió d'economia té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Vull començar per agrair a la Sindicatura de Comptes el seu treball. Aquest exercici de rendiment de comptes de les Corts, sumat a la tasca fiscalitzadora de la sindicatura, és una important pràctica jo crec que de transparència i de bon govern que nodrix, a més, la nostra qualitat democràtica.

Ens fem càrrec que hem de seguir ampliant les ferramentes de les quals pot disposar aquest òrgan per tal de facilitar-li òbviament la seua feina i també per tal de millorar l'abast del seu anàlisi.

Així mateix, vull destacar que aquest informe s'ha realitzat durant aquest dur any de pandèmia, fet que segurament haurà suposat importants dificultats a l'hora de realitzar aquest treball.

Tot açò posa en evidència el compromís d'aquest organisme amb la seua feina, ja que han continuat realitzant els informes dins dels terminis establerts, tot i, com deia, esta pandèmia. Per tant, doble agraïment si cap.

Aquest informe arreplega millores que hem d'incorporar a la nostra gestió i, alhora, jo crec que evidencia també el progrés a millor en aquesta línia. Em referisc exclusivament als períodes en els quals hem tingut govern botànic. Perquè si ens parem a mirar els anys anteriors, inqüestionablement hi ha un abisme.

Simplement, el fet que no s'esmente cap indici de responsabilitat comptable ja marca una diferència que és insalvable. Fet que hauria de ser una norma, però que seguim recordant que no sempre es complia.

Tot i això, som conscients que hem de seguir progressant i és per aquest motiu que es realitzen aquests informes, perquè no podem perdre de vista aquest camí de millora.

En altre ordre de coses, m'agradaria destacar una qüestió. Jo crec que l'increment…, precisament l'increment de despesa pública que es senyala. Com ningú es sorprendrà en aquesta cambra, no ens avergonyim d'aquesta qüestió. Aquest govern va adquirir un compromís ferm amb la ciutadania, amb el seu poble per tal de garantir els seus drets i els seus serveis públics amb igual condicions que qualsevol ciutadà o ciutadana de l'estat espanyol per a mantindre aquesta responsabilitat, per tal de donar una resposta que cada vegada ens aprope més a allò que el poble valencià es mereix.

Tanmateix, l'objectiu de deute públic que també genera preocupació en les ments més ortodoxes o més neoliberals fins a eixa data ha seguit complint-se.

I, per últim, m'agradaria posar en valor la referència que aquest informe fa a la necessitat de canvi cap a uns compromisos amb el planeta, que com d'una vegada hem dit en aquesta cambra…, com més d'una vegada hem dit són inajornables.

Un dels informes precisament realitzats per l'organització Global Forest Watch va revelar que la desforestació mundial havia augmentat un 12 % en 2020, precisament l'any en el qual el món es va aturar durant uns mesos i precisament l'any on la joventut va omplir els centres de moltes ciutats europees per reivindicar la política mediambiental com un eix del nostre desenvolupament. Precisament, l'any on totes i tots hem bandera d'aquesta causa.

Miren, cada vegada es veu més nítida la llum al final del túnel. Eixirem d'aquesta pandèmia i haurem de plantejar nous reptes. Aquest, la reorganització social i econòmica verda ha de ser el primer de tots, pel nostre planeta, per la nostra salut, pels nostres joves i per la nostra economia.

Per totes aquestes raons votarem a favor del dictamen del síndic de Comptes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No hem rebut ninguna… -com sempre agraïm el treball de…- no hem rebut ninguna proposta de torn en contra. Per tant, passarem a la fixació de posició dels grups parlamentaris.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Unides Podem l'il·lustre Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, com ja ha fet referència la senyora Mas, toca reconéixer la tasca de la Sindicatura de Comptes, del propi síndic de Comptes i de tot el seu equip. Una tasca que és útil per al conjunt de la cambra, però crec que especialment útil per als partits de l'oposició, en tant que els facilita la seua tasca de fiscalització del Consell.

Crec que, tot i que siga una perogrullada, és important recalcar, donat que els partits de l'oposició tracten de desvirtuar el que diu el compte general, que precisament el compte general reconeix que els comptes complixen els principis comptables i la normativa legal aplicables.

I, després, jo crec que d'aquest compte general del 2019 hi han alguns elements especialment destacables.

En primer lloc, que cada vegada més estan guanyant espai dos qüestions fonamentals, com són el canvi climàtic i la transició digital, la qual cosa jo crec que és molt d'agrair.

En segon lloc, és molt important destacar la difícil situació patrimonial que afronta la Generalitat valenciana com a conseqüència de l'infrafinançament.

En el mes de març el Banc d'Espanya va fer públiques les dades de deute que té la Generalitat valenciana al tancament del 2020, més de cinquanta mil milions d'euros. Per primera vegada hem superat aquesta xifra i això no fa més que reforçar la nostra convicció, tal com aprovàrem en l'últim ple de les Corts i tal com vam aprovar en el Congrés del Diputats, que cal una reforma immediata del sistema de finançament autonòmic i, mentrestant, calen solucions transitòries per tal que aquelles comunitats autònomes pitjor finançades puguem afrontar la recuperació en igualtat de condicions.

En tercer lloc, el compte general reflectix com seguix pesant encara l'herència del Partit Popular. Ahí estan les privatitzacions en la sanitat. Ahí està la temporalitat en les contractacions en sanitat. Ahí estan les ajudes al lloguer, 320 milions d'euros pendents en ajudes de lloguer, dels quals encara queden 24,2 milions que s'hauran de finalitzar de pagar en 2021. Prenga nota, prenga nota, prenga nota, 320 milions ens van deixar vostés.

I, per acabar, el compte general del 2019 també reflectix el que són les consideracions del síndic de Comptes respecte a les lliçons que hauríem de treure d'aquesta crisi: la importància d'allò públic, el fonamental que és que reforcem els serveis públics i la necessitat de relocalitzar les activitats productives en el nostre territori.

És tot. De nou agrair la tasca de la Sindicatura de Comptes i, sobretot, al síndic major.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana la il·lustre diputada Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyories, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a fixar posició en nom del seu grup.

La senyora Massó Linares:

Cuando en la comisión se votó este dictamen, las propuestas de resolución de los grupos dejaron muy de manifiesto cuales… Cuales no sabría decir, pero… Sí, el sectarismo, el sectarismo del Botánico, porque lo dije en aquel momento y lo digo ahora. Les voy a leer, por ejemplo, la propuesta de resolución del informe de fiscalización de universidades públicas. La del Botánico era aprobar el Informe de fiscalización de las universidades públicas de la Comunidad Valenciana. La propuesta de resolución de Ciudadanos era aprobar el Informe de fiscalización de las universidades públicas de la Comunidad Valenciana. La del Partido Popular era que las Cortes aprueban el Informe de fiscalización de las universidades públicas de la Comunidad Valenciana. Y la de Vox era: las Cortes Valencianas aprueban el Informe de fiscalización de las universidades públicas de la Comunidad Valenciana. El resultado de la votación: el Botánico votó a favor de su propuesta de resolución y en contra de las otras tres. Esto nos da una muestra de que es la forma en que ellos entienden la democracia, así entienden el debate parlamentario, no les importa lo que se vote, sino contra quién se vote. La diferencia es que nosotros estamos aquí por los valencianos y otros están aquí por ellos y su sectarismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Toni Woodward.

Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Continuarem coneixent les posicions dels grups parlamentaris.

Ara té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, que fixarà la posició en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem la fixació de posició amb la posició del Grup Parlamentari Socialista, que exposarà l'il·lustre diputat José Chulvi.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, com no tots han tingut l'ocasió o no van tindre l'ocasió d'estar en la compareixença que va fer ací el síndic de Comptes, pues els que hagen pogut estar se sorprendrien de les qüestions que des de l'oposició ací ens diuen, mostrant un panorama que res té a vore amb la realitat ni amb els informes que per part de la Sindicatura s'han presentat.

El que està clar és que estos partits que hui estan en l'oposició, quan estan en l'oposició volen donar-li atribucions que no li corresponen, però quan estan en el govern doncs ja treballen molt per a dificultar la tasca de la sindicatura.

Ací es diu que hi haja voluntat per part dels grups que estem o del govern valencià per a resoldre qüestions com la del IVA. Home! Hi havia una qüestió important en l'any 2019, uns pressupostos generals de l'Estat que portava eixos diners i que Ciudadanos i el Partit Popular van votar en contra, van votar en contra que ens tornaren els diners (aplaudiments) d'eixe IVA que hui estan encara reclamant i que ja està en vies de solucionar-se.

Per tant, el més important és que l'informe del síndic de Comptes veu favorable que s'adeqüen als principis comptables, que es complix en la gestió dels fons públics, que no es troben situacions que pogueren derivar en responsabilitats comptables.

Ens parlen dels ingressos, quan resulta que els ingressos estan incrementant-se. I el més important no és que s'incrementen eixos ingressos, sinó que el que està incrementant-se és el gasto en sanitat, en educació, en protecció social, en definitiva en defensar a les persones; també en qüestions importantíssimes, com ja s'ha comentat ací, com és canvi climàtic i transició ecològica.

Dir que, lògicament, s'ha de treballar per a millorar estes qüestions, i és aixina. No hi ha millor manera de posar en valor, respectar i reconèixer el treball que es fa des de la Sindicatura de Comptes que fent-se el que està fent-se des de les conselleries. Primer que res atenent totes aquelles recomanacions que es puguen atendre, però si hi ha alguna que no es pot atendre, també es presenten al·legacions, també es presenten informes, s'informa a la sindicatura de quin és el treball que està fent-se i com s'està avançant.

Per tant, nosaltres anem a recolzar estos informes. Poden parlar que si l'any passat, que si es va votar en contra, aquí ja s'ha explicat molt bé, es va explicar en aquell moment en què, lògicament, s'ha estat sempre recolzant el treball de la Sindicatura de Comptes, i sobretot no caient en algunes qüestions o en algunes trampes que en algun determinat moment s'hagueren pogut plantejar. Així que, res, votarem a favor.

I sobretot, per acabar, reconèixer el treball que es fa des de tota la Sindicatura de Comptes, treball important que és beneficiós per al conjunt de la ciutadania, i especialment també per tots els grups que formem part de les Corts Valencianes per a poder tindre accés a una informació important, però sobretot per a poder gastar-la com s'ha de fer, en responsabilitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, este punt serà votat en finalitzar el punt vuitè, que tindrà lloc demà, de matí.

Proposició de llei de criteris ètics per a la concessió de subvencions de l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 583, BOCV 137). Criteri del Consell (RE número 32. 218, BOCV 146)

El senyor president:

Passarem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de criteris ètics per a la concessió de subvencions de l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Llegirà el Criteri del Consell la secretària primera de la Mesa de les Corts.

La senyora secretària primera:

«El Consell, en la reunió celebrada el dia 19 de febrer de 2021, ha acordat manifestar a les Corts el seu criteri desfavorable a la presa en consideració de la Proposició de llei de criteris ètics per a la concessió de subvencions de l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 29. 583, Butlletí Oficial de les Corts Valencianes 137, cosa que va comunicar a aquestes Corts mitjançant l'escrit registre d'entrada número 32. 218, Butlletí Oficial 146, de 26 de febrer de 2021. »

Si les seues senyories no tenen inconvenient, passaríem al debat de la iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passaríem al debat de la iniciativa, per a escoltar el torn a favor d'esta iniciativa que presenta l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Castelló Sáez:

Constata que el Consell debilita las garantías previstas en las leyes de subvenciones valenciana y estatal, al modificar la competencia para otorgar las subvenciones vía disposición adicional de los presupuestos. No sé si les suena, pero mi grupo lleva varios años denunciando que se están eliminando controles y da igual que lo diga el PP o que lo diga la Sindicatura de Comptes, a ellos les da exactamente igual, no hacen nada.

Afirma que el Botànic no acredita las razones de interés público, social, económico o humanitario que justifiquen la concesión sin convocatoria pública. Vamos, que hacen lo que les da la gana.

Critica que el Botànic no se ajusta a los principios generales de publicidad y concurrencia. Vamos, que hacen lo que les da la gana.

Y afirma que el Botànic no hace los controles necesarios que permitan garantizar que la actividad subvencionada tiene la excepcionalidad legalmente prevista. Vamos, que hacen lo que les da la gana.

Y, si esto les parece grave, respecto a las líneas de subvenciones directas que reparte a dedo Ximo Puig, la primera crítica es que las aumentó un 50 %, hasta un millón y medio en 2019.

Pero, bueno, si alguien tiene la tentación, en este debate, de acogerse al criterio del Consell, que ha leído la secretaria de la mesa, les reitero que hemos presentado un escrito solicitando un informe al Consejo Jurídico Consultivo, no como hacen ustedes cuando presentan proposiciones. Nosotros queremos garantías jurídicas para que, sencillamente, nadie que haya sido beneficiado irregularmente de una subvención pueda volver a tener otra de la Generalitat.

Señorías, solo una vez el Botànic votó a favor de una propuesta de resolución del PP para aumentar los controles a los órganos de gestión y sobre líneas de subvención, una vez en seis años. Se equivocaron en la votación. Eso sí, tres meses después lo eliminaron con un vergonzante voto en contra, por primera vez en la historia, de la cuenta general, tal y como les ha comentado mi compañero. Se trataba de no dar más medios también a la fiscalización de la Sindicatura de Cuentas. Solo acertaron cuando se equivocaron aquella vez.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta iniciativa legislativa, a esta proposició de llei, l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Pues, mire, en subvenciones, yo no quiero hacer sangre de cosas que han pasado aquí con subvenciones, porque, claro, subvencionar la visita del papa que, al final, nos costó cerca de sesenta millones, entre unas cosas y otras, o las subvenciones que daban a la fundación (inoïble) … el Just o el agua para todos, que para una paella se gastaron 600. 000 euros…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Entenc que el senyor Alfredo Castelló voldrà replicar esta intervenció i està en el seu dret, d'acord amb l'article 72 del nostre reglament.

Per tant, per a rèplica a esta intervenció del senyor Mata, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Y ahora les pregunto, ¿cuál es el problema? Porque el problema de competencia, ya se lo he dicho antes, no me lo cuenten, ya he pedido por escrito que sea el Consejo Jurídico Consultivo el que nos diga si sí o si no y nosotros lo asumiremos. Si no tenemos competencia, lo asumiremos, retiramos automáticamente la proposición de ley. Pero para eso, previamente, tendrán que votarla a favor. O sea, no se escuden en esa cuestión.

Por lo tanto, no hay ningún tipo de excusa jurídica ni de competencia, señor Mata, simplemente tienen que decirnos si quieren que los corruptos se les vete la posibilidad de llegar a subvenciones o no. Nosotros queremos apartarlos ¿y ustedes?

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Té la paraula l'il·lustre diputat síndic, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Conegudes les posicions i el torn a favor i en contra, fixaran posició la resta de grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Estefanía Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Ampuero, Casa la Reina, De Santos, Vícar, caso de las Ratas, Totem, Trapur, Funeraria Madrid, Campió, Palas del Rei, no els sonen, veritat? A vore aquests: depuradora de Borriol, depuradora Pinedo, Residuos Torrevieja, Terra Mítica, Imarol, auditori de Paterna, Casasú, Carmelitas, Fabra, cas Emarsa, aquests ja pareix que van sonant més, són una cosa més pròxima i els coneixem.

Seguim. De segur, aquests els coneixeran: Bárcenas, Rato, Granados, amnistia fiscal, papers de Panamà, Púnica i altres macrocauses que són molt més pròximes com: Gürtel, Nóos, CAM, Imelsa o el cas Taula.

Són casos de corrupció del Partit Popular, que en la seua majoria ja compten amb una sentència de condemna, però tan sols una xicoteta mostra de centenars de casos de corrupció que tenen disseminats per tots els jutjats al territori espanyol i molts d'ells esguiten al Partit Popular del País Valencià.

I hi ha de tot. Hi ha casos clàssics com els d'urbanisme, contractes i també, evidentment, subvencions públiques, «enxufisme», dopatge electoral i macrocauses com a organització criminal. Però també tenim casos que són especialment indignants com, per exemple, casos d'abusos sexuals a menors, despeses en prostíbuls, objectes de luxe amb diners dels ajuntaments, transferències d'alcaldes a sí mateix o tractes de favor per a cobrament d'impostos. O també el robatori de diners donats per unes religioses a un ajuntament o actes de prevaricació per tal d'evitar mocions de censura.

Senyories, hui ens presenten una proposició de llei per a criteris ètics per a la concessió de subvencions de l'administració de la Generalitat i entenem que això és pur cinisme, perquè saben o haurien de saber que estem davant de competències estatals, com ja s'ha dit, sí, clar que sí, amb el criteri del Consell. I perquè saben o haurien de saber que ja existeixen procediments de control i fiscalització de les concessions de subvencions, que d'aplicar-se és quan s'eviten les arbitrarietats. El problema és que en moltes d'aquestes ocasions el Partit Popular no va complir amb aquests procediments quan governava, però ara el Botànic sí que complix.

I en aquest punt els vull recordar un cas de corrupció més que pot ser un dels més indignants, com és el cas Cooperació o, el que podem dir millor, el cas Blasco, amb més de sis milions d'euros de subvencions i ajudes públiques de la Generalitat destinades a projectes de cooperació que van ser desviats per a presumptes apartaments, objectes de luxe, etcètera. I, no obstant això, des del Botànic el que vam fer des de que vam assumir el govern va ser, precisament, recuperar molts d'aquests bens en el cas Blasco, com més de 254. 000 euros o diversos pisos i locals a València, Castelló, etcètera.

En definitiva, pense que és una gran diferència en la gestió, una abismal diferència des del nostre punt de vista. I, senyories, sincerament, al nostre grup parlamentari li sembla increïble que el Partit Popular, amb els seus antecedents, tinga el valor de presentar una proposta com aquesta i, evidentment, votarem en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Des de l'escó? (Veus) Molt bé. Doncs, té vosté la paraula, senyoria, per a replicar esta fixació de posició que acabem d'escoltar del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que este torn tindrà torn de rèplica, d'acord amb l'article 72.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, ací toquem les palmes que vosté vullga, però jo crec que els jutjats han parlat més que clar en casos de corrupció que, vamos, no s'han vist en cap altra formació política, sobretot quan els han condemnat i els han dit i els han nomenat com a banda criminal. Per tant, jo crec que palmes les justes.

Després, dir-li que clar que volem que les persones que han incomplert i que han incorregut en delictes no puguen accedir a les subvencions públiques, sempre que es complisquen els requisits que posa en les bases de les subvencions i, sobretot, en la llei de subvencions estatal, perquè sí que estipula determinades limitacions per a poder accedir a les subvencions.

I, això, pense que vostés… no sé ara perquè ho porten, perquè com bé li deia el senyor Mata, porta el nom i cognom aquesta proposició de llei seua, perquè sembla que fins ara a vostés açò no els ha preocupat.

Està dient vosté que com vostés treballen molt i revisen els (inintel·ligible) … de la nostra gent, veuen que n'hi ha unes subvencions a una entitat de cooperació que treballa per a cooperació i desenvolupament. I? I? Nosaltres hem dit que gent que tinga una determinada afiliació o posicionament polític no pot accedir a subvencions? (Veus) Clar que sí, sempre que es complisquen els requisits per a presentar-se a eixes subvencions.

I després és que vostés ací parlen molt de criteris ètics. Nosaltres, des del Consell, des de la conselleria, s'està treballant per la responsabilitat social amb tots els criteris ètics, tant per a la contractació com per a les subvencions, a què vostés mai han donat suport. Mai.

S'ha presentat en molts altres llocs, i ací també, el tema de què dirien que els contractes amb entitats i amb empreses que tenen comptes en paradisos fiscals, parlem d'això també. Parlem d'això també. (Veus) Són diners públics que van a enriquir a uns pocs i, sobretot, que no contribuïxen a la hisenda local i autonòmica i estatal.

Per tant, criteris ètics, tots els que calguen. Però, açò, és una llei que vostés porten per un interés totalment partidista, i evidentment no va a millorar els comptes de la Generalitat ni els requisits.

Mire, li diré. Només per posar-li un exemple molt mínim, perquè estem parlant d'una conselleria amb uns pressupostos molt mínims. Ja li ho va dir ací la consellera de cooperació, soles en este tema, en cooperació, vostés van deixar per revisar més de 558 expedients. No es tracta soles de donar subvencions, es tracta, precisament, després de fiscalitzar que eixes subvencions han anat a on toca. I eixos expedients suposaven més de 96 milions d'euros d'esta conselleria que, per cert, més de tres milions, quan va arribar el Botànic, ja estaven prescrits.

I he de dir-li que, a dia de hui, a dia d'abril de 2020, ja s'han revisat pràcticament la gran totalitat, tan sols falten 32 d'estos expedients per revisar. I, per tant, això és treballar per la netedat i la transparència quant a subvencions. Així que si volen posar-se precisament del costat de la transparència, posen-se a treballar en això i no a perseguir a persones en concret.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox, per tal de fixar posició. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Yo la verdad es que, oyendo lo que estaba oyendo aquí, les recomendaría a algunos, sobre todo a Podemos, o a partidos del Botánico, que estaban diciendo que se cumple toda la fiscalización posible, que no pongan la mano en el fuego. Miren lo que le ha pasado al señor Trenzano por asegurar que sí se cumplía la fiscalización.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, diputats i diputades. Molt bon dia, senyor Castelló.

Ja pensava jo, quan estava preparant esta intervenció, que aniríem a llançar-nos les subvencions que s'han cobrat o no s'han cobrat, o s'han cobrat malament o s'han cobrat bé. Jo, com sempre, voldria centrar el debat en la proposició que vostés presenten.

Vostés demanen que s'afegisca un article 165 bis a la Llei 1/2015, introduint noves prohibicions per a obtindre la condició de beneficiari de subvencions. Quant a l'objecte de la modificació que vostés pretenen, en principi no faria cap objecció, inclús em podria mostrar a favor de que s'inclogueren.

Ara bé, dic malauradament, perquè ara explicaré, vostés crec que coneixen, igual que coneguem nosaltres, que la Llei 38/2003, llei general de subvencions, establix aquestes prohibicions en l'article 13. I este article 13 està declarat com a legislació bàsica de l'estat per la disposició final primera.

Per tant, és competència exclusiva de l'estat i està vedada a la competència legislativa de les comunitats autònomes. I això no es detrau de llegir la disposició final primera, sinó que el Tribunal Constitucional, jo crec que vostés ho coneixen perfectament, ha dictat nombroses sentències, 132/2013, la 135 també de 2013, en què establix el caràcter bàsic i exclusiu per a l'estat, en base a l'article 149. 1 13, 14 i 18 de la Constitució.

I, com vostés poden comprendre, no és casualitat que aquestes Corts, en aprovar la llei que vosté pretén modificar, no entrara a regular aquesta matèria, conscient com era que es tractava d'una competència exclusiva de l'estat.

Segurament, açò que estic dient vostés ja ho coneixen, i a pesar de tot presenten aquesta proposició. Segurament amb una altra finalitat, i és que es produïra el debat, jo crec que poc edificant, que s'està produint este matí.

Per tant, jo crec que nosaltres no entrarem en eixe debat, que no és el debat de la modificació de la llei, i dolent-nos en l'ànima, perquè ja ens agradaria que la competència per a regular les subvencions fora de les comunitats autònomes, també ho pot entendre per part del nostre grup, els animaríem a que formularen esta modificació en el lloc escaient, és a dir, en el Congreso de los Diputados.

I que proposaren una modificació de l'article 13 de la Llei 38/2003, de 17 de novembre, general de subvencions, incloent les prohibicions o les restriccions que vosté pretén, de manera equivocada, humilment ho entenem, ací, en estes Corts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Y el fondo del asunto es (veus) un escrito que les ha llegado a todos los grupos…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Castelló Sáez:

…en el que dice que hemos propuesto que la juridicidad, la constitucionalidad o no de esta norma que proponemos, diga el Consejo Jurídico Consultivo si se cumple o no se cumple. Y les he dicho que, si el Consejo Jurídico Consultivo dice que estamos fuera de nuestras competencias, nos vamos. La retiramos. Es así de sencillo. Para eso tienen que votarlo a favor. Si me dice que están de acuerdo, vótenlo a favor, y que haga el informe el Consejo Jurídico Consultivo.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Pla. Esperem que arribe el senyor Castelló al seu escó i li done la paraula.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Senyor Castelló li deia, senyoria, que repassara les sentències… Ah! , perdó (Se sent una veu que diu: «No, no, esta polsat… Li pose els dos»)

Ara? Em sent? Em senten? Sí.

Si repassa les sentències que li he esmentat del Tribunal Constitucional, són sentències precisament de recursos interposats per les comunitats autònomes que veien en eixa llei d'alguna manera usurpades les seues competències (inintel·ligible) …

I les sentències ho diuen molt clar. El títol preliminar de la llei, el títol preliminar on està l'article 13 és legislació bàsica. I, per tant, no podem entrar a legislar ahí, perquè ho diu la llei i ho diu el Tribunal Constitucional.

Mire el que diu l'exposició de motius de la llei de l'estat, diu: «De acuerdo con lo señalado, constituye legislación básica la definición del ámbito de aplicación de la ley, las disposiciones comunes que definen los elementos subjetivos. »

És a dir, vosté no pot modificar en una llei autonòmica les prohibicions subjectives de les subvencions. Altra cosa és que la comunitat autònoma regule la gestió de les subvencions, però no els elements subjectius. I li ho dic amb tot el dolor del meu cor, perquè, com vosté entendrà, què més volguera jo que que la nostra comunitat autònoma tinguera la competència plena exclusiva no en esta matèria, sinó en totes les matèries. Però clar, ahí sí que no anem a posar-nos d'acord.

Però si vosté demana al nostre grup… Hem de ser responsables també i hem de veure que és una matèria en la qual no tenim competència. A més, vosté no s'ha preguntat per què quan es va aprovar eixa llei, justetament, no es va a entrar a regular res que tinguera a veure amb l'element subjectiu de la redacció jurídica convencional? No es va entrar a regular perquè la mateixa llei de l'estat deia que no es podia entrar a regular.

Així és que simplement això. Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Martínez per a fixar posició en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

Y se preguntarán, ¿qué argumenta el Consell para poder oponerse? Pues se esconden en la Ley general de subvenciones y en que no es competencia de la Generalitat. Como les decía, excusas, porque el Tribunal Constitucional recurre al principio de prevalencia en caso de contradicción, pero es que añadir requisitos éticos no es para nada contradictorio. Al contrario, es perfectamente complementario.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc després de la substanciació del punt huité.

Proposició de llei per la qual es modifica l'article 11 de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 32. 125, BOCV 150). Criteri del Consell RE número 34. 250, BOCV 158

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3, presa en consideració de la Proposició de llei per la qual es modifica l'article 11 de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, criteri del Consell número de registre 34. 250.

Comencem per la lectura del criteri del Consell per part del secretari segon de la Mesa. (Veus) Que hay que leer el criterio del Consell. (Veus)

El senyor secretari segon:

El Consell en la reunión celebrada el día 26 de marzo de 2021 acordó manifestar a les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley por la que se modifica el artículo 11 de la Ley 10/1994, de creación del Consell Jurídic Consultiu de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana con número de registro 32. 125, boletín oficial 150, por lo que comunica a estas Corts, mediante escrito número 34. 250, boletín oficial 158, de 21 de abril de 2021. Si sus señorías no tienen inconveniente, pasaríamos al debate de la iniciativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara sí, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a la defensa de la iniciativa.

El senyor Llanos Pitarch:

Desde un punto de vista estrictamente interesado, cualquier grupo que piense en formar parte del gobierno de nuestra comunidad podría rechazar esta modificación, porque la reforma que proponemos implica la posibilidad de que al menos dos grupos parlamentarios de les Corts, aunque no sumen la mayoría parlamentaria, puedan solicitar un dictamen al Consejo Jurídico Consultivo, posibilidad que en estos momentos no existe porque sólo la mayoría parlamentaria puede hacerlo.

El Consell se ha manifestado desfavorable a la proposición de ley indicando, en primer lugar, que no se puede compartir la idea de que la tramitación de una proposición de ley presentada por cualquier grupo parlamentario en les Corts ofrecería desde el punto de vista de la seguridad jurídica menos garantías que la tramitación de un anteproyecto de ley por parte del Consell.

Tampoco se está ignorando el papel que pueden ejercer los servicios jurídicos de les Corts, puesto que, si este es el argumento del Consell, entonces el Consejo Jurídico Consultivo sobra, o hay duplicidad o perdemos tiempo y recursos. Y, desde luego, Vox no lo cree.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar el torn en contra… per a exercir el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Socialista, el diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Y eso sí que me parece que es la absoluta impostura, porque ustedes, no solo es que están engañando a los 208. 000 valencianos que les votaron haciendo propuestas de este tipo, porque en el pack tendrían que ir las cinco que quieren derogar, sino que esa impostura se lleva hasta el extremo de evitar nombrar la posibilidad de que una mujer pueda ser nombrada como tal en cualquier cargo que ejerza.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Mata, per a exercir torn de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Y las mujeres hasta el año 1973 no podían salir porque el pasaporte lo tenía que autorizar el marido. No podían viajar. Y usted se considera orgulloso de esa época nefasta…, supongo, también, que en los fusilamientos de septiembre del año 1975. Porque, ¿usted cree que de verdad este es el peor gobierno de España? El gobierno más libre de España, el gobierno que lucha por la igualdad y, sobre todo, desde partidos que han conseguido que a ustedes ya no les llamemos «el señorito», que no nos tengamos que arrodillar, (aplaudiments) que no nos tengamos que humillar, que no tengamos que soportar la desigualdad permanente, que no tengamos que soportar la aniquilación de la palabra, que no tengamos que soportar la exaltación permanente de la violencia. ¡Me dan asco!

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem. I pregue silenci a la cambra. (Veus) Pregue silenci.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora Gómez.

Senyories, pregue silenci i que siguen respectuosos en la persona que està en l'ús de la paraula en estos moments.

Continue, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora Gómez.

Senyories, crec que a totes ses senyories els interessa el debat que estem tenint en estos moments, estem parlant d'una iniciativa del Grup Parlamentari Vox, que legítimament ha presentat en esta cambra. Hi ha permanents interrupcions, en estos moments té la paraula la diputada Irene Gómez i pregue respecte, el mateix que hem tingut en els oradors que han tingut la paraula prèviament. (Aplaudiments) Pregue silenci. Si han de fer comentaris, ho fan fora.

Continue, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

¿Qué pasa? Que solo si el Consejo Jurídico Consultivo se pronuncia sobre la adecuación de una proposición de ley a la Constitución, a l'Estatut d'autonomia y al resto del ordenamiento jurídico, solo así existen garantías suficientes de respeto al artículo 9. 3 de nuestra Constitución. Señorías, aquí pasa algo grave, y es que con esta iniciativa el grupo proponente pretende ignorar el papel que pueden ejercer y están ejerciendo los servicios jurídicos de esta casa. Al parecer hay mucha confusión. Y yo le recuerdo a usted, señor Llanos, que, para la formulación de consultas facultativas sobre proposiciones de ley de les Corts, con la Ley 11/2018, de modificación de la Ley de 1994, que ya mencionó mi compañero, el señor Mata, ya se tuvieron en cuenta, ya se tuvieron en cuenta todas las posibilidades a la hora de determinar qué requisitos serían exigibles para efectuar dicha consulta. El artículo 11 lo dice claramente, sigue vigente y seguirá vigente.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Gómez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci.

La senyora Gómez Santos:

Pues hoy les decimos que hasta aquí hemos llegado. Les decimos hasta aquí han llegado con su discurso del miedo en el parlamento y en la ciudadanía valenciana. Hoy queda más claro que nunca que el antifascismo forma parte de la esencia de la democracia, porque el deber de cualquier demócrata es pronunciarse contra el fascismo, y les decimos que no pasarán.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem en el debat, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa, que, recorde, s'ha presentat per a modificar la Llei del Consell Jurídic Consultiu.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llanos, vosté donava una raó, demana una raó a la companya Irene, que li ha contestat molt bé, però demanava una raó per a votar en contra d'esta proposició. I jo li'n vaig a donar una i vaig a intentar explicar-li-ho. La raó que li done es diu: divisió de poders. I vaig a intentar explicar-li-ho.

Anem a vore. En la seua exposició de motius fins a tres ocasions d'alguna manera expressen la seua necessitat de control sobre les Corts. I mire, diuen: «De esta manera, al ser el poder legislativo y no el ejecutivo el presentante de la iniciativa, no se realizan los informes y controles». Diu: «Esta situación de evasión de determinados controles es de vital importancia dotar de controles…». Queda clar doncs que la seua voluntat amb esta iniciativa és controlar esta cambra.

Ara jo crec que hauríem de vore si este control que vostés pretenen s'ajusta al nostre ordenament jurídic.

El nostre Estatut d'autonomia definix estes Corts com que representen el poble valencià, com que són inviolables i com que gaudeixen d'autonomia. I al Consell Jurídic Consultiu, que vostés citen en la seua proposició, literalment en l'article 43 de l'Estatut d'autonomia, el definix com la institució de la Generalitat de caràcter públic. Diu: és l'òrgan consultiu suprem del Consell, de l'administració autonòmica i, si s'escau, de l'administració local. Del Consell, de l'administració autonòmica i de l'administració local, però no de les Corts.

No parla tampoc, perquè podria haver dit: és l'òrgan consultiu de la Generalitat. I haguérem pogut entendre que dins del concepte Generalitat, conforme diu l'Estatut d'autonomia, estan les Corts. Però no ho diu, i no ho diu expressament. I per què no ho diu expressament? Doncs perquè el Consell Jurídic Consultiu és un òrgan consultiu de l'executiu, no del legislatiu, que és el que vostés pretenen en esta proposició de llei. Perquè l'assessorament tècnico-jurídic d'estes Corts està en el Lletrat major i en el cos de lletrats, no en un òrgan assessor de l'executiu.

Després vostés parlen de seguretat jurídica i pretenen justificar esta modificació que si tindríem la seguretat jurídica que la normativa s'adequa a la Constitució, a l'Estatut d'autonomia i a la normativa europea. Però esta garantia de seguretat jurídica, també per la divisió de poders, no està en el Consell Jurídic Consultiu, està en el Tribunal Constitucional, per la mateixa Constitució, per l'article 153. a, que diu que el fruit legislatiu d'estes Corts, la seua adequació a la Constitució la controlarà el Tribunal Constitucional i no un òrgan consultiu, repetisc, de l'executiu.

Per tant, nosaltres anem a votar en contra d'esta iniciativa, bàsicament per un principi, que és el nostre Estatut d'autonomia i la divisió de poders.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pla.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyoria, (remors) sí que m'he llegit el text legal i el que vostés proposen. Però la diferència fonamental entre els dos textos, l'actual i el que vostés proposen, és que en el text actual és el grup que proposa, ha de ser el grup que proposa i no un altre grup.

És que, mire, en realitat…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Pla Herrero:

…en realitat, la modificació que vostés proposen va en contra mateix dels grups de l'oposició. (Remors) Sí, perquè, imagine's que esta proposició de llei que vosté ha presentat dos grups que sustenten el govern podrien demanar un dictamen del consell jurídic i això és una barbaritat. (Veus) I és una barbaritat pel següent: el Consell Jurídic Consultiu és un òrgan eminentment de l'executiu. Anem a vore…, sí, eminentment de l'executiu, per l'Estatut d'autonomia.

Mire, quants membres electes hi ha en la llei? En són sis, no? , els electes per les Corts en són sis? Tres els tria les Corts, tres els tria l'executiu i el president qui el tria? I no té vot de qualitat? Sí. Per tant, imagine's que vosté presentaria una proposició de llei i els grups que sustenten el govern li demanarien un dictamen a un òrgan, a un òrgan, que determina la seua composició l'executiu. Això… (Veus) Espere's, espere's, espere's…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Pla Herrero:

Mire, el Consell Jurídic Consultiu, (veus) el Consell Jurídic Consultiu és un òrgan que es fa a imatge del Consejo de Estado. El Consejo de Estado és un òrgan d'assessorament també de l'executiu. La Llei orgànica del Consejo de Estado no permet que un grup parlamentari del Congrés dels Diputats demane dictamen al Consejo de Estado. Vosté ho ha vist això? I per què pensa que és això? (Veus) No ho pot fer. Per què pensa que un grup parlamentari del Congrés dels Diputats no pot demanar dictamen al Consejo de Estado? Perquè el Consejo de Estado assessora el govern, no assessora els grups parlamentaris ni el Congrés dels Diputats. (Veus) Perquè el Congrés dels Diputats té el seu cos de lletrats, val?

Per tant, continue diguent-li el mateix. Podien proposar vostés, podien proposar vostés la modificació de l'Estatut d'autonomia i que en la definició del Consell Jurídic Consultiu diguera que és un òrgan consultiu de l'administració de la Generalitat, del Consell, de l'administració local, si escau, i de les Corts. Però no ho diu això, no ho diu això. I, per tant, mentres això no ho diga, nosaltres anem a oposar-nos perquè, fonamentalment, perquè entenc que la seua proposició vol controlar estes Corts i acabar amb la divisió de poders.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Es decir, nos dicen aquí que sería ignorar el papel que pueden ejercer los servicios jurídicos de les Corts. ¿De verdad que a estas alturas no saben cómo funciona un trámite parlamentario? Es decir, los servicios jurídicos de les Corts hacen un trabajo encomiable, pero no emiten dictámenes sobre idoneidad jurídica de las cuestiones que se tratan. Primer punto.

Mire, llevamos treinta proposiciones de ley del Botànic, treinta proposiciones que no han tenido informe del Consell Jurídic Consultiu. Hechos, hechos, no discursos mitineros; hechos. ¿Y eso qué es? Pues, mire, impedirnos pedir ese informe afecta, directamente, a la transparencia, a la calidad democrática, a eso que tanto nombran ustedes y que tan poco efectiva. Simplemente les lanzo una pregunta, ¿dónde están ahora las paredes del cristal del palau?

Miren, señorías de Podemos, pero si ustedes en la legislatura anterior pidieron lo mismo que hoy está pidiendo Vox. Pero es que se han moquetizado. Hoy, si tuvieran vergüenza y tiráramos de hemeroteca, ustedes tenían que votar a favor.

Miren, señorías, hoy votar en contra de esto es porque lo dice Vox y para que el Consell Jurídic Consultiu no les saque los colores. Pero ¿saben lo que están haciendo con su voto? Están haciendo que hoy tengamos menos calidad democrática en este parlamento valenciano.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Lo ha dicho, lo ha apuntado mi compañera, tienen una ocasión excelente para copiar de Cataluña. Esta vez sí, porque allí está la denominada Llei del Consell de Garanties Estatutàries, que es el equivalente a nuestro Consejo Jurídico Consultivo, y, allí, el dictamen para las proposiciones de ley es obligatorio. Fíjense si es obligatorio que, incluso, hasta…, o sea, cuando su entonces presidenta, que les sonará, Carme Forcadell, se negó a solicitar el informe para una proposición de ley que a algunos y a algunas diputadas de estas Cortes tanto les excitaba, la ley del referéndum para la determinación, el Tribunal Constitucional la anuló y, además, dijo que es que se estaban vulnerando derechos de diputados, que es lo que está ocurriendo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc després de la substanciació del punt huité.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les possibles irregularitats que s'hagen pogut produir en el complex sanitari Ernest Lluch de València, davant les recents denúncies produïdes per personal sanitari, pacients i familiars sobre les condicions en les quals es troben les instal·lacions del complex, així com de la qualitat assistencial dels pacients ingressats en aquest centre a causa de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 32. 555, BOCV 153)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4, proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les possibles irregularitats que s'hagen pogut produir en el complex sanitari Ernest Lluch de València davant les recents denúncies produïdes pel personal sanitari, pacients i familiars sobre les condicions en les quals es troben les instal·lacions del complex, així com de la qualitat assistencial dels pacients ingressats en este centre a causa de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, senyora presidenta.

Con la emoción de aplaudir al honorable president, parece que a los responsables de sanidad se les olvidó el informe que el Colegio Oficial de Arquitectos de la Comunidad Valenciana había emitido el 4 de noviembre de 2015, en el mismo se recomendaba la demolición completa de los cuatro edificios más antiguos, uno de ellos la escuela de enfermería, dado el estado en el que se encontraban.

Por eso, queremos saber la verdad más allá de autos judiciales centrados en aspectos muy concretos. Esperemos y espero, confío, que no tengan miedo a la verdad, que no agachen la cabeza o miren hacia otro lado esperando ustedes recibir el tratamiento VIP si caen enfermos. Por todo ello, les pido el voto favorable para esta comisión.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Un moment, senyoria. Senyories, per favor, els pregue silenci perquè s'escolta molt el soroll ací en la trona. Aixina que…, per favor.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta. És així.

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies.

¿De verdad usted cree que los profesionales de cualquier centro de esta comunidad, a los que tanto les tenemos que agradecer y que ustedes se llenan la boca, con toda la razón, agradeciéndoles el esfuerzo y el sacrificio que están haciendo en esta pandemia, cree que son capaces de hacer esto? ¿De verdad? O sea, en serio se lo digo, yo creo que se están equivocando, de verdad. Y difundir a través de esta cámara declaraciones anónimas, en su mayoría, sin ningún tipo de pruebas creo que le hace un flaco favor a nuestras instituciones y a nuestro personal sanitario.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Si em deixa un segon…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Llopis Pascual:

En fin. Yo creo que es importante que los altos cargos no se oculten detrás del personal sanitario, como si fueran rehenes. No se oculten. Asuman su responsabilidad. Porque ustedes la tienen. Insisto, el personal sanitario son rehenes suyos, no les han dado todos los medios que ustedes quieren.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Señor Llopis, usted ha afirmado, y creo que ha sido un exceso, que responsabiliza a la conselleria de que algunos pacientes perdieron la vida en ese hospital, como si fuera la conselleria la que les hubiera empujado a morir. De verdad, a veces supongo que es el fragor de la dialéctica, pero pensemos un poco a veces lo que decimos.

Mire, me resisto a pensar que estamos haciendo esta petición de comisión de investigación más por intereses que por empatía. A mí me gustaría hoy ser empática con la familia que ha perdido a su padre. La entiendo, la respeto, pero no puedo elevar a categoría de comisión de investigación unos hechos que se relatan a los que no les encuentro ninguna objetividad.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Per a la fixació de posició, té la paraula la síndica i il·lustre diputada Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Lima Gozálvez:

Y lo peor de todo es que su solicitud de crear una comisión indica literalmente que lo que se quiere investigar es la calidad asistencial de los pacientes ingresados a causa de la COVID-19. Señorías, señorías, un poco de decencia, y no pongan en cuestión la profesionalidad del personal sanitario público. En este último año se han dejado la piel, siendo la primera línea de defensa frente a la pandemia. Les pedimos que no intenten criminalizarlos, que se les respete y que reconozcan la gran labor social que han hecho por nuestra sociedad.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Fernando Llopis vol replicar esta intervenció i està en el seu dret.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

¿Sabe lo que pasa? Que, por eso, se han quedado donde se han quedado. Porque a ustedes les da exactamente igual, les da exactamente igual. Venga lo que venga, les dicen… Y les dicen… Señora Lima, vota que no a lo que dice la extrema derecha, la derecha. Ahora cuando vota que no, somos neoliberales. Cuando quería que votáramos a favor de una cosa suya éramos liberales.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar esta intervenció que acaba de produir el senyor Fernando Llopis en rèplica té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Señor Llopis, siempre, siempre, siempre, me responde lo mismo: «No ha leído, usted no sabe, usted no se ha preparado. » Esto significa que no tiene argumentos. La condescendencia es prima hermana del machismo. (Remors) Y como no tienen proyecto, pues un día se levantan… (Aplaudiments) Un día se levantan… Les estoy escuchando, les estoy escuchando. Hoy sí que escucho.

Entonces, bueno, nosotros podemos discrepar y si callamos también nos lo echan en cara. Entonces andan oscilados, como les decía. Están perdidos, señor Llopis, usted y su grupo parlamentario de Ciudadanos. Andan perdidos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició sobre esta proposta de creació d'una comissió d'investigació. Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana fixarà posició la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Aunque, sinceramente, señor Llopis, pierda toda esperanza de que esta comisión salga adelante, porque el Botánico no está preocupado en depurar responsabilidades, sino, como ya he dicho en muchas ocasiones, está muy preocupado en esconder todas sus vergüenzas. Y si no quisieron que se iniciara aquí una comisión de investigación sobre lo sucedido en los centros de menores, no dude que tampoco querrá que se esclarezca todo lo sucedido durante la pandemia en los centros sanitarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara en nom del Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Llopis, jo hui tenia alguna esperança que vinguera ací amb alguna aportació nova a aquesta qüestió. La sensació amb què me'n vaig o acabe d'escoltar-li és que no, que no aporta res, que està dient el mateix que ve dient des de fa unes setmanes o uns mesos.

I crec que açò té unes conseqüències que són molt negatives per a l'any que estem vivint, per a la situació que estem vivint ja no vosté i jo, la gent que està treballant en primera línia, als que ens referim jo crec que massa sovint, i jo ho he vist des d'esta tribuna He demanat a totes les senyories que evitem instrumentalitzar-los. Jo crec que hui fem un altre exercici d'instrumentalització dels professionals de la sanitat.

Mire, el relat dels fets és molt clar. El 27 de gener arriba eixa carta, o eixa és la data que apareix en eixa suposada carta. El dia 30 de gener l'article ix en el diari i un altre grup parlamentari, no el seu, un altre grup parlamentari el mateix dia dient que ja ho havia contrastat amb gent suficient. El mateix dia. Ho remet al jutjat.

Jo el que faig és bàsicament el que ha plantejat vosté. Pregunte a una infermera, conec a dos persones que estan treballant allà i em diuen: «Sí, la càrrega assistencial és molt elevada. » En eixe moment estàvem en un 63 % d'ocupació en les UCI, 33 brots nous eixe mateix dia, 4. 657 persones ingressades en eixe moment i 6. 713 casos nous. Evidentment. Evidentment que la càrrega assistencial estava desbordada, ací i en molts altres llocs. I no dubte que hi ha hagut vivències personals tan crues, tan crues com segurament el que relata eixa suposada carta.

El 3 de febrer comença la instrucció en el jutjat i el dia 11 vosté li pregunta a la consellera i ja demana cessaments de tècnics. Ojo. Però diu, al mateix temps que demana cessaments de tècnics: «No busque culpables en el personal sanitari. » Jo crec que hem d'aterrar en la coherència, que seria interessant en aquest cas en concret.

El 19 d'abril el jutjat arxiva la investigació. I diu: «No consta lesión, empeoramiento o perjuicio alguno a ningún paciente sanitario o persona derivada de la asistencia o atención prestada en el centro. » Redundar més en açò, insistisc, és una instrumentalització del personal sanitari que jo crec que no ajuda. Ho he dit moltes vegades.

Mire, jo no dubte de les vivències d'alguns professionals, d'algunes professionals de la sanitat pública. Jo crec que ho han passat molt mal. Jo crec que han vist coses i han hagut de fer coses que segurament no hagueren volgut ni viure ni fer, ací i en molts altres llocs. I jo crec que per respecte a això hem de contrastar la informació abans de dur-la ací, abans de donar-li veracitat.

La situació ha sigut molt complexa, com li he dit, especialment en eixe moment en què, li recorde, especialment en eixe moment el seu grup parlamentari s'oferia al govern per a no fer res, per a no posar cap mitjà de control de la pandèmia. El plantejament de Ciudadanos en eixe moment era: «No controlem la pandèmia.

Mire, la millor defensa del treball dels professionals i les professionals sanitàries que podem fer hui és contrastar la informació. Deixem de generar més dubte si no podem confirmar-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Fernando Llopis voldrà replicar a esta intervenció, per tant li done ja l'ús de la paraula.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Porque, ¿sabe lo que pasa? No estamos hablando tan solo del agua caliente, que es una cosa que a mí me gustaría que las personas que van a un hospital valenciano tengan agua caliente. Me gustaría. A usted a lo mejor, no. Pero, bueno, a mí sí que me gustaría que por lo menos eso lo tuviesen y que pudiesen llamar al telefonillo a un enfermero para que les pudiera atender, ¿vale?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol usar el torn de rèplica l'il·lustre diputat Carles Esteve per a replicar esta última intervenció de l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Senyor Esteve, quan vosté… quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Senyor Llopis, els meus amics no m'insulten. I vosté m'insulta sistemàticament cada vegada que ve ací. El primer és que és un mentirós, el primer. Però això no és el més greu. És que li ha dit a la senyora Martínez, que és metgessa, que no s'entera. I li ha dit a la senyora Lima que no llig.

Gràcies, senyor, per fer de mascle alfa ací hui. Jo el convide, el convide a abandonar eixa manera de tractar les persones. No cal insulta una dona per a ser més home. Jo crec que ser homes d'una altra manera i el convide que compartim eixe camí. (Aplaudiments)

Jo crec que…, de fet, inclús ha acabat vosté o ha començat vosté diguent que se baralla amb mi més que amb la seua dona. Jo no sé si se baralla amb qui, i no m'interessa tampoc, però jo crec que ací venim a debatre. Jo discutisc, en tot cas, amb la meua dona. No me baralle.

Mire, s'han adaptat els espais, molts espais. Insistisc, eh? , ací en el nostre territori i en molts altres territoris. Des d'esta trona i des de molts altres espais, tant este Consell com molts altres governs, més enllà de l'estat espanyol, s'han disculpat mil i una vegades per no estar preparades, per no estar preparades, per a una pandèmia que ens ha desbordat a totes com a societat.

Si vol vosté que jo o qualsevol persona que represente a este Consell o que li done suport a este Consell cada vegada que pugem ací mos disculpem per açò, jo ho faré. No tindré problema. No tindré problema. Crec que com a societat no hem estat a l'alçada en el principi. No era possible estar previnguts per a açò.

I m'alegre molt, m'alegre moltíssim de l'agilitat que ha tingut el meu Consell per a adaptar els espais, tot i sabent que no eren de l'optimitat que li demanaríem al dia a dia a un hospital. Perquè en un hospital hi han espais adaptats i jo crec que és faltar a la veritat el que vosté estava fent.

Mire, parla vosté d'informes també. Hi han dos informes que per a mi són importants, un és del 30 de juliol, i signat també el 21 de setembre, per dos arquitectes de la conselleria -arquitectes col·legiats pel mateix col·legi que diu vosté- que li donen l'ok i el vistiplau a este edifici. I, després, n'hi ha un altre del 30 d'octubre de la inspecció sanitària, que avala l'apertura d'este espai.

Després, n'hi ha un que vosté cita de l'any 2015 que diu que seria millor enderrocar els edificis per motius estrictament econòmics, per motius estrictament econòmics. Vosté ha començat diguent que jo mentisc. M'agradaria que rectificara.

Mire, hui ha provocat vosté ací, en estes Cortes -supose que sense intenció- una cosa que és molt greu. Li vaig a citar a una persona important en la nostra història. «Tinc confiança: els pobles duren molt, més del que es pensa. És cert que ara els que intenten desfer-nos són molt grans i molt forts i el pitjor és que tracten de destruir-nos sense saber el mal que fan, i el que es fan ells mateixos. » Açò ho dia Enric Valor. El drama no és que hi haja feixistes. El drama és que hi haja demòcrates que els donen veu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat José Juan Zaplana sobre la proposta de creació d'esta comissió.

El senyor Zaplana López:

Eran pacientes que iban a recuperarse. ¿Por qué murieron 29 personas? Esa fue la morgue de la vergüenza. La morgue del Ernest Lluch: 29 personas que, si hubieran estado en un hospital con todos los medios sanitarios, de los que no dispone el Ernest Lluch -repito, de los que no dispone el Ernest Lluch-, no habrían perdido la vida.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

¿Cuándo van a pedir perdón? No se pongan de escudo a los profesionales para tapar la vergüenza de una gestión sanitaria pésima.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Utilitzarà el torn de rèplica… Ha sigut contradita en les argumentacions en el torn en contra. No és una PNL, sinó que és una… i, per tant, l'ha al·ludida directament, però ha contradit sobretot les argumentacions, per tant… Havia de fixar posició sobre la…

Escoltarem la il·lustre diputada Carmen Martínez, que farà una rèplica a la intervenció del senyor Zaplana.

La senyora Martínez Ramírez:

El auto no le deja usted en muy buen lugar, la verdad. No le deja a usted en ningún buen lugar. Pero usted, como ya sabemos, es capaz de manipular varias veces las cuestiones y de retorcer la realidad para que les cuadre a sus expectativas o a los titulares que quiere vender día a día a la prensa para desprestigiar al Botànic.

Y solo espero que el cambio de ciclo que parece que se avecina en el PP, también en el PP de la Comunidad Valenciana, les devuelva la lealtad institucional con el gobierno. Al menos, si no quieren con el gobierno, al menos sí con los valencianos y las valencianas.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, la justicia ha dejado en evidencia a usted, a sus denuncias. El Partido Popular lleva unos cuantos años intentando buscar un caso de corrupción, un caso problemático en la izquierda que justifique sus miserias, y cualquier cosa les vale: una irregularidad administrativa, una escuchita, un anónimo, un tuit, da igual.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà amb esta rèplica, senyor Zaplana, el punt per a replicar la intervenció que s'acaba de produir.

El senyor Zaplana López:

Porque, mire, es que usted dice que si nosotros investigamos o fiscalizamos somos fabricantes de bulos. Pero es que resulta que si les pedimos responsabilidades somos fachas o machistas. ¡Es que sabe uno donde estar! Al final llega un momento que usted, señora Martínez, cuando sale esta noticia se marca… ¿Esto no es un bulo, señora Martínez? Usted sale en los medios de comunicación y dice, señora Carmen Martínez: «el PP trafica con bulos, ya vengan de Fuenlabrada o de Campanar». Lo que pasaba en Campanar era un bulo, según usted. Pero es que resulta que dos días después tiene usted que recular y, vía Twitter, usted, señora Martínez, mire, usted, usted, vía Twitter, tiene que recular y dice: «no justifico la deshumanización y lamento profundamente el dolor de esta familia». Yo también querría saber todos los detalles, porque usted está votando en contra, señora Martínez, es usted hipócrita, señora Martínez. (Aplaudiments)

Mire, a esta carta, a esta carta, este grupo parlamentario bajó, bajó, y se fue a hablar con los profesionales, y se fue a hablar con los pacientes, y se fue a hablar con las familias de los pacientes. De hecho, algunos de los parlamentarios del Partido Socialista esa noche aprovecharon para meter ahí un twitter, que esto todo era un bulo y que la carta ésta era mentira. Les dijimos, mira, estamos tranquilos, van a salir los familiares y os lo van a contar, no es una cuestión ni invención del PP. ¿Pero saben lo qué pasa? Que ustedes no han bajado al barro, ustedes no bajan del coche oficial, ustedes están sentados en la fila azul, ustedes no quieren escuchar a la gente. ¿Por qué no una comisión de investigación? Porque no oír a esos 80 profesionales que vengan aquí a hablar en qué condiciones se trabajó en el hospital Ernest Lluch. (Aplaudiments) Porque ustedes no quieren oír a los pacientes que fueron lavados con agua fría y que no podían contactar con la enfermería, y no quieren que vengan aquí a contar lo que pasó en el Ernest Lluch. Porque ustedes no quieren que vengan aquí los familiares de esas 29 personas que fallecieron en el Ernest Lluch y que nunca tenían que haber ido allí, porque allí tenían que haber ido enfermos leves.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última rèplica, finalitzem este punt, que serà votat, com ja saben, després de substanciar el punt vuité del nostre del ordre del dia.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les ajudes a empreses per a la promoció del valencià de l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 301, BOCV 155)

El senyor president:

Passarem al punt vuité, que és el quint, i és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les ajudes a empreses per a la promoció del valencià de l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a exprimir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Señorías, el pasado mes de marzo propusimos en esta cámara una comisión de investigación para desentrañar la relación privilegiada que el cártel Puig ha tenido con la Generalitat desde el año 2015. El Botànic votó en contra. Supongo que no les debió parecer suficiente que juzgado, fiscalía, Guardia Civil, Policía Judicial, antifraude, competencia y la Agencia Tributaria investiguen este cártel.

En los presupuestos de la Generalitat la partida para promoción del valenciano y gestión del multilingüismo ha pasado de 6 millones de euros en 2015 a 18 en 2021, se ha disparado un 300 %, casi lo mismo que se ha incrementado las ayudas que reciben las empresas del cártel Puig desde que el presidente es Ximo Puig. Unas empresas que han pasado de estar en causa de disolución a ser el medio de comunicación más rentable de la Comunidad Valenciana. En este punto conviene recordar que la Audiencia Provincial de Valencia ha abierto juicio oral, previsto para el mes de septiembre, al director general de Política Lingüística por delito de falsedad en documento público, cometido por encubrir la falta de controles de la Generalitat en relación con las subvenciones de la familia del presidente.

Se han justificado las ayudas con pagos personales al padre del presidente de la Generalitat, a dos hermanos del presidente de la Generalitat y al hijo del presidente de la Generalitat. Y ustedes se ve que no quieren saber nada de este asunto, no les interesa, porque como no es del PP, ni de Ciudadanos ni de Vox, esto no va con ustedes. Poca vergüenza. (Aplaudiments)

Señorías, acuérdense del proyecto estrella del socio de Francis Puig: promocionar a un cantante guineano, Madjulis Atchindji, con cinco o seis cançonetes de hip hop en valenciano, para conseguir 300. 000 euros en subvenciones a través de distintas convocatorias públicas. O del whatsapp que forma parte de la instrucción de una de las causas que le envía Juan Adell Bover al hermano de Ximo Puig en agosto del dieciocho: «Lo hacemos cantar en valenciano, ahora hay una subvención de música en valenciano, pero después a proyectos singulares en valenciano, a grabar vídeos asociados. » Y el hermano del presidente contesta: «Estoy todavía con la mierda del valenciano. » Porque tiene que justificar los cientos de miles de euros que había obtenido de la Conselleria de Educación y no tenía manera de hacerlo.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

…espero que no se les tenga que caer la cara de vergüenza y pueda contar con su voto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hem escoltat el torn a favor d'esta proposta, escoltarem ara el torn en contra, que exercirà la il·lustre diputada Ana Besalduch. Ah! , perdó. L'exercirà la il·lustre diputada Nathalie Torres. Teníem canviat…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Creació d'una comissió d'investigació sobre les ajudes a empreses per a la promoció del valencià de l'administració de la Generalitat, del 0,19 % del capítol IV del pressupost. Per què, senyora Ortiz? No serà perquè el seu partit considere que es donen poques ajudes per a promocionar el valencià, veritat? Clar que no. Diria que és just el contrari, que volen impedir com siga que eixes ajudes tinguen la importància que tenen per a este Consell i que no siguen almoina, que és el que repartien vostés quan governaven. Unes ajudes que han passat de dos milions en 2015 a deu milions i mig en 2021, cinc vegades més. No sé que els fa més malícia, si la quantitat que es destina ara a promocionar el valencià o que la tramitació d'eixes ajudes no els hagen donat cap alegria judicial, cap, per molt que insistisca vosté.

Els rebenten eixes ajudes i, sobretot, les destinades als mitjans de comunicació perquè evidencien que se saltaven a la torera els manaments constitucional, estatutari, de la carta europea i de la Llei general de la comunicació audiovisual de vetllar pel valencià i protegir-lo. Són uns antisistema vostés, uns cracs per a saltar-se les normes i contar pel·lícules, que si los hermanos, que si el director general -tranquil·la, que tornaré ahí-, però ni mu de com van a ser eixes ajudes.

Eixes ajudes les van crear vostés en 2014 perquè s'havien carregat la radiotelevisió pública valenciana, una taca d'oli que s'escampa i que no se'n va. Primer, prostituïren la televisió; després, l'escorregueren com una llima, fins que no va quedar només que els pinyols; i, finalment, la van rebentar, bum! , van fer un cantó. Una vergonya, la voladura de Canal 9, i les 1. 600 persones al carrer. (Aplaudiments)

Però en el pecat està la penitència, senyora Ortiz. (Veus) Les coses no van quedar com si res i el Consell d'Europa els va estirar les orelles pel major atropellament lingüístic perpetrat a Europa a començaments del segle XXI. Ja té mèrit ser la vergonya de tot un continent. I, a presses i carreres, tragueren les ajudes per a descarregar la consciència. Propósito de enmienda y dolor de los pecados, postureo, com tot el que fan, un fiasco monumental.

En 2014, la modalitat de televisió, ai! , sorpresa! , dos empreses beneficiàries i una d'elles es va emportar el 90 % del total del pressupost. I vostés parlen de nepotisme? Però quin lleu? Només uns mesos després, amb el Botànic, ja hi havia 15 entitats, 15 empreses beneficiàries. I eixe increment va anar augmentant, fins a arribar a les 165 sol·licituds de 2017. Però vostés es fixen en dos sol·licituds: Mas Mut i Comunicació dels Ports que, mira per on, ja rebien ajudes abans de 2015. (Veus) Què és, que aleshores sí que…?

El senyor president:

Senyories.

Senyor Alfredo Castelló, el convide perquè abandone la sala si va a interrompre contínuament. (Veus) Sí, senyoria, sí.

La senyora Torres García:

És que encara no ha parat, encara no ha parat.

El senyor president:

Sí. Està rient-se. (Veus) I a l'oradora que està en l'ús de la paraula li molesta contínuament. (Veus) No està callat i ho sap igual que jo. (Veus) Bé, doncs, si han de parlar, no passa res, poden abandonar l'hemicicle, però no interrompen, per favor. (Veus)

Demane silenci i respecte absolut per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Torres García:

Com estava dient, què és? Que, aleshores, sí que hi havia lliure concurrència? Que, aleshores, sí que s'aplicaven criteris tècnics? Doncs, eixos criteris els aplicaven exactament els mateixos funcionaris que treballaven en l'administració que dirigia el seu partit i amb els mateixos criteris es valora un mitjà de comunicació o un llibre de falla, de foguera o de gaiata. Què és, que també qüestiona eixes ajudes, senyora Ortiz? Perquè, si en qüestiona unes, les haurà de qüestionar totes.

I en la causa contra les empreses de Francis Puig no hi ha cap sentència que acredite un ús irregular de fons públics. Totes les seues sol·licituds de documentació han sigut ateses per la conselleria d'educació. «Reconozco la labor del conseller Marzà. No tengo ninguna queja de momento de lo que ha hecho su conselleria».

Li va adreçar una carta al director general, al senyor Rubén Trenzano, en la qual l'advertia de possibles irregularitats en dos mercantils: Mas Mut Produccions i Comunicacions dels Ports i el senyor Trenzano li va respondre, també en una carta, que, realitzats els controls oportuns, no s'havia observat cap falta ni delicte ni ús fraudulent. I vosté se'n va anar amb eixa carta i li va interposar una denúncia.

La fiscalia… És que la senyora Ortiz ha obviat el que ha dit la fiscalia. La fiscalia ha sol·licitat, en dues ocasions, l'arxiu de la causa i, en l'últim auto, li va retraure: «Reiterados esfuerzos por confundir al instructor. No se ha acreditado, en modo alguno, intención falsaria o de encubrimiento de conducta ajena. Dichas intenciones solo aparecen en el escrito de querella, sin justificación acreditativa alguna. Resulta evidente, de la lectura del auto recurrido, que el instructor no ha entendido dicho procedimiento, quizá inducido en dicho error por el contenido de los escritos de la querellante que obran en la causa. Ni qué decir tiene que, a pesar de los reiterados esfuerzos de la querellante por confundir al instructor, nada tiene que ver la presente causa con unos supuestos delitos de malversación y prevaricación. En absoluto se ha acreditado, pues, que el contenido del escrito firmado por el investigado no responda a la realidad, confundiendo la querellante las actuaciones de control que se refieren en dicho escrito con los planes de control que no se mencionan en la misma». Coneix millor el fiscal el procediment administratiu que vosté.

En definitiva, senyora Ortiz, de manera reiterada ha intentat confondre la justícia amb les seues argúcies, tal com li ha repetit la mateixa fiscalia. I, no contenta, hui ha pujat vosté ací, a esta tribuna, a confondre la ciutadania, pontificant i donant lliçons. I, francament, crec que els queden molts anys per davant per a estar vostés en condicions de donar lliçons.

I acabe, president. I vull fer-ho amb unes paraules d'Enric Valor, a qui vostés i vostés volen esborrar de la memòria de les valencianes i dels valencians i dels carrers dels nostres pobles. (Aplaudiments) «Les persecucions són la millor manera de fortificar les conviccions».

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la rèplica a què farà ús la il·lustre diputada Eva Ortiz, sobre este torn en contra a la proposta de creació de la comissió que acaben d'escoltar.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Senyor Mata, per favor. (Veus)

Senyor Mata.

La senyora Ortiz Vilella:

Hombre, vamos a ver.

El senyor president:

Senyoria. (Veus)

Té vosté raó, té vosté raó. (Veus) Sí, estic en ello.

Demane silenci i respecte per a les oradores. (Se sent una veu que diu: «Però a qui? A qui? Clar». Veus)

La senyora Ortiz Vilella:

Lo siguiente, Radiotelevisión Valenciana. La abogacía, en el recurso ante el supremo, alegó lo mismo que antes, cuando el gobierno del Partido Popular, porque estaba el Botànic con esa alegación. Y solicitó la desestimación de la demanda del ERE. Hay que tener poca vergüenza para lo que usted acaba de decir aquí. (Aplaudiments) Y vuelve a sesgar información y verdad.

Los que dicen que los antisistemas somos los que nos sentamos aquí, pues, menos mal que Compromís no es antisistema en algunas ocasiones. Y menos mal que habla usted de persecución a personas. Compromís…, dígaselo a Paco Camps y a tantos cargos del Partido Popular que les han hecho la vida imposible, (aplaudiments i veus) que les han hecho la vida imposible y la mayoría archivando las causas. Pero, luego, no sabemos pedir perdón. (Veus) Pero, luego, no sabemos pedir perdón del daño que se le hace a esa gente. ¿Y están ustedes pretendiendo hablar de que yo hago una persecución?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Després d'esta rèplica, continuarem amb el torn de rèpliques.

Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, per a replicar esta última intervenció. (Remors)

Senyories, escoltarem amb silenci la rèplica que…

Senyories.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, president.

Senyora Ortiz, com m'he enterat jo? Per la premsa. (Veus) Per la premsa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Torres García:

Per la premsa. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Torres García:

Per La Razón i Las Provincias, concretament. (Veus i aplaudiments)

I vaig a dir-li una cosa. Jo a vosté…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Torres García:

…no l'he interrompuda.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories, per favor.

La senyora Torres García:

Jo a vosté l'he escoltada amb silenci. Poden no agradar-me les paraules que vosté ha expressat ací, però jo l'he escoltada amb silenci. Li demane, com a mínim, el mateix.

I vaig a dir-li una cosa, senyora Ortiz, no ofén qui vol, sinó qui pot. I jo lamente dir-los que, vist el seu currículum, des de la seua doble moral que practiquen cada dia del món, des de la seua doble vara de mesurar, des del fes el que jo dic, però no faces el que jo faig, des de la llei de l'embut, ample per a mi i estret per a tu, perdonen, però, des d'eixe paradigma, vosté a mi no em pot ofendre. (Aplaudiments)

I, bé, com parla d'irregularitats… És que a mi m'agradaria pujar ací dalt a parlar d'alegries, però, com vosté parla d'irregularitats, doncs, anem a les irregularitats. Van intentar colar a una persona de confiança del gabinet de la consellera en la comissió tècnica de valoració de les ajudes en 2014. Això què és? Totalment regular, no? És a dir, van intentar exercir un control polític en un òrgan tècnic. Eixa és la primera i la primera en la frente.

Dos, mitjançant una resolució de la directora general d'Innovació, Ordenació i Política Lingüística, van intentar modificar el termini de presentació de la documentació justificativa, perquè l'adjudicatària de les ajudes s'havia retardat en la justificació. (Veus) Van intentar modificar una ordre que és una altra irregularitat i és una infracció administrativa, perquè l'article 160 de la llei d'hisenda diu que el titular d'una conselleria no pot delegar les competències ni d'aprovació ni de modificació de les bases reguladores de les subvencions. Segona irregularitat. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Torres García:

Clar, l'Advocacia de la Generalitat els va dir que tiraren arrere els matxos. Per l'amor de Deu! Per l'amor de Deu! (Veus) Què és, que li ho he d'explicar tot? Si s'han tirat vint anys governant. (Veus) S'han tirat vint anys governant. Quina poca vergonya!

Hermanísimos, parlen d'hermanísimos i hermanísimas, (veus) hermanísimos i hermanísimas. I, si no, miren la sol·licitud que va fer el meu grup parlamentari sobre qui estava contractat en l'IVAJ…, ai! , ai! , ai! , l'IVAJ, ai! l'IVAJ, (veus) i resulta que hi ha hermanísimos, cuñadísimas, hermanísimas y nuevas generaciones popularísimas en la llista dels contractats de l'IVAJ. (Aplaudiments)

I acabe, senyoria, acabe.

El senyor president:

La senyora Torres Garcia:

Acabe, acabe. Telefonistes zombis contractats per una ETT de Ciegsa treballant en el gabinet de premsa de la conselleria d'educació. Criteris ètics en les bases reguladores, diuen? S'ha de tindre lleu. Ring! , ring! Ciegsa, dígame…, The Walking Dead. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada expressat el torn a favor i en contra, escoltarem la fixació de posició per la resta de grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez. (Veus)

Escoltarem amb silenci la fixació de posició del senyor Ferran Martínez.

Senyor…, senyories. Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, aquesta comissió d'investigació que proposa el Partit Popular, al nostre parer, té un doble propòsit evident. El primer és que vostés són un partit condemnat per corrupció, que els seus principals dirigents han sigut o bé condemnats per corrupció o bé estan sent processats per corrupció i, per tant, utilitzen la tàctica de llançar el barro al ventilador perquè tot el món s'esguite, quede tacat i poder convèncer al conjunt de la societat de que tots els partits són tan corruptes com vostés.

En realitat, jo crec que vostés saben que tot açò no té molt de marge per a què fructifique. Al final de la seua intervenció, senyora Ortiz, parlava d'explicacions polítiques però no ha fonamentat per què s'ha de donar explicacions polítiques o quines explicacions polítiques s'haurien de donar en aquest cas.

Saben perfectament que les diferents conselleries concernides han actuat correctament i saben que durant el govern del Botànic s'han reforçat els controls sobre les subvencions. I, precisament, per això i, precisament, perquè saben que el recorregut judicial d'açò no els pot portar allà on voldrien, tracten de portar ací i almenys tractar de fer tot el soroll possible.

Però el que més ens preocupa és l'altra motivació: l'obsessió que els partits de l'oposició, els tres, Vox, Partit Popular i Ciudadanos, tenen amb el valencià i amb estigmatitzar el valencià i la política lingüística del Consell. I el que vostés tracten, els tres, en realitat és de revifar el conflicte lingüístic contra el valencià i la guerra de símbols, com ja van fer en els anys huitanta i noranta. En aquella època vostés es van dedicar a fomentar descaradament i a encobrir la violència d'extrema dreta. I les conseqüències de tot allò foren els atemptats amb bomba contra Sanchis Guarner i contra Joan Fuster, la campanya d'assetjament contra l'alcalde de València, Pérez Casado, i els assalts contra llibreries i entitats culturals o les agressions continuades en les manifestacions pel valencià i en les trobades d'escoles.

Fa tan sols dos setmanes, de fet, es complien 27 anys de l'assassinat de Guillem Agulló i encara hui la seua família ha de vore pintades pel seu poble que diuen: Guillem, jódete. Encara hui, eh, 27 anys després.

Ahir vostés aprovaren, senyors del Partit Popular, amb Vox llevar-li el nom d'Enric Valor a una avinguda en Mutxamel. Enric Valor que és un dels literats valencians més importants del segle XX i que fou empresonat i perseguit durant la dictadura. Vostés, que s'oposen sistemàticament a què es retiren els honors dedicats als assassins de la dictadura, s'uneixen amb l'extrema dreta per atacar la memòria d'aquelles persones que lluitaren per la democràcia, per l'autonomia i que feren una tasca indispensable per la nostra cultura.

Vostés ací, com en el conjunt d'Espanya, estan sent còmplices de l'extrema dreta i estan saltant-se totes les línies roges que separen el camp de la democràcia del camp del feixisme.

I acabe ja. L'ús sistemàtic dels bulos i les mentides, senyora Ortiz, és també una característica pròpia del feixisme. I ja els ho dic, si segueixen per ahí fracassaran, si seguixen en la via d'estigmatitzar el valencià i de deslegitimar les institucions valencianes fracassaran, perquè la majoria dels valencians no estan disposats a acompanyar-los en una deriva que posa en perill la nostra democràcia, el nostre autogovern i la nostra cultura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir també en este punt el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Señor Martínez, por si se le ha olvidado. «Nuevo varapalo a Iglesias. El juez ordena que Podemos siga imputado por financiación irregular» «El Supremo procesa al diputado de Unidas Podemos, Alberto Rodríguez, por lesiones a un policía» «El juez del caso Neurona reabre la investigación sobre los presuntos sobresueldos de Podemos» «Isa Serra condenada a 19 meses de cárcel por atentado en un desahucio» «Piden al juez del caso Dina que impute a Pablo Iglesias» «El juez abre causa por el uso de la niñera a la asesora de Podemos» ¡Qué poca vergüenza! ¿Hablar usted dándonos lecciones a otros grupos políticos cuando tiene esto en su haber?

Y, mire, ¿que somos fascistas? ¿Que somos los que estamos amparando el fascismo? Usted no debería haber escuchado lo que el otro día dijeron algunos periodistas que fueron señalados por su líder nacional, el señor Pablo Iglesias. ¿Qué pasa, que quien piensa diferente es fascista? ¿Quien expresa su opinión libremente y piensa diferente es fascista? ¿Qué pasa, que es más normal irse a romper todo el mobiliario en Barcelona o en las ciudades españolas cuando alegan ustedes libertad de expresión? Pero cuando luego la practican los periodistas que a ustedes no les interesa les señalan con el dedo para ver si tienen un problema en la calle. (Aplaudiments) Hay que tener la cara muy dura para decir algunas cosas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta rèplica l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Ortiz, ¿sap quina és la diferència en un debat sobre corrupció entre el que jo li dic i el que em diu vosté? Que jo li parle de sentències i de fets provats i vosté l'únic amb el que em pot respondre, l'únic, és amb bulos fabricats per les cloaques. Eixa és la diferència fonamental entre vostés i nosaltres. Nosaltres tenim sentències i vostés tenen bulos fabricats per les cloaques. (Aplaudiments)

I jo no dubte del seu bagatge i dels seus vasts coneixements com a partit en una qüestió com la corrupció, jo en això sé que vostés tenen la llicenciatura, el màster, el doctorat, la carrera professional, l'oposició. En fi, són els màsters, són els número 1 en aquesta qüestió. Però és que…, el que li he tractat de dir abans és que vostés no han justificat la creació d'aquesta comissió més enllà de parlar de les fosques intencions d'alguns empresaris. Però no m'ha explicat vosté si hi ha ací un cas de corrupció, qui és el responsable, què es exactament el que ha fet i en què s'ha beneficiat. En tota la seua argumentació i en tot el seu discurs no ha sigut capaç de parlar d'això.

Mire, el que sí que li vaig a dir és una cosa, que vosté parla ací de…, és una qüestió que em fa bastant gràcia, que diu, quan vostés els interessa resulta que és que Ximo Puig està subordinat a Unides Podem i a Compromís i que s'està radicalitzant i, quan no els interessa, aleshores és que som, els d'Unides Podem i els de Compromís, els que estem subordinats a Ximo Puig i no sé què. Aclarisquen-se perquè les dos coses alhora no pot ser, o una cosa o l'altra.

El que sí que li volia dir és: si s'arribara a donar un cas de corrupció en la Generalitat Valenciana, que podria arribar a passar, jo li ho dic amb tota sinceritat, nosaltres no ho deixaríem passar mai de la vida i sempre exigiríem responsabilitats, caiguera qui caiguera. Però el que passa és que vostés no són capaços de fer això.

Nosaltres, senyora Ortiz, s'ho ha de clavar en el cap, no som com vostés. Nosaltres, quan hi ha un cas de corrupció, no ens dediquem a encobrir-lo, ni a tapar-lo, ni a beneficiar-nos. Nosaltres no som com vostés. I li ho repetisc per tercera vegada: No som com vostés. (Aplaudiments)

I per acabar. Senyora Ortiz, el que està passant en Espanya jo crec que es gravíssim. I el que està passant ací, en la Comunitat Valenciana, trobe que també és gravíssim. A mi no m'haurà vist en aquest hemicicle, per molt dur que haja pogut ser, banalitzar amb una qüestió com el feixisme. Però crec que la situació que s'està donant ara de complicitat, de pactes, d'acords, d'invisibilització o de negació de formes de violència molt greus contra activistes, contra moviments socials, contra representants polítics; vostés s'estan alineant amb tota eixa estratègia que ve de l'extrema dreta i ve del feixisme. Vostés són còmplices del feixisme. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Pero, bueno, aquí se habla de las subvenciones al valenciano, la señora Ortiz nos ha hecho un resumen de las ayudas a las empresas del cárter. Del resto tendremos tiempo de ocuparnos, no les quepa la menor duda. Y, sobre todo, pues de explicarle a algunos, que parece que no han entendido muy bien, qué es lo que dice de verdad la carta europea de las lenguas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà… (Veus) Sí, sí, sí. (Veus) Sí. Perdó, perdó. En nom del Grupo Parlamentario Ciudadanos, sí, perdó. Estic jo equivocat. Eixirà l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

Sí. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Hoy el señor Castelló ha preguntado por criterios éticos a la banda del tripartito, pero ¿cómo se les ocurre? ¿Qué criterios éticos tienen los comunistas de Podemos, aparte de la explotación del hombre por el hombre, la dictadura de partido único y el hambre y la miseria?

Cárter cuya cabeza visible es Francis Puig, el hermanísimo, aunque a algunos no les guste oír esa palabra, pero que quien dirige en realidad en la sombra es el propio don Ximo Corleone, quien, recordemos, aún no ha dado explicaciones en esta cámara del origen y cantidad real de sus acciones en Pecsa, de cómo pasó del 22,5 % que tenía al 1,16 % que ahora declara. De eso nada.

Hoy hablamos de Rubén Trenzano y de Francis Puig, acusados ya, acusados ya por amañar este tipo de subvenciones. Pero hoy también tenemos que hablar del resto de subvenciones que se dan al valenciano desde la conselleria de Vicent Marzà… Curiosamente, no sé si ustedes se habrán dado cuenta, quién les ha hecho a ustedes el turno en contra.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà… Vol replicar esta intervenció, senyoria? Senyor Vicente Fernández… (Veus. Rialles) Senyoria, jo crec que era evident que sí, que ha contradit de forma clara cadascun dels seus arguments, però té dret a exercir este torn perquè així ho marca en este (inintel·ligible) …

Senyoria, des de l'escó…

La senyora Torres Garcia:

El senyor president:

Per a… (Veus) Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Ja va? (Fent referència al micròfon)

Gràcies, president.

Bé. Senyor Fernández. Hui m'ha sorprés vosté a mi, perquè com estem acostumats a que ens insulte directament… Jo dic, a vore quan apareix la paraula «pandilla basurilla». Però, no, hui s'ha controlat una miqueta més.

I clar que m'ha contradit en els meus arguments, clar que sí. De fet, vosté ha tirat balons fora i s'ha referit a nosaltres per altres qüestions, que també és una cosa que sol fer normalment.

El que sí que m'ha cridat l'atenció és que vostés, a pesar de parlar de càrtels i d'eixes coses, no han fet cap sol·licitud de documentació sobre eixes mercantils. Tant d'interés que diuen tindre i no sé perquè no han fet una sol·licitud de documentació, com han fet els altres grups parlamentaris. (Aplaudiments)

Sí que pregunten vostés per algunes entitats, i un dels seus portaveus adjunts este matí ja n'ha nomenat una, d'entitats, perquè això és el que els agrada fer a vostés. Fer llistes negres d'entitats… Que no tenen per què combregar vostés amb les seues idees, més faltaria, però, clar, d'ahí a assenyalar… Perquè això és el que fan vostés reiteradament. Fer una llista negra, assenyalar, i després reivindicar-se del centre.

No senyor. A vostés la història els està arraconant a l'extrema dreta. En concret, a vosté jo ja li ho vaig dir, que m'estranyava com no s'havia demanat la portabilitat. I els ho van dir les urnes a Catalunya i els ho diran la setmana que ve les urnes en Madrid. I sap què els diran? Que no són útils, senyories. No son útils. Perquè, per molt que vostés reivindiquen la equidistància, eixa posició neutral en vostés, i concretament en vosté, és falsa.

Venia escoltant la ràdio i un dels tertulians ha explicat que vostés, en el moment en què van contraposar l'estat centralista amb l'estat de les autonomies, en el moment en què vostés van confrontar el centre amb la perifèria, en el moment en què van blanquejar l'extrema dreta incorporant-los als seus governs o recolzant-se en ella, en eixe moment van deixar de ser útils a la societat.

I en eixa pèrdua d'utilitat em recorden vostés una novel·la curteta, molt divertida, que vaig llegir ja fa molts anys de Robert Fisher, El cavaller de l'armadura rovellada, en castellano El caballero de la armadura oxidada, que ja sé que vostés això del multilingüisme ho porten de regular a fatal. Que es passejava ufanós amb la seua armadura, bonica i lluent, fins que es va adonar un dia que cada dia que es despertava l'armadura lluïa menys. Perquè estava rovellada, que és el que els passa a vostés.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la rèplica del senyor Vicente Fernández. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Fernández García:

Mire, señoría. He conocido gente sectaria, pero usted supera a todos. Que yo sepa, y que yo recuerde, nunca les he llamado «pandilla basura», con esas palabras. Habré dicho otras, pero con esas palabras lo dudo. De todas formas, ahí están los diarios de sesiones. Otra cosa es lo que yo piense de ustedes, por supuesto. Otra cosa es lo que yo piense de ustedes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fernández.

Escoltarem ara la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Ana Besalduch. Fixarà posició sobre la proposta de creació d'una comissió, que és el debat en el que estem en estos moments.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Senyora Ortiz. Jo ja sé que estar a l'oposició és molt dur, però tot no val per a intentar arribar al poder.

Mire, en política la dignitat, el rigor i l'honradesa és quelcom que el poble valora, que són qualitats que la gent ha de vore reflectides en les actuacions polítiques, tant d'un govern com d'una oposició. Per això, senyora Ortiz, avui celebrem dos anys de la victòria del PSPV, de Ximo Puig i de la revalidació del Botànic. (Aplaudiments) Que li quede clar.

El seu discurs ni té rigor ni és digne, senyora Ortiz. Per això no és creïble. Ja li ho ha dit la senyora Nathalie Torres, però no és perquè ho diga jo. El poble valencià fa dos anys va parlar i li ho ha dit: a la oposición, i Ximo Puig a la presidencia, senyora Ortiz. És que li ho diu el fiscal. És que el fiscal, que és qui defensa la legalitat en este país, diu que «no hay delito», que «se ejercieron los controles», senyora Ortiz.

Mire, és molt curiós que vosté, que presumix de tindre un tino especial per a detectar la corrupció, no el tingués fa vint anys. No el tingués per a descobrir la corrupció dels vint anys dels governs del Partit Popular, que són els governs que més condemnes per corrupció han tingut en este país, senyora Ortiz.

Eixe olfacte per a detectar eixa corrupció que ara té no li va dir mai que alguna cosa passara en el cas Cooperació? Que el seu company d'escó, el senyor Blasco, robava els diners (aplaudiments) d'un hospital d'Haití per a comprar pisos? Eixe sext sentit que vosté diu que té per a descobrir la corrupció, senyora Ortiz, no li va fer olorar mai que qui tenia a mig metre, el senyor Rus, contava a mils bitllets en un cotxe fins als dos milions de peles, senyora Ortiz? (Aplaudiments) Eixe sext sentit que vosté té?

I vosté diu que «esto va del dinero de los valencianos». Senyora Ortiz, de veritat és capaç vosté de pujar a esta trona i dir eixa frase? De veritat? Mire, jo en lo personal no li desitjo res roín, senyora Ortiz. Però, el problema és que en política a vosté no la creu ningú, ni els del seu partit, senyora Ortiz.

Perquè, vosté, en la seua desesperació per salvar-se, es fica a disparar sense mirar a qui, i de vegades eixos tirs acaben en els propis companys del seu propi partit. Perquè, vosté, va disparar contra la vicepresidenta d'este govern i de poc acaba matant a un regidor del Partit Popular, a un company seu d'escó, senyora Ortiz.

Mire, al seu partit, on mana però ja no pot exercir, perquè eixa direcció està intervinguda per Génova, hi ha membres que «se sienten abochornados con las facturas de la señora Ortiz». Això ho diuen els seus companys. I, mire, és lamentable que vosté, senyora Ortiz, s'haja convertit en la portaveu de l'«ultramentira». De l'«ultramentira», senyora Ortiz.

I vaig acabant dient-li: la corrupció al govern valencià es va acabar al juny del 2015, amb l'arribada del Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn de rèplica la il·lustre diputada Eva Ortiz a la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria. Té la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

Yo comprendo, señora Besalduch, se lo digo siempre al señor Mata, pero hoy le ha dado el relevo a usted, entonces se lo tengo que decir a usted, que es un poco complicado haber estado dando tantas lecciones de moral y de ética y ahora, cuando toca algo que tiene que ver con su partido, con su gobierno y con los hermanos de su presidente, dar lecciones de moral sin aplicárselas cuando les toca es muy complicado, y usted sí que es poco creíble y el Partido Socialista también.

Porque yo le voy a decir una cosa. Junto con algunas personas de esta cámara, probablemente Isabel Bonig, usted no se preocupe: me han revisado desde aquí (s'assenyala el cap) hasta los zapatos. Si esta diputada, en sus veinte años de política, hubiera tenido algo, ya le digo yo a usted que no estaría aquí sentada, porque no será por no haberlo intentado, los enemigos de dentro y de fuera.

Por cierto, por cierto, que no ha estado el señor Mata, pero como está en la sala, voy a aprovechar para decirle. Francis Puig Ferrer, Comunicacions dels Ports: consejero delegado. Masmut Produccions: administrador único. Registro mercantil. Nóminas al cien por cien en Cataluña y nóminas al cien por cien en Comunidad Valenciana. ¿Quién ha solicitado todo? Francis Puig, ese pobre hombre que solo tiene un 5 % de las empresas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica… (Veus) Un moment, senyoria.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mata.

Té la paraula la senyora Besalduch per a exercir la rèplica a la senyora Ortiz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Mire, senyora Ortiz, és que vosté puja a la trona i mentix deliberadament. Vosté ha dit que el PSPV denunciava i que tot se'ns arxivava. Però, com va acabar el cas Cooperació? Com va acabar la peça del Gürtel de les pantalles del papa, tres milions i mig de mossegada, com va acabar? Denúncia del PSPV. Com va acabar el cas EMARSA, senyora Ortiz, com va acabar? Vint-i-dos millonitos de euros a la pera. Com va acabar, senyora Ortiz? (Veus) Com va acabar?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Vosté, vosté i el seu grup, han presentat infinitat de denúncies, fins al moment el 80 % estan arxivades. La resta acabaran igual, senyora Ortiz.

Mire. Lo que usted está haciendo en este tema con las ayudas del valencià, señora Ortiz, hay muy poca gente que lo haría. Muy poquita. Porque a la mayoría de los mortales sus consciencias no les dejarían dormir, porque hay que tener estómago, señora Ortiz. Estómago hay que tener para hacer lo que usted hace.

I diu vosté que «preferimos perder el dinero público? » Això ho diu vosté, senyora Ortiz? Saps quan portem recuperats del balafiament i de la corrupció del Partit Popular el govern del Botànic? Siete millones de euros, señora Ortiz. 7 millones de euros. Que nosaltres deixem perdre els diners dels valencians, senyora Ortiz?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

¿Y por qué quiere usted una comisión de investigación, señora Ortiz? Perquè vosté no busca la veritat. No la busca. Perquè eixa veritat està als papers que vosté té. L'únic que busca és intentar desgastar un govern al qui no li pot guanyar a les urnes, senyora Ortiz.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt huité.

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana posant l'accent en la sostenibilitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 673, BOCV 50)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6, proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana posant l'accent en la sostenibilitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, en la seua representació, per un temps de 6 minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

En definitiva, señorías, es modelo de colaboración entre empresarios hechos a sí mismos y trabajadores esforzados, que han creado riqueza y, especialmente, en comarcas como las del Vinalopó y en poblaciones como Elche, Villena, Elda, Petrer, Aspe, Crevillente, Monóvar, Callosa del Segura y Vall d'Uixó también en Castellón, entre otras muchas, que incluso hoy basan su economía y el bienestar de sus habitantes en una industria de la que esperan, una vez más, que se levante y se vuelva a reinventar, y que continúa ofreciendo empleos de calidad y oportunidades para los jóvenes de las comarcas del Vinalopó.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No ens consta que ningun grup vaja a exercir el torn en contra. Per tant, passem a la fixació de posició. És el torn de Grup Parlamentari Unides Podem i té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carrasco, com vosté ha dit, el sector del calcer té una importància fonamental en la Comunitat Valenciana i, en concret, en les comarques del Vinalopó. Només en la Comunitat Valenciana produïm per damunt del 60 % de tot el calcer a nivell del conjunt de tota Espanya.

És cert, com vosté ha dit, que la indústria està travessant ara una fase molt complicada degut a la caiguda de la demanda global. Si bé és cert que també està demostrant en determinats moments una capacitat de recuperació també més ràpida que altres sectors i, per tant, demostra un grau de resiliència que també s'ha de valorar.

En els darrers anys s'ha fet un esforç important, tant per part del sector com de les institucions, per tal de reforçar la seua capacitat exportadora i la seua capacitat innovadora i ahí cal també posar en valor la feina de l'Inescop.

Crec que aquesta és la via que ens pot permetre incrementar la productivitat del sector i garantir la seua viabilitat i el seu futur. La gestió dels fons europeus pot ser clau en eixe sentit. La presentació de projectes vinculats a l'economia circular, a la innovació en la fabricació de nous materials en la millora de la durabilitat i la qualitat del calcer.

A nosaltres, de la seua proposta, ens falta un element que considerem clau, que és la situació de les condicions de treball que hi han en el sector, fonamentalment la importància de l'economia submergida en el sector i la precarietat, que jo crec que té un grau elevat en l'economia del calcer, la qual cosa ha donat lloc en una situació de crisi com aquesta que moltes treballadores no tinguen accés a cap tipus de subsidi o de prestació social, la qual cosa ha conduït moltes famílies que estan en una situació d'empobriment molt greu.

És més, aquesta situació acumulada durant anys i anys el que està provocant és que moltes dones que s'acosten a la seua edat de jubilació no poden tindre una pensió digna i adequada per a elles mateixes i per a les seues famílies. I, a més, també pren en consideració l'element la qüestió de gènere, que, com sap, dins de la massa laboral del sector, hi ha un alt grau de feminització del sector, sobretot en aquella part que correspon a l'economia submergida.

Des del nostre grup li dic que votarem a favorablement a la seua proposta. Estem d'acord en estudiar a fons la situació del sector i en extreure les conclusions que siguen necessàries perquè des de les institucions puguem prestar la màxima ajuda possible.

Per tant, agrair-li la presentació de la proposta i anunciar-li que votarem a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a la fixació de posició sobre aquesta iniciativa i té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Porque, mire, corren el riesgo de decir que los diputados, el resto de partidos de esta sala piensen lo que muchas veces les acusa esta parte del Botànic, que es de ganas de trabajar. Porque sus argumentos hoy han sido tan, tan débiles que lo único que se me ocurre es que no tengan ganas de trabajar.

Hoy, este debate lo está viendo el sector. No sé ustedes qué les van a decir cuando vayan a visitarles, porque los argumentos que usted me ha dado a mí y que ha dado en esta cámara desde luego para ellos no son válidos, se lo aseguro. Se lo puedo decir porque yo sí que he visitado al sector, yo sí que he visitado a las empresas, y usted lo sabe, recientemente además. Y lo que ellos llevan pidiendo mucho tiempo son soluciones por parte del gobierno, pero también visibilizar estos problemas. Y no tenemos herramientas más útiles y más eficientes como esta para poder ayudar al sector y elevar su voz también desde aquí, desde la casa de la soberanía del pueblo valenciano.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Sí, como bien ha dicho usted, nosotros hemos estado hablando con la gente del calzado. Yo soy de Villena, vengo de una zona del calzado. ¿Y sabe qué es una de las cosas en las que más hincapié se nos hizo? Que el calzado de China les había hecho muchísimo daño, mucho daño, mucho. ¿Y sabe quién fue el que firmó los contratos en China sin entrometerse en los asuntos internos del país? El Partido Popular. Ya ve usted por dónde, ese Partido Popular que hoy sale y defiende que…

Se lo he dicho antes, se lo he dicho antes en mi alegación, si en vez de ser una comisión de estudio o una comisión como la que usted presenta, hubiese presentado una PNL dando soluciones, como, por ejemplo, instar al gobierno a que se hubiese metido o se meta el sector calzado, defender al sector calzado de todos los problemas que tiene y seguir luchando y apoyando al sector calzado de la subida de aranceles que les va a hacer Estados Unidos, nosotros le hubiéramos votado que sí, que sí, pero no a una comisión para que se siga cobrando un dinero extra todos los meses durante un año. O sea, no, no es el momento, no es la solución.

El sector del calzado necesita soluciones ahora, no las necesita dentro de un año, no necesita que se esté pagando una comisión y que la gente siga cobrando por venir a estas comisiones para solucionar pasado mañana qué. ¿Qué les decimos a las empresas que tienen el 30 % de contratos suspendidos? ¿Qué les vamos a contestar dentro de un año, señor Carrasco? ¿Les decimos eso? ¿Les decimos que vamos a contestarles dentro de un año? ¡Hombre, no!

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, per fixar posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada ja, senyories.

La veritat és que, bé, ens ha alegrat escoltar la intervenció del portaveu del Partit Popular, perquè és cert que en la proposta de la comissió d'estudi només hi havia un títol, i clar, jo crec que quedava un poc desenvolupar eixa proposta.

Per a nosaltres el progrés econòmic, el desenvolupament, el benestar, al final són conceptes completament compatibles amb les polítiques mediambientals, a les quals sembla que hui anem a donar un ample suport.

Pense que és falsa la dicotomia que a vegades alguns plantegen precisament eixa economia i eixe mediambient, quan estos dos temes poden anar indiscutiblement de la mà.

La indústria és un dels sectors que més ha progressat en aquesta meta, en el major aprofitament de la energia, en l'estalvi energètic, en l'adopció dels principis de l'economia circular, com l'optimització dels recursos, el reaprofitament dels materials, la reducció dels residus a mínims, entre d'altres.

En aquest sentit, el sector del calcer crec que no és cap excepció. Ens referim a un sector tradicional de la nostra economia, fonamental per al seu desenvolupament i que pràcticament forma part de l'ADN de l'economia valenciana. Per tant, l'evolució que aquest experiment té doncs tindrà una notòria importància en el global de la indústria valenciana.

De totes maneres, senyor Carrasco, també li he de dir que el treball que vosté proposa realitzar des de la comissió d'estudi no és cap novetat per al Botànic, i evidentment, vosté ho ha dit, que és una manera de reforçar eixa tasca que s'està fent des de la Conselleria d'Economia, ja porten anys avançant en aquesta matèria. En la nostra proposta, de fet, és un dels nostres pilars fonamentals en la nostra manera d'entendre la política i que s'ha evidenciat en els canvis que hem impulsat en les nostres conselleries i en les ciutats on governem.

I no són només paraules ni tampoc brindis al sol, no m'agradaria que quedara o que algú se pensara que és algo aixina; de fet, vaig a donar alguns números. Entre l'any 2015 i l'any 2020 algunes quantitats, per exemple, que han anat, diguem, dirigides expressament al sector del calcer, són en la Direcció General d'Indústria i Energia més de set milions d'euros; en la Direcció General d'Internacionalització, més de cinc milions i mig d'euros; en la d'Economia Sostenible 319 milions d'euros, i…, 319. 000 -no, milions d'euros, no, és el pressupost de la conselleria quasi-, des de la d'Emprenedoria i Cooperativisme, 249. 000, des de l'Ivace quasi 18. 000, des d'Ivace Innovació, des d'Ivace Internacionalització. Un total de més de 37 milions d'euros en cinc anys, el que contrasta radicalment amb el que venia passant.

Per això, m'agradaria ressaltar que entenem la preocupació per un sector que té tanta rellevància socioeconòmica a la nostra terra. I és per aquest motiu que, bé, veiem en bons ulls estudiar adequadament aquesta qüestió per a poder abordar aquest tema com es mereix, perquè a més no són bons moments, com vosté també ha recalcat, per a l'economia ni per al sector. Entre d'altres coses per això hem lluitat, perquè pogueren estar en eixes ajudes del pla Resistir Plus, i a més perquè el canvi en clau sostenible és pràcticament ja inajornable en la nostra política i, per tant, treballarem perquè este siga un eix i es realitze de la millor manera possible i amb el suport polític que es mereix.

Per tant, votarem a favor de la seua proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat.

I, per tant, és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, de Carlos Gracia, per tal de fixar posició sobre aquesta comissió d'estudi.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat en la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. I té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sellés.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

Hace unos días, el pasado 15, tuvo lugar el encuentro de alcaldes de productores del calzado, 15 alcaldes y alcaldesas de municipios de Elche, Elda, Petrer, Villena, Aspe, Pinoso, Monóvar y la Vall d'Uixó, pero también de Murcia, Castilla-la Mancha, La Rioja o Menorca. En él, como saben, se pedía la inclusión del sector en el Real decreto ley 5/2021 y que también el Gobierno de España ayude con los trámites diplomáticos para frenar la tasa Google que, como se ha comentado, puede llegar a suponer un 37,5 % de aranceles para el sector.

Hoy, les Corts aprueban una comisión para mejorar la competitividad y la sostenibilidad de un sector económico valenciano clave con una gran unidad política, necesaria y responsable. Pero digo más, el calzado es vanguardia en la industria y también lo será con esta comisión. Será una experiencia parlamentaria piloto el hecho de que estas Cortes focalicen sus esfuerzos en hacer más fuerte y sostenible un sector económico determinante, en este caso, para el sur de nuestro territorio. Por lo que votaremos, como no puede ser de otra manera, afirmativamente a esta propuesta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

L'ampli consens generat, tots els grups van a votar a favor, és a dir… Per a què demana la paraula, senyoria? (Veus) Vinga, li done uns segons per a agrair, si vol des de l'escó, a tots els grups el recolzament.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, i enhorabona a tots per l'ampli consens. (Aplaudiments)

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc després de la substanciació del punt 8.

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi per a la lluita contra la despoblació a les zones rurals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 15. 068, amb reformulació RE número 16. 280, BOCV 73)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: proposta de creació d'una comissió especial d'estudi per a la lluita contra la despoblació a les zones rurals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en representació d'este grup parlamentari.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

De hecho, ustedes, el Consell, reconocen que existen 72 municipios en la Comunidad Valenciana que están en riesgo de desaparecer, mientras que el informe del Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana menciona que hay 171 municipios con este problema de la despoblación. Este informe también menciona que las provincias más amenazadas son Valencia y Castellón y, entre sus comarcas, están, con crecimiento demográfico negativo, el Rincón de Ademuz, l'Alt Maestrat, Els Ports i el Alto Mijares.

Como puede verse, de las cuatro comarcas que sufren la despoblación, tres son de la provincia de Castellón y una de ellas tengo el privilegio de conocer perfectamente bien, la comarca de Els Ports. En la comarca de Els Ports están parte de mis raíces, es de donde pertenece toda la familia de mi madre, la familia Querol Dalmau. Y es que hace años, antes de que yo naciera, ellos también formaron parte de este éxodo rural a las grandes ciudades, en búsqueda de tener una mejor vida; abandonaron su pueblo, Portell de Morella, para vivir en Castellón de la Plana. Pero, tristemente, muchas más familias de este municipio siguieron los mismos pasos. Con lo que para ver si las políticas del Botànic, si las políticas de la Generalitat están frenando la despoblación, decidí hablar con el alcalde de Portell de Morella, del Partido Popular, Álvaro Ferrer, al cual quiero agradecer la difícil tarea que está realizando allí para defender los intereses del pueblo y, además, agradecerle la gran atención que tuvo para soportar todas mis preguntas.

¿Saben cuál fue la primera de mis sorpresas? Que los habitantes de este pueblo tuvieron que recorrer 180 kilómetros para vacunarse contra la COVID, 180 kilómetros para vacunarse contra la COVID, señorías, una auténtica vergüenza. ¿No creen que estos valencianos están discriminados? ¿No creen que se les está tratando, a estos ciudadanos, como si fueran de una inferior categoría?

Otro de los problemas es la falta de viviendas de alquiler. Existen familias que quieren acudir al pueblo, pero no existen viviendas de alquiler disponibles. Una vergüenza, señorías.

Como ven, señorías, yo les he querido traer el testimonio de uno, de uno de los 171 municipios que hay en la Comunidad Valenciana con riesgo de despoblación. Imagínense la cantidad de problemas que tienen el resto de los 170 municipios por riesgo de despoblación en la Comunidad Valenciana. Con lo que queda más que patente que las políticas actuales, llevadas a cabo por las diputaciones provinciales, la Generalitat y el Gobierno de España, no están consiguiendo frenar el problema de la despoblación.

Por ello, les ruego, señorías, que trabajemos todos, conjuntamente, en la creación de esta comisión, porque es necesario salvar los pueblos valencianos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No tenim constància que ningun grup vaja a exercir el torn en contra. I, per tant, passem a les fixacions de posició.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bona vesprada, senyories.

Amb la panxa buida es pensa millor, diuen, no?

Els problemes de despoblament de l'Espanya buidada i de les nostres zones d'interior estan més que estudiats des de fa ja més de quaranta anys. Jo mateixa he seguit els treballs d'entitats que es creaven, aleshores, malgrat els problemes de comunicació, com la Plataforma Rural que, a l'estat espanyol, va nàixer amb el recolzament de la COAG, de nombrosos grups d'acció local que gestionaven els fons Leader, d'investigadors i investigadores de les universitats, de mestres rurals i de moltes entitats, com el Mas de Noguera, de Caudiel, com a representant valencià.

En els últims anys hem vist emergir un nou interés que, ajudat per les noves tecnologies i les xarxes socials, ha donat visibilitat als ingents problemes que suposa viure en les zones rurals despoblades del nostre país, en termes d'accés als serveis públics i a les infraestructures.

La realitat és que la diagnosi de les raons que han portat a la situació actual estan més que identificades des de fa ja molt de temps. De fet, si vostés…, el senyor Toni Cantó, que és el proposant d'esta iniciativa, hagués parlat amb un dels grups més actius en els últims anys al País Valencià, com és el Fòrum per una Nova Ruralitat, haurien vist que fa dos anys es varen reunir i varen elaborar un manifest molt complet, que afirma, amb rotunditat, que el despoblament rural és un problema social i és reversible, al mateix temps que analitza les causes del despoblament.

Així mateix, el Manifest de la nova ruralitat assenyala demandes concretes, que establixen en tres fases per a la reversió, amb un pla d'urgència, amb un programa de transport públic eficient, telecomunicacions ràpides i efectives, serveis bancaris bàsics o una marca o segell territorial, habitatge i canvi radical en la manera de tractar comunicativament la ruralitat. Dos, marcs legislatius diferenciats en la fase 2 -el que acabe de dir era la fase 1-. I plans de reversió territorialitzats i multisectorials en la fase 3, junt amb altres accions a curt termini.

El grup parlamentari a què represente no veia interés en una nova comissió per a estudiar el que ja se sap, però hem decidit que podríem votar a favor sols si vostés i la resta de partits que hauran d'aprovar el pla de treball es comprometen perquè dit pla de treball continga, almenys, tres punts per a nosaltres essencials: un, el punt de partida ha de ser, precisament, el manifest del qual acabe de parlar, per una nova ruralitat, quant a diagnosi i objectius, que es veja reflectit en un pla de treball concret i amb un calendari. La inacció sols afavorix les forces antidemocràtiques.

Així mateix, el pla de treball de la comissió d'estudi haurà de contindre una revisió exhaustiva de l'estat de compliment de les accions que proposa el manifest per una nova ruralitat respecte a les actuacions que la Generalitat Valenciana i la resta d'administracions públiques involucrades han fet o han deixat de fer en estos anys.

I, finalment, el pla de treball de la comissió d'estudi haurà de fer un seguiment de l'estratègia del ministeri per la transició ecològica respecte als 10. 000 milions d'euros que el pla de recuperació amb fons europeus destinats a la lluita contra la despoblació preveu. Que la comissió faça seguiment per a veure com i on es gasten eixos fons de cada projecte i el seu impacte en el territori.

No puc anunciar, doncs, el nostre vot, perquè serà favorable sols si accepten estes condicions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Del Pozo per a exercir el torn de rèplica, en què s'han demanat una sèrie d'aclariments.

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora… (Veus)

Quan vosté vullga. Si vol, li done la paraula des de l'escó. S'agraix perquè agilitzem un poc el debat.

Esperem a que el senyor Del Pozo arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Del Pozo, pel seu compromís, necessitem que també la resta de grups entenguen que per nosaltres és una condició important. I em referisc al manifest per una nova ruralitat perquè és l'últim treball rigorós que ha fet, amb la participació de molts acadèmics i de molta gent de la societat civil precisament, en la província de Castelló, centrada en la província de Castelló, però hi ha altres realitats socials, en efecte, de llarg a llarg del País Valencià i no hem d'oblidar-les, és evident.

L'experiència dels alcaldes al final és la mateixa, perquè és cert que parles amb l'alcalde que parles, del color que siga, tots es veuen amb els mateixos problemes per donar possibilitats de vida digna als seus pobles en termes d'accés als serveis. Però no oblidem que el que ha portat a esta situació són unes polítiques o la falta d'acció d'unes polítiques. O siga, és un problema molt complex, és evident, però un dels sectors fonamentals en el desenvolupament rural, com és el sector primari, no ha pogut donar resposta per a què la gent puga viure dignament del seu treball en el món rural.

Per això, per a nosaltres, comprendre també els problemes que el sector primari dona a l'hora d'assegurar una renda digna a qui treballa en el sector primari és essencial, també ha d'estar reflectit en el pla de treball. Totes estes són qüestions que…, per això deia: hem de posar unes condicions, perquè continuar parlant d'un problema que ja està diagnosticat l'única cosa que fa és omplir d'aire però amb un cost social i econòmic molt elevat.

I, per això, la gent que està ofegada, que està en l'UCI dels seus pobles, no acceptarà i veurà molt malament que ací dediquem i malbaratem el nostre temps sense actuar de manera contundent. Per això, una anàlisi detallada, no sols de l'agenda Avant sinó també de tota…, és un problema multisectorial i que afecta a totes les conselleries, per això caldria veure -i nosaltres estarem, dic, a favor de votar per esta comissió- si a la fi cadascuna de les conselleries es comprometen a donar-nos les dades per nosaltres entendre què és el que està fallant a l'hora de socórrer als pobles en la seua agonia, com han dit molts experts als quals he tingut la sort d'escoltar.

Jo fa més de vint-i-cinc, quasi trenta anys, ja que he treballat en estos temes, que els he seguit. He tingut la sort de conèixer a moltíssima gent experta i tots et diuen el mateix: ací és una qüestió no sols de diners, evidentment moltíssims diners, però sobretot de voluntat. I ací no hi ha hagut una voluntat fins ara.

Nosaltres, en el Botànic, sí que estem defensant, per exemple, en matèria d'habitatge, sols per parlar d'una conselleria. S'està treballant colze a colze amb els alcaldes de tots els partits per millorar la situació dels pobles en matèria d'accés a l'habitatge i creiem que és una qüestió que s'ha de fer amb totes les conselleries i que es pot revisar des d'ací. Per què no?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en debat, és el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Jose Luis Aguirre per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Del Pozo.

Esperem a que el senyor Aguirre arribe a l'escó perquè vosté li puga replicar.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, em pareix perfecte. Molt bé.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Aguirre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Aguirre Larrauri:

Nuestra impresión es que esto es lo que ya está sucediendo. Tenemos unos presupuestos inventados, una organización inexistente salvo para mantener chiringuitos y una participación solo a favor de los amiguetes y solo por parte de los que no les van a contradecir en sus argumentos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Per a la fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, respecte a la ruralitat, crec que no compartim molt bé el criteri, crec que tenim visions prou diferents amb vostés. Però, sí que considerem que, amb aquesta comissió, pot ser un lloc on puguem aplegar a mostrar-los una altra visió del món rural.

Mire, he sigut alcaldessa de Vistabella del Maestrat durant huit anys i conec perfectament absolutament tots els problemes que tenim al món rural, que ens toca lidiar cada dia, a tots els nostres alcaldes, amb ells, en el seu dia a dia. Però, també és de veres que estudiat està tot estudiat, estan tots els diagnòstics fets.

I jo sí que li demano, per favor, que aquesta comissió, perquè no tenim un altre nom que ficar-li que comissió d'estudi, no se centre en continuar estudiant-nos, perquè ja estem molt diagnosticats, molt estudiats i està ja tot absolutament fet en este sentit, sinó més bé en vore si totes les propostes que surten després de tots estos diagnòstics es poden ficar en pràctica i quan es fiquen són realment efectives. Anar avaluant un poquet la ficada en marxa de les propostes. Crec que ha de ser este el lloc, en aquesta comissió.

I li dic de veres que tant de bo aconseguim, amb aquesta comissió, que vostés compartisquen el nostre punt de vista, perquè hi ha una qüestió clau en açò i és que no volem ser ciutadans de segona. Nosaltres simplement volem tindre els mateixos drets que té la ciutadania que viu en la ciutat i ara mateix estem un poquet lluny de tindre-los. La bretxa digital, qüestions com el transport, no poder agafar un taxi per anar de festa els joves, com ací sí que es pot fer… Volem ser iguals, és que no volem res més.

Aleshores, crec que és un lloc on tenim l'oportunitat, a més, de convéncer la ciutadania d'aquesta transversalitat del problema. La qüestió rural és una qüestió que s'ha de tindre en compte en totes les conselleries, i el govern del Botànic així ho ha fet i així ho ha entés. I en el seminari de Montanejos es van acordar totes les polítiques en relació al món rural d'una manera transversal.

Aleshores, tenim la conselleria de vivenda traient programes específics per a municipis de menys de cinc mil habitants, la majoria ja de conselleries en les seues bases, quan trauen subvencions, diferencien el percentatge subvencionable per als municipis xicotets, que no podem assumir pràcticament res de la subvenció. O, per exemple, qüestions com l'educació: no s'han tancat escoles, sinó que n'obrim de noves i, fins i tot, introduïm conceptes com pot ser l'institut escola, el primer institut escola que s'obrirà en el País Valencià i que serà en Atzeneta del Maestrat.

Aleshores, a mi m'agradaria que, després d'aquesta comissió, entenguem que, com és una mirada transversal, és necessari en estes Corts tindre una comissió de ruralitat, introduir eixa comissió en les comissions ordinàries, i no la comissió d'estudi, però també sabem que per reglament és aixina com li hem de dir.

Però, entenguem, per favor, que ja estem més que estudiats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la senyora Elisa Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Para eso es para lo que parece que se crea la Dirección General de la Agenda Valenciana Antidespoblamiento, para colocar a más de los suyos. De momento, no han demostrado otra cosa. Incluso en 2020 hay líneas de subvenciones, y ya les digo que son muy pocas las líneas de subvenciones de esta dirección general que se quedan sin ejecutar, como los casi dos millones de euros para cajeros.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i, per a finalitzar-lo, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Paco Gil, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Es un fenómeno que no ha surgido, como quien dice, en un fin de semana, señorías. Aquí parece que sí, aquí parece que ha surgido desde 2015, hasta 2015 no había despoblamiento. Pero si atendemos a la opinión pública, parece ser que sí, también, y que lo que les ocurre al 60 % de la totalidad de municipios de España ha surgido casi de repente.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Amb la intervenció del senyor Paco Gil acaba este debat. La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc després de la substanciació del punt huité. Se suspén la sessió i reprenem demà a les deu amb la sessió de control als consellers.

(Se suspén la sessió a les hores 16 i 25 minuts)

