Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 d'agost de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 22. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici…, anem a continuar la sessió plenària número 22.

Informar-los que tenen a la seua disposició unes mascaretes de les Corts Valencianes tots els diputats, totes les senyories les tindran; també, els treballadors i treballadores de la casa i mitjans de comunicació que ens acompanyen, per a fer ús d'un element de protecció i d'autoprotecció molt necessari.

Com sabem, continuarem donant exemple. Usarem la mascareta, cadascú la que vullga. Usarem la mascareta durant este ple, excepte l'orador, l'oradora que estarà fent ús de la paraula des de faristol. Són les recomanacions per a continuar avançant en la superació d'esta pandèmia.

Senyories, també els informe i informe els mitjans de comunicació que, en acabar el ple, farem l'acte de signatura de l'acord del dictamen de la Comissió especial de reconstrucció social, econòmica i sanitària. L'acte tindrà lloc en acabar el ple al Saló dels Espills, en finalitzar el ple.

Sense més dilació, done la paraula…, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a realitzar una valoració de l'acord aconseguit el 21 de juliol pel Consell Europeu sobre el fons de recuperació, com també sobre les vies obertes pel mateix per a la recuperació econòmica i social de la Comunitat, sol·licitada a petició pròpia (RE número 20. 943), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar de la gestió de la desescalada en la crisi de la COVID-19 (RE número 17. 708)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt 6 de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a realitzar una valoració de l'acord aconseguit el 21 de juliol pel Consell Europeu sobre el fons de recuperació, com també sobre les vies obertes per al mateix per a la recuperació econòmica i social de la comunitat. És una compareixença sol·licitada a petició pròpia, registre d'entrada 20. 943; acumulada a la compareixença la sol·licitud del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 17. 708.

Coneixen vostés el procediment contemplat en els nostres articles 172. 68 i següents del reglament. I, per tant, ja convide el president del Consell, el molt honorable president del Consell, que tinga a bé fer la comunicació al ple de les Corts Valencianes.

El senyor president del Consell:

Molt excel·lent president.

Senyories.

En un matí calorós com hui fa 75 anys la ciutat d'Hiroshima era arrasada per una bomba atòmica. Més de 70. 000 japonesos van morir a l'instant. Mai s'havia comés una massacre similar.

Així de cruel va ser l'epíleg a una guerra iniciada al cor d'Europa. Un drama on el fanatisme irracional aniquilà tot sentit d'humanitat. Un drama, un xoc que evidencià, com mai, que les trinxeres mentals només aboquen a la desfeta. Convé no perdre mai la perspectiva històrica.

D'aquella Europa plena d'odis i de cendres, d'aquella Europa exhausta de tanta sang innocent, a la fi va sorgir, d'una banda, un pla Marshall per a la reconstrucció del continent; d'altra banda, l'embrió d'una Unió Europea forjada a base de carbó, acer i voluntat d'enteniment.

Estos dos mateixes forces, reconstrucció europea i unió, són les que impulsen el moment actual.

Hui, en esta sessió parlamentària, assistim al que podríem definir com «la gran oportunitat». La gran oportunitat per a Europa, per a Espanya i per a la Comunitat Valenciana.

Senyories, comparec per a donar compte de l'acord europeu i de les conclusions de la Conferència de Presidents autonòmics celebrada a La Rioja amb un fil conductor fonamental: les ajudes europees per a l'escenari post-COVID.

Tots coneixem el greu impacte que la pandèmia està tenint en les nostres societats. Per desgràcia, també podem preveure el dur colp que suposarà a curt i mitjà termini per a tantes famílies i empreses.

Des del primer minut d'esta crisi global, la Generalitat va defensar allò que el temps i les institucions han ratificat: davant d'un desafiament europeu, cal una resposta europea.

Vaig demanar un pla Marshall europeu. El vaig demanar el 12 de març en esta tribuna, i el 15 de març en la primera Conferència de Presidents. Em vaig dirigir també als 330 mandataris regionals de tota la Unió Europea per tal que pressionàrem conjuntament en defensa d'un pla europeu amb tots els recursos necessaris. I vam reclamar, des de distintes tribunes europees, que les institucions de la Unió no abandonaren les regions més castigades.

Perquè sabíem que només recolliríem misèria si Europa es desentenia d'esta catàstrofe humanitària. Perquè sabíem que hi hauria una generació perduda a la Unió, si Europa es mostrava indiferent al tremend impacte econòmic i social de la pandèmia.

Afortunadament, esta vegada no ha estat així. Europa ha demostrat que no és només un mercat. Europa ha demostrat que no és un mercat sense ànima. Europa ha demostrat que la nostra memòria compartida, aquella que arranca de les cendres que van volar fins a Hiroshima, ens obliga a ser una comunitat solidària i unida.

En l'anterior crisi financera, l'austericidi aplicat per la Unió alimentà la desigualtat social, l'extremisme intolerant i la desafecció política. A més d'injusta, aquella eixida va ser ineficaç.

Esta vegada, en canvi, l'europeisme ha estat a l'alçada i ha aprofitat eixa gran oportunitat a la qual abans feia referència. Esta vegada, la Unió Europea ha demostrat la utilitat i la vigència d'un projecte polític únic al món. Un projecte que ha transformat la vida d'una gran família de 446 milions de persones. De l'Erasmus a l'euro. De la fi de les fronteres al regnat de la pau. Del respecte al planeta a una major cohesió social.

En esta ocasió, davant la major emergència que ha patit el nostre continent des de la Segona Guerra Mundial, la Unió Europea ha aconseguit un acord històric. Un acord a l'altura dels més decisius del projecte comunitari. Els 27 han pactat un gran paquet d'ajuda per a la recuperació econòmica dels països i les regions més afectades.

Mitjançant este fons de recuperació, la Comissió Europea s'endeutarà amb 750. 000 milions d'euros. D'eixa quantitat, 390. 000 milions seran transferències als estats membres i 360. 000 seran préstecs.

Eixe gran fons es distribuïx en dos programes: u, de facilitat de recuperació i resiliència, i el React-EU.

Encara ens falten molts detalls. Falta perfilar els detalls de quina serà la metodologia que utilitzarà la Comissió per fer efectiu el repartiment dels recursos ja acordats.

En qualsevol cas, per a Espanya, disposar de 140. 000 milions d'euros extra -73. 000 d'ells en ajudes directes per a executar des de l'any 2020 al 2026- serà essencial per a la reactivació econòmica i un escut social contra l'exclusió.

És de justícia en este moment reconéixer hui el resultat òptim que aconseguí el Govern d'Espanya, el seu president i de tots els grups que l'han secundat en esta tasca. (Aplaudiments)

Com saben, l'objectiu d'este fons és doble: d'una banda, prestar ajuda als estats perquè apliquen reformes i inversions que mitiguen els danys econòmics i socials de la pandèmia. I, per una altra, aprofitar este reset al que ens ha obligat la pandèmia per a accelerar la construcció d'una Europa més sostenible, més digital, amb major igualtat de gènere i amb major cohesió social i territorial.

L'endeutament comú del programa Nova Generació Unió Europea constituïx el pas més important, en dècades, cap al somni dels fundadors d'Europa, els estats units d'Europa.

El fet de contraure deute compartit unix encara més els destins dels europeus. És un element comú, tan simbòlic com la moneda o la bandera comunitària, que ens assimila, més si cap, a qualsevol família: units a les bones i a les roïnes.

Senyories, abans assenyalava que ens trobem davant la gran oportunitat per a la Comunitat Valenciana. I ho deia perquè és el moment de perfilar unes noves bases polítiques per a la nostra societat, unes noves bases econòmiques per a la nostra societat, unes noves bases socials per a la nostra societat.

El fons europeu és la gran oportunitat per a rebre una important injecció econòmica que cicatritze el més ràpidament possible la ferida produïda. Però també és la gran oportunitat per a caminar cap a eixa normalitat millorada que busquem. Una normalitat més justa i inclusiva, més sostenible i més innovadora que la vella normalitat, que ja no tornarà.

És, en suma, una gran oportunitat per a accelerar la nostra recuperació i modelar la Comunitat Valenciana verda, digital i protectora.

Una gran oportunitat per a dissenyar els sectors estratègics de l'economia valenciana amb la finalitat d'abordar les transicions ecològica i digital, i per a enfortir els serveis públics i la protecció social.

Miren, a Newton, segons la llegenda, va haver de caure-li una poma al cap per tal que li inspirara la teoria de la gravetat. A les nostres societats ens ha caigut un virus. Un virus cruel que ens està fent patir molt. Que ens ha fet lamentar terribles pèrdues -a les famílies de les quals torne a enviar hui una forta abraçada solidària- i que, alhora, ens ha mostrat les nostres febleses i la necessitat de canvis.

Ara estem obligats a aprofitar-ho per a aprendre les lliçons que ens deixa en forma de transformacions profundes que teníem pendents i que ja no podien esperar més. Per això, hem d'aprofitar bé i al màxim l'assignació sense precedents d'estos fons europeus.

Senyories, en estos moments comptem amb unes bases sòlides per a iniciar la recuperació: diàleg, acord i acció. Eixe ha estat el nostre itinerari. I això ho hem fet en el marc del diàleg social. L'acord social aconseguit amb patronal i sindicats que s'ha plasmat en un document de 357 accions estratègiques per a fomentar el treball i la prosperitat.

Així ho hem fet en el marc de les institucions. L'aliança institucional signada dilluns amb totes, recalque «totes», les institucions valencianes, que s'ha traduït en un pacte de 303 mesures per a l'àmbit local. I així ho farem, crec, finalment, en el marc parlamentari. El pacte polític aconseguit despús-ahir en esta cambra és absolutament vital.

Aprofite l'ocasió per a agrair l'intens treball i la voluntat d'acord que han demostrat els grups parlamentaris.

En conseqüència, gràcies, senyor Ferri.

Gràcies, senyora Davó.

Gràcies, senyor Mata.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Moltes gràcies, senyor Cantó. (Aplaudiments)

Vostés, senyories, han demostrat sentit de comunitat, prioritzant els interessos dels valencians.

I, senyora Vega, lamente que el seu grup s'allunye de l'encontre quasi unànime. En qualsevol cas, sap que té la porta oberta per a treballar, des de l'acord, pel futur de valencianes i valencians.

Senyories, estos tres pactes formen part d'«Alcem-nos», d'allò que hem anomenat «Alcem-nos», com homenatge també al que significa la nostra identitat, el gran acord per a la recuperació de la Comunitat Valenciana.

Som l'única comunitat que compta amb estos instruments forjats en el consens. Els considerem necessaris. Perquè ho hem de dir: d'esta situació… -una vegada més, ho hem de dir- d'esta situació ningú ix a soles. Ningú va a eixir a soles. Ni fins i tot aquells que es creuen més poderosos poden eixir a soles.

Ara tenim un mandat del conjunt de la societat -treballadores i treballadors, empresaris i empresàries, institucions, una gran majoria parlamentària- per a junts dissenyar la nova Comunitat Valenciana. El que estem acordant no és un programa ni d'un partit ni d'un govern. És el mandat conjunt del poble valencià.

Senyores i senyors, entre totes i tots: regidores, alcaldes i alcaldesses, presidents de les diputacions, federació de municipis, mancomunitats, pobles d'interior, patronal, sindicats, totes les conselleres i consellers, tots aquells que han pilotat les seues respectives comissions, el 90 % dels diputats d'este parlament…, insistisc, hem donat -crec- la resposta que mereix el poble valencià. Som capaços d'entendre'ns.

Hem sigut capaços d'acceptar renúncies per a aconseguir alçar-nos. Per tant, reitere l'agraïment.

Per a donar compliment a este triple acord valencià, per a finançar tot allò que hem acordat sota el paraigües d'«Alcem-nos», comptem ara amb una palanca decisiva: la carta de projectes, de reformes i inversions que presentarà la Comunitat Valenciana dins del Pla nacional de recuperació i resiliència.

Encarem dos accions bàsiques en este procés:

En primer lloc, influir des de la mirada valenciana en el disseny del Pla nacional de recuperació i resiliència que Espanya presentarà a Brussel·les, perquè apostem per una cogovernança amb l'Estat i les comunitats autònomes, acordant, ja des del principi, el contingut del pla.

A Europa hi haurà diferents maneres d'elaborar cada pla estatal. Nosaltres, com és el cas alemany, som partidaris d'una acció conjunta entre les parts i el tot, per eficiència, per institucionalitzat i per cohesió territorial.

I, en segon lloc, seleccionar, dissenyar i presentar projectes propis perquè reben finançament europeu, i fer-ho amb una premissa bàsica: la priorització. Perquè estes no són unes subvencions normals, hi ha un repartiment per territoris. En esta ocasió extraordinària obtindrem més recursos els millors projectes, per això hem d'afinar al màxim.

Senyories, la Generalitat liderarà el disseny dels projectes que presentarem amb una nova oficina, Generació Unió Europea, que crearem per coordinar totes les accions, amb un tamany reduït i flexible prepararà els plans projectes amb els continguts i formats adequats per a captar els fons europeus. L'Oficina Nova Generació Unió Europea comptarà amb tres instàncies: una comissió interdepartamental, un fòrum que permeta a les corporacions locals participar en l'estratègia i un grup de consulta format per experts, emprenedors, amb el suport de l'IVIE i la Càtedra Prospect.

Recalque, no ho farem soles, i els anuncie que la Generalitat completarà amb els tres fòrums actius que han permés l'acord multilateral, és a dir, la mesa del diàleg social, la mesa institucional i també, ací, a les Corts, amb tots els grups parlamentaris.

En eixes tres àgores, que tants bons fruits han donat des del diàleg i l'acord, compartirem, escoltarem i incorporarem les propostes valencianes per aprofitar al màxim eixe nou fons europeu.

Cogovernança allí, a Madrid i Brussel·les, i cogovernança ací, a la Comunitat Valenciana. El Govern d'Espanya pretén estar entre els primers en formalitzar la presentació del pla de reformes i reactivació. I, segons comunicà el president del Govern en la passada Conferència de presidents, ho va fer abans del 15 d'octubre. Per tant, la priorització adequada i la capacitat de gestió seran fonamentals.

Tots hem de participar, perquè els ací presents, com sabem, no representen només a aquells que ens han votat, representem la voluntat de tot un poble, de tota la societat. I eixa societat té el dret i l'obligació de contribuir i decidir com es construïx el seu futur.

I hui, senyories, certament ens estem jugant el futur, el futur nostre i el de les properes generacions. I com ha de ser eixe futur? Eixe futur ha de ser un futur que siga inclusiu, que siga superador, per tant, de les desigualtats, que genere ocupació per a totes les persones i que genere seguretat en tots els seus àmbits.

Es la hora en la gran oportunidad, con la misma madurez democrática que hemos demostrado con los tres grandes acuerdos «Alcem-nos», ahora tenemos que enviar un mensaje conjunto a España y a Europa, un mensaje de máxima unidad, de responsabilidad pública y, sobre todo, de sentido de estado. Un mensaje que proyecte lo que todos hemos demostrado en este tiempo, frente al grito y al disenso en otros ámbitos, a saber que ante la estrategia del país (inintel·ligible) … general ni can tácticas partidistas ni el interés particular.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada feta la intervenció, esta primera intervenció, continuarem amb la intervenció dels grups parlamentaris i, d'acord amb l'acord de la Junta de Síndics, començarà el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Done la paraula a la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Miren, yo sé que ustedes no están acostumbrados a que les hablen de este modo, no están acostumbrados a que les hagan oposición, pero nosotros estamos aquí para fiscalizar su actuación. Y este discurso lo van a escuchar una, dos, tres veces y todas las que hagan falta, porque, como les he dicho en muchas ocasiones, no estamos aquí para sumarnos al compadreo al que asistimos el martes en la firma del pacto para la reconstrucción, a esa falsa normalidad que ustedes pretenden.

Vox no es como el resto de partidos de la supuesta oposición. Nosotros no criticamos sus políticas ideológicas y, luego, nos lanzamos a sus brazos para negociar presupuestos y buscar esa magnífica foto. Nuestro programa, nuestros principios y nuestros valores son la defensa férrea de los derechos de los ciudadanos y no los abandonaremos nunca. (Aplaudiments) Mal que les pese a algunos diputados de este hemiciclo, Vox representa aquí a casi trescientos mil ciudadanos y en el congreso a casi cuatro millones. Cuando ustedes dicen que Vox está acabado, lo que realmente dicen es que quieren acabar con aquellas personas que no comulgan con su pensamiento único. Y que le quede claro, señor Puig, no vamos a ser cómplices del hundimiento de nuestra economía y nuestra sociedad.

Muchos ciudadanos no han sido ni son conscientes de la gravedad de la realidad que vivimos, porque ustedes son especialistas en tapar sus vergüenzas, porque su forma de vivir es la mentira; la mentira de los aplausos a los sanitarios a los que ustedes han maltratado y acusado de los contagios; la mentira de las palabras de su compañera María Jesús Montero cuando afirma que ya ha pasado lo peor de la situación económica, una caída del PIB del 18,5 % y del 21,1 % en la Comunidad Valenciana, la mayor caída trimestral que registra el INE desde 1970 y porque empieza ahí, porque no podemos retrotraernos.

Lo que sería de justicia es que ustedes dejaran de vivir de una vez en la mentira y les mostraran la realidad a los ciudadanos, la mentira de la falsa comisión para la reconstrucción, en la que ustedes han aprovechado para incorporar su hoja de ruta, nada nuevo en el horizonte: creación de nuevos impuestos propios, porque esas son sus bases, aunque ustedes pervierten el lenguaje una vez más y lo llaman fiscalidad verde, la bicicleta y el patinete que no falten, eso es básico para salvar la economía de las familias; estudios de impacto de género; millones de euros a inmigración y cooperación internacional. Eso no salva empleos ni salva familias.

¿Cómo le piensa, entonces, explicar usted a esa familia que, de los fondos de rescate de Europa, de cada 100 euros, 25 van a ir destinados al fomento de la inmigración y la ayuda a otros países y solo 2, 2 euros de cada 100, a erradicar la pobreza de familias como esa? Pobreza que ustedes han creado porque, como dijo mi compañero Miguel Pascual, no hay cadena que ate más fuerte que la del hambre. 25 % de los fondos europeos comprometidos, 35. 000 millones que les quitan a los trabajadores para financiar el fomento de la inmigración ilegal, que lo único que trae consigo es un claro e indiscutible efecto llamada y lo hemos visto en los últimos días, pateras a Tabarca, Benidorm y Jávea, con personas contagiadas de COVID, que ahora ya no saben ustedes ni donde reubicarlas cuando salen de los hospitales de campaña. Falta de seguridad para los sanitarios, para las fuerzas y cuerpos de seguridad y para los vecinos a los que ustedes deben de proteger. Y no me miren con esas caras de asombro, todos hemos visto esa imagen de 30 policías nacionales entrando al hospital de campaña porque los inmigrantes querían escaparse y habían roto las lamas de los colchones para agredir a todos los que se encontraran allí dentro para salir. (Remors)

En cuanto a la sanidad y la educación, ¿qué voy a decir en el ámbito sanitario que no haya dicho cada vez que me subo a esta tribuna? Se han ocultado los datos sobre los contagios y los fallecimientos y eso sí que es una realidad. Y, lejos de proteger a los sanitarios, se les ha acusado de provocar los contagios.

Ahora vamos a revertir las concesiones, vamos a provocar más caos con las listas de espera, vamos a… No vale, el «vamos a» ya no vale. Ahora queremos hechos. Han tenido cuatro meses. Ustedes aplauden a los sanitarios de manera totalmente indecorosa, porque les aplauden mientras tienen a los ciudadanos encerrados como cobayas, anestesiados, desinformados y silentes. Lo que aplauden es la ruina de nuestro país y de nuestra región.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Però el problema és que… (Veus)

Senyories, demane silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon. Senyoria, un segon.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà el síndic, l'il·lustre diputat Toni Cantó, sobre la intervenció del molt honorable president del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor…

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Cantó, senyor Cantó. No…

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Després tindrà una nova oportunitat, però ja ha esgotat suficientment el temps. Jo li recorde…, ara va a començar un altre debat…

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

No, no, en la pròxima oportunitat podrà continuar explicant i desenvolupant el concepte. Anem finalitzant ja.

Moltes gràcies, senyor Cantó. (Aplaudiments)

Després hi ha un altre torn per als portaveus del grups parlamentaris, després de la resposta que donarà el president del Consell.

Ara escoltarem la posició del Grup Parlamentari Popular en la persona de la seua síndica, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem ara amb la fixació de posició, les intervencions del grups parlamentaris.

A continuació, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, intervindrà l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Primer, un aclariment d'ordre historiogràfic, senyora Bonig. La primera al·lusió als estats units d'Europa no la va fer Winston Churchill; la va fer Victor Hugo en 1849 en el Congrés Internacional de la Pau. Ha fallat per a penes un segle. A penes, un segle. (Aplaudiments)

Per cert, la seua estimada Margaret Thatcher va ser sempre una de les màximes opositores al projecte comunitari europeu.

Senyor president, en les últimes setmanes hi ha hagut un gran debat interpretatiu sobre l'acord europeu per als fons de reconstrucció. El cert és que els fons aprovats no tenen ni el volum, ni l'abast necessari, i que s'haurien d'haver posat en marxa abans.

Fixe's, la caiguda prevista del producte interior brut de la Unió Europea per aquest any està prevista en el 8,3 %. És a dir, s'ha aprovat un pla per valor de 0,75 bilions d'euros per afrontar una caiguda del PIB de 1. 171 bilions d'euros. És un pla que ha eixit avant, col·locant més pes en els préstecs per a minorar les transferències i que Holanda i els seus aliats han acceptat a canvi de descomptes en les seues aportacions al pressupost comunitari. Tot un exemple de solidaritat. A que sí, senyor Cantó.

És un pacte que no és producte del convenciment de les parts, sinó un acord puntual, fruit de sessions mútues en el transcurs d'una duríssima negociació. És un acord que anticipa les futures batalles que haurem de donar en l'escenari europeu. No és el final de res. És el principi.

Però la importància d'aquest acord és troba al contraposar-lo amb la gestió de la crisi que és va fer en l'any 2008. En aquell moment, la Unió Europea va voler a jugar a ser l'alumna aventallada de les polítiques neoliberals, i això és ens va conduir al desastre. Les polítiques d'austeritat imposades per la troica van enfonsar Grècia. Prenga nota, senyor Cantó, el PIB va caure un 20 % i el deute és va elevar per damunt del 160 %.

En Espanya, el Banc Central Europeu va imposar-nos la reforma de l'article 135 de la Constitució per a blindar els beneficis dels creditors financers. És va rescatar als bancs amb 60. 000 milions d'euros a fons perdut, però a la gent li van imposar dos contrareformes laborals i dos contrareformes del sistema de pensions.

Només a partir de l'any 2012, quan Itàlia i Espanya estaven en risc de quebrar, quan el contagi de la crisi del deute s'estenia a França, quan l'FMI admetia que tots els seus càlculs i recomanacions estaven equivocats. Només aleshores, amb el sistema financer europeu a punt d'esclatar de nou, va arribar el «whatever it takes» de Mario Draghi: l'aplicació dels estímuls monetaris per part del Banc Central Europeu. Només després d'arruïnar la vida de milions de ciutadans europeus, de matxucar països sencers, es va començar a corregir tímidament el que s'ha qualificat com el pitjor dany econòmic autoinfligit de tota la nostra història.

Però el projecte europeu està en crisi, fins i tot, des d'abans. L'Europa neoliberal de Maastricht va anar soscavant al llarg de dècades els valors democràtics basats en els consensos de postguerra que va assumir, inicialment, la Unió Europea.

Eixa Europa neoliberal ha alimentat el seu revers més tenebrós. Li ha donar ales a l'extrema dreta. Una extrema dreta que funciona, a dia d'avui, com una sucursal de l'administració de Donald Trump i que té com a objectiu primari destruir el projecte europeu utilitzant com a palanca la insolidaritat i l'odi.

Per això, els aliats europeus de Vox, però també els del Partit Popular i els de Ciudadanos, són els mateixos que ens insulten als espanyols dient-nos «vividors i paràsits».

L'extrema dreta no defensa els interessos nacionals. Vox respon al que li dicten des de l'altre costat de l'Atlàntic. Per això es queden callats quan els Estats Units li declaren una guerra aranzelària a sectors clau de la nostra agricultura i de la nostra indústria. Per això callen quan els Estats Units amenacen al nostre govern per intentar que les seues grans multinacionals tecnològiques paguen impostos ací, en compte de refugiar-se en paradisos fiscals.

El senyor Abascal còpia literalment declaracions per als seus discurs de Donald Trump. I l'extrema dreta importa a Europa les seues teories de la conspiració: la COVID-19 no existeix, però, al mateix temps, és un contuberni comunista de l'OMS per a controlar-nos la ment.

Portem anys advertint-ho, senyor president: Europa és mou o se mor. Quan érem xiquets se'ns educava que ser europeu significava compartir un vincle sobre determinats principis. El que diferenciava a Europa d'altres parts del món era que ací qualsevol persona malalta podia ser atesa per la sanitat pública, que ací l'accés a l'educació i a la cultura eren universals, que ací la bretxa entre l'empresari més ric i el treballador més pobre mai tendiria a obrir-se, sinó a tancar-se.

Senyor president, Robert Schuman va dir que Europa es faria gràcies a realitzacions concretes que crearen en primer lloc una solidaritat de fet. Hem de renovar el projecte europeu sobre els principis revolucionaris de la llibertat, la igualtat i la fraternitat per a construir un sistema de benestar robust, que garantisca els drets socials de 450 milions d'europeus per a llançar un Green New Deal que permeta tancar la bretxa entre països, recuperar la nostra base industrial i establir una organització de l'economia que siga compatible amb la vida en aquest planeta i sostenible a llarg termini.

El govern d'Espanya ha estirat en eixa direcció, en la direcció correcta, i ho ha fet buscant aliances amb els països del sud i de la perifèria europea, amb voluntat d'acord, però amb una posició clara i ferma.

Al contrari del que han dit alguns, el que ha debilitat a Espanya no és tindre un govern de coalició progressista, això ja s'ha donat en molts altres països europeus en el passat, incloent Alemanya, França o Itàlia. El que ha debilitat la política exterior d'Espanya és tindre alguns partits de l'oposició que no defensaven el seu país, i als que se'ls feia la boca aigua amb la idea que Espanya fracassara, perquè pensaven que, si Espanya (aplaudiments) fracassava, guanyaven ells.

El que debilita la imatge exterior d'Espanya sap què és, senyor president? La corrupció, haver tingut el president del Govern sent interrogat pel finançament il·legal del seu partit, que els fons europeus s'utilitzaren per a donar-li contractes a dit als empresaris amics a canvi de sobres plens de diners negres. El que debilita la imatge d'Espanya, senyories, és que tots els diaris estrangers importants tinguen en portada el mateix titular: que el rei d'Espanya se dóna a la fuga de la justícia amb els diners en la butxaca. (Aplaudiments)

I per a justificar allò injustificable alguns diuen: «es que el rey nos trajo la democràcia, nos dió la democràcia«. No, la democràcia no és una cosa que se puga donar, perquè no és propietat de ningú, la democràcia és una fita col·lectiva, la democràcia se la devem a tots els demòcrates, molts dels quals van haver de pagar el preu de la repressió, de l'exili, la tortura i la mort. La democràcia és massa important perquè alguns la utilitzen com una manta per a tapar-li les vergonyes a la monarquia. La democràcia és, d'entre d'altres coses, escollir la forma d'estat i és també poder triar al cap d'estat en unes eleccions.

Les institucions democràtiques tenen responsabilitat amb els seus ciutadans. La responsabilitat de garantir drets en el moments més durs. Per això el govern del Botànic i el Govern d'Espanya van desplegar un escut social sense precedents en la nostra història, amb els ERTE, amb les prestacions per autònoms, amb una moratòria contra els desnonaments, però també amb les ajudes a les pimes, amb les ajudes al lloguer, amb la reconversió d'indústries per a la fabricació de material sanitari.

Però, senyor president, hem de reconèixer el problema en tota la seua extensió. Si estem sent especialment colpejats per la crisi en termes sanitaris, econòmics i socials és perquè hi havia problemes preexistents, perquè som un país especialment vulnerable després d'anys de retallades i privatitzacions, perquè som un país especialment exposat amb una estructura productiva molt depenent del turisme i dels serveis de baix valor afegit.

No podem limitar-nos a apuntalar un model que té com a premissa, però també com a resultat que un quart de la població estiga en risc de pobresa i exclusió social, que ens col·loca al capdavant d'Europa en les taxes de temporalitat, de parcialitat i d'economia submergida.

L'esforç immens que està fent la societat ha de servir per alguna cosa més, senyor president. Els fons de recuperació, precisament perquè són escassos, han de ser utilitzats amb intel·ligència i amb mirada de llarg termini. Els pactes per a la reconstrucció contenen els fils amb els quals podem teixir un model de país diferent, donar suport a la relocalització d'activitats productives, invertir en projectes d'innovació sobre els sectors de la transició ecològica i la digitalització, apostar per les nostres indústries tradicionals, invertir els nostres recursos en aquelles infraestructures realment estratègiques, com el corredor mediterrani, revertir les privatitzacions sanitàries, reformar la nostra fiscalitat per a fer-la més justa i perseguir el frau fiscal.

Els desafiaments, senyor president, no són xicotets i hem d'abordar-los en les pitjors condicions econòmiques i mantenint el màxim rigor en les mesures sanitàries front als rebrots. Hem d'estar a l'altura del nostre país i de la seua gent. I el govern del Botànic comptarà en eixa tasca amb tota la nostra confiança i amb tot el nostre suport.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Després de la intervenció de l'il·lustre diputat Ferran Martínez, coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís, en la figura del síndic del grup, l'il·lustre diputat Fran Ferri, quan li done ja l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, hui estem ací per a valorar l'acord europeu. I m'agradaria començar deixant clares dos premisses des les quals vaig a partir.

La primera, és que este acord queda lluny del que necessitem, queda lluny de la posició que van compartir els països del sud d'Europa, entre ells Espanya, queda lluny de la resolució que va aprovar per una ampla majoria el Parlament Europeu i queda lluny de la mateixa proposta que va fer la Comissió Europea. Per tant, no podem estar eufòrics, podem estar moderadament satisfets, com un primer pas necessari, com un primer pas imprescindible, però no un pas suficient.

No és un pas suficient per la quantia, perquè tenen massa pes els préstecs i perquè s'ha creat un fre d'emergència que ningú entén, i pot acabar eixe fre d'emergència en la imposició de retallades pels països del nord. Per cert, ha sigut lamentable vore com part de la dreta animava a eixe equip liderat per Holanda, eixe equip de països liderat per Holanda, en el seu intent d'imposar, d'afegir patiments als ciutadans d'este país. No és cert que ens estiguen prestant diners i que tinguen dret a dir-nos i a marcar-nos les nostres polítiques socials. Els diners són de la Unió Europea i fins on jo sé, nosaltres també, som europeus, tant o igual com els holandesos i altres països. Molta polsereta amb la bandera en la monyica, però quan arriba l'hora de la veritat no deixen de ser uns traïdors als que viuen ací, als patriotes d'ací. (Aplaudiments)

La segona premissa, senyor president, és que este acord europeu no és un objectiu en si mateixa, és un mitjà, este acord és un marc. El moment de la veritat arriba ara, ara és el moment de la veritat. Hem de decidir com destinem eixos recursos. Ara és quan ens ho juguem tot. I ahí és evident que hi ha diferents alternatives. Perquè sí, en la política hi ha diferents alternatives i s'han de prendre decisions. Haurem d'optar, haurem de decidir què fem, haurem de decidir que no fem. Això és la política, això és la democràcia, això és la vida si m'apura, viure (inintel·ligible) … de partit.

Si hi haguera una única solució màgica a tots els problemes no existirien els parlaments, estaríem en una comissió tècnica, no s'elegirien els diputats pel poble, sinó tecnòcrates, no hi hauria eleccions, tindríem un algoritme que ho solucionaria tot. Però ja sabem què passa quan eixa suposada tecnocràcia s'imposa a la democràcia, ja sabem que en eixe cas sempre guanyen els mateixos, els que més tenen, i sempre perden els mateixos: la gent, el poble. Això ja ho vam viure l'any 2010. I jo crec que ara tots els nostres esforços han d'anar encaminats a no repetir eixes errades, no repetir les errades com la reforma del 135, ni les errades de les retallades en drets socials, ni les errades en privatitzacions, ni les errades de la precarietat.

La política és la que determina en estos temps, per exemple, si els xiquets i les xiquetes tenen accés a menjar saludable a la seua disposició o si se'ls imposa un menú de menjar ràpid tots els dies durant la pandèmia provocant augments de cinc quilos de pes o problemes de diabetis.

La política és la que determina si tractem les persones majors com persones amb dret a tindre una vida digna o si les utilitzem com una mercaderia en què negocia amb les grans multinacionals.

La política és la que determina si quan arriba una crisi es contracta més personal sanitari, com està fent este Consell per cert, o si es tiren al carrer a més de 10. 000 professionals, com va fer l'anterior govern del Partit Popular durant la crisis en 2012-2013.

I ara també hem d'aplicar la política per a decidir a què destinem els recursos, els recursos europeus. I això també és una decisió política. Nosaltres tenim molt clara la nostra ruta, l'esperit transformador del Pacte del Botànic. Perquè realment ara se'ns plantegen dos grans camins. Podem decidir contentar als que manen, podem decidir abocar recursos públics a estructures obsoletes per a tornar a l'antiga normalitat. O podem aprofitar el marc de recursos europeus per a enfortir els serveis públics, garantir els drets de les persones, transformar el model productiu lluitant contra l'emergència climàtica. I hem triat o una o l'altra. O busquem l'opció còmoda per al poder i no toquem res perquè ningú s'enfade o som realment valents i valentes i apostem per transformar este país i acabar amb les injustícies que hem arrossegat durant massa temps amb l'actual sistema.

I és fonamental, és fonamental entendre que no podem tornar a l'antiga normalitat, eixa normalitat en què es condemnava a la precarietat a milions de persones, la que posava en risc la salut de milions de persones també, la que alimentava el canvi climàtic i ens conduïa sense fre al desastre. Eixa normalitat no funcionava per a la majoria de les persones, funcionava per a uns pocs, això sí. Eixos són els que ara defensaran amb ungles i dents els seus privilegis.

I què proposaran els poderosos en nom d'un suposat consens? Primer, el que proposaran serà destinar tots els recursos al mateix model productiu que condemna la precarietat a milions de persones.

Fa unes setmanes l'exministre Jordi Sevilla apostava por más ladrillo sostenible. A la Comunitat de Madrid han aprofitat la crisi de la pandèmia per aprovar la barra lliure urbanística. A Andalusia han permés construir més hotels en zones verges del parc natural de Cabo de Gata. Després d'intentar este model de precarietat i d'explotació i de destrucció del territori, aniran a pel seu segon gran objectiu, que és el que ells diuen la colaboración público-privada. Però espai, perquè el que ells diuen colaboración público-privada no té res a vore amb la cooperació entre l'esfera pública i l'esfera privada, sinó en regalar el que és de tots, de tots i totes, als seus amiguets, que puguen fer negoci amb els drets de tots els ciutadans i les ciutadanes per a uns pocs.

Mire, cooperar entre l'esfera pública i l'esfera privada és que l'IVF done préstecs al nostre teixit productiu, per exemple, no privatitzant la sanitat.

Cooperar entre l'esfera pública i la privada és tot el suport als instituts tecnològics, a la innovació de les pimes, ampliar les places de FP, no regalar les ITV a aquells que després te donen un maletí ple de milions.

Això no és col·laboració, això és un saqueig del patrimoni, això és un saqueig dels recursos de tots els ciutadans i les ciutadanes.

I finalment, senyor president, quan ja s'hagen gastat tots els diners en l'urbanisme depredador i en acontentar els seus amiguets, ens diran que cal fer reformes. Però no voldran dir reformes, voldran dir retallades, perquè esta crisi la paguen els de sempre, perquè alguns pocs s'enriquisquen amb el patiment i la misèria de la gent.

Afortunadament, senyor president, senyories, la bona notícia és que no estem condemnats a repetir les errades del passat. Podem tindre una alternativa valenta, una alternativa justa, una alternativa que pose les persones i les seues vides en el centre del sistema. Si tenim valentia podem decidir que no volem ser la platja de Madrid ni el (inintel·ligible) … d'Europa. Podem apostar per una política industrial potent, per un paper actiu dels poders públics, un estat emprenedor que treballe a fons en l'àmbit de la digitalització i l'internet de les coses. Podem caminar cap a la reindustrialització distribuïda, en la línia del que està treballa el Labora, i facilitar els xicotets productors l'accés a impressores 3D.

Si tenim valentia podem democratitzar l'economia, podem democratitzar les empreses, podem apostar pel cooperatives, perquè no siga només un complement del nostre model econòmic, sinó que siga el centre del nostre model econòmic.

Si tenim valentia podem afrontar la transició ecològica de l'economia, podem afrontar la necessitat d'una revolució energètica, amb una empresa pública d'energia verda. Per què? Que siga en forma de cooperativa. Per què no? D'entendre l'aigua com un dret humà. D'invertir els recursos que ens arriben d'Europa en la mobilitat de les persones, en la nostra nefasta xarxa de rodalies. O acabar d'una vegada per totes el corredor mediterrani per a eliminar els transports contaminants de les nostres carreteres.

Si tenim valentia podem entendre que posar tots els ous en la mateixa cistella del turisme és una errada, que cal combinar una estratègia per a fer-lo sostenible i per a diversificar la nostra economia. Per als reptes que afrontem també cal voluntat política transformadora, no resignar-nos al que teníem ni conformar-nos amb les palmadetes en l'esquena dels poderosos.

Però siguem honestos, calen recursos, i per això reclamem la participació del País Valencià i d'altres comunitats autònomes en el repartiments dels fons europeus, com també de les entitats locals, encara que ací ja els valdria que no haguera existit la llei Montoro, que els bloquejava el seus recursos i tampoc ara el decretazo de Montero, que els confisca els seus recursos.

Per això reclamem també un finançament just i el deute històric. Això que des d'alguns grups, com Ciudadanos, diuen que no és urgent o que si passa por algo será, o que és una obsessió ideològica de Compromís.

I sí, senyor Cantó, no ens amaguem, lluitar per acabar amb eixa discriminació que patim els valencians i les valencians és una obsessió que tenim en Compromís, és una obsessió molt gran.

Però mentre arriben els fons europeus, mentre arriba el finançament just, també hem d'afrontar amb valentia una reforma fiscal i un programa de lluita contra el frau. I ací, clar, ací és que tenim un problema, perquè tenim a la dreta donant vives al gran frau fiscal de Juan Carlos, del Borbón, i això és molt greu. S'està bloquejant la investigació parlamentària d'una trama de corrupció sense precedents en la història de la democràcia espanyola. I mentre el poble està patint la pitjor crisi econòmica i social possible, l'excap d'estat fuig i ningú ens diu on està. Segons alguns mitjans, el fugitiu està en estes viles de luxe, en estes viles de luxe, ací se n'ha anat sense tornar ni euro. Pot ser estos dies algun portaveu de la dreta puge ací, a esta trona, i diga per fi allò de ¡Vila la República! , dominicana, no s'apuren. (Aplaudiments)

Senyor president, nosaltres mentrestant treballarem sense descans, amb rigor, però sobretot amb la valentia per a reivindicar la necessitat de la política com a punt vital per a posar la vida de les persones en el centre i per a millorar-la.

No desaprofitem esta oportunitat, no defallim, no ens resignem perquè, almenys nosaltres, senyor president, no ens ho podrem perdonar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Continuarem amb el debat, ara amb la intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manolo Mata, a qui done ja l'ús de la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Moltíssimes gràcies, president. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Moltíssimes gràcies, president Puig.

Deu ser l'únic parlament de l'estat espanyol que ha fet un debat sobre una qüestió important, que és Europa.

I agrair-li, en este moment, el que ha fet el seu govern en estos mesos tan durs. Jo crec que, des que tenim l'ingrés mínim vital i les polítiques inclusives, esta comunitat pot estar molt orgullosa que ningú s'ha quedat enrere.

En poc de temps hem optat a obtindre vivendes, exercint el dret de retracte. Però, a més, cada dia tenim novetats respecte a fons que van arribant, que estan treballant, com els 33 milions d'euros que vindran per a arquitectura bioclimàtica i emergència.

Sense un IVF sanejat i una SGR, les milers d'empreses valencianes que han tingut accés a fons i han pogut permetre que estiguen resistint i les suspensions de pagament estan més baixes que mai.

No haguera estat possible reprendre l'activitat en els jutjats sense l'activitat de la conselleria. Però, a més a més, la prevenció i el que estem fent en els policies locals, ajudant els ajuntaments, està sent oxigen per a tots.

Ja recuperàrem 6. 000 educadors i ara 4. 000 més per al curs que ve. No hi ha hagut ni un xiquet ni una xiqueta que haja hagut d'anar al Pizza Hut, perquè tenien garantida una alimentació responsable i han estat, inclús, podent passar un estiu en determinades granges.

Jo, conseller, crec que el que s'ha fet en Labora i tot el que s'ha fet, atenent ERTO, treballant cada dia, és un èxit, però és un èxit, sobretot, el fet de tindre un clúster valencià en què empreses, en sis mesos, són capaces de dir que podem renunciar a importar alguns productes.

Cada decisió que s'ha pres en la conselleria de medi ambient, doncs, permetrà que enguany les platges estiguen netes, que…, hablemos de EMARSA o hablemos de otras cosas. Vull dir… No hi ha comparació possible. I, quan hi hagué una crisi del cotonet, doncs, la coordinació amb el Govern d'Espanya, permet buscar solucions tecnològiques.

El que s'ha fet en mobilitat urbana és irreversible. Ha pres vosté decisions vinculades a la nova mobilitat, que és l'enveja d'algunes ciutats com París o altres llocs, perquè hem permés que la gent tinga accés al transport públic, però també les noves formes de transport que, a més, ens allunyen dels contagis i lluitar per la pandèmia.

El que s'ha fet en innovació és espectacular. Quan se va decidir que l'AVI tinguera uns projectes vinculats a la COVID, som referent mundial en molts llocs. Amb pocs diners hi ha molta gent que està esperant que acaben els projectes que hem fet.

Estem orgullosos del govern valencià. (Aplaudiments)

Però també els dic una cosa: si el senyor Cantó, la senyora Vega i la senyora Bonig hagueren estat en la cimera de Brussel·les, no hi haguera hagut acord, perquè, pel que han dit hui… És sorprenent. Hui és un dia per a recordar els 3. 451. 556 europeus i europees contagiats de COVID i un record a les 214. 731 persones que han mort, des del cap de Gata, però no fins a Finisterre, fins a la república de Jutlandia en Dinamarca. Açò és un drama europeu i mundial.

En la cumbre próxima ya, en el año 1992, el Tratado de Maastricht, que yo creo que fue uno de los grandes errores de la construcción europea y un gran paso atrás, Mitterrand le dijo a Delors…, porque se hablaban mucho de usted: «Monsieur Mitterrand, vous êtes conscient que si on n'a pas une autorité monétaire, financière, si on n'a pas des équilibres fiscaux, ce sera la ruine? » Y Mitterrand le dijo: «N'hésitez pas. Ce seront nos grand-fils qui le régleront». (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon. Un segon, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Perquè, clar, és que ara la situació és fotuda, perquè al minut…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Mata.

He demanat silenci i respecte per a tots els oradors. Tots els oradors, excepte el senyor Ferran Martínez, s'han excedit en el temps. Deixem que acabe el senyor Mata. (Veus)

I disculpe, que li han deshilvanat el discurs.

El senyor Mata Gómez:

Moltíssimes gràcies.

No sé de què estava parlant, però crec (veus) que podrem adoptar un model més equitatiu en una tesi principal, que és la que no els agradava fins fa un temps: més estat, tindrem molt més estat. Canviarem les prioritats. Trencarem els tabús en l'esfera monetària i fiscal i això són tabús, la majoria de premis Nobel estaven enganyats. Hem de dotar-la de continguts socials i ecològics; que el motor ha de ser l'ocupació, des del sector públic. Hem d'invertir en nous sectors, en sanitat, en educació, en medi ambient. Hem de reduir les activitats contaminants. Hem de crear milions i milions i milions de llocs de faena, perquè sense faena no hi ha una vida digna.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, una vegada coneguda la posició sobre esta comunicació dels diferents grups parlamentaris, done la paraula al president del Consell perquè puga respondre conjuntament a totes les intervencions formulades.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

I moltes gràcies a totes i a tots els intervinents, a tots els síndics dels grups parlamentaris per les seues aportacions, sense dubte valuoses per a este debat.

En primer lloc, jo vull fer referència a allò que és el més important, que a tots ens convoca d'una manera absoluta en estos moments, que és la qüestió sanitària. L'única manera de véncer la crisi econòmica és véncer la pandèmia. Eixa és la qüestió fonamental.

Estem en una situació encara extraordinàriament complicada; per tant, no vull tampoc perdre l'ocasió hui per tornar a demanar la corresponsabilitat a la societat valenciana. D'esta crisi només eixirem si cada u fa allò que li pertoca i les institucions, per suposat, també i els governs també, en tots els àmbits. Però és fonamental mantindre allò que ens demanen les autoritats sanitàries.

Estem en un moment en què l'única eixida ja és la convivència, la cohabitació amb la COVID. Sabem que fins que la ciència, eixa ciència de la il·lustració, no acabe trobant el remei, a través d'una vacuna o a través d'un tractament, haurem de conviure en esta situació tan difícil. I, per això, els equilibris sempre són complicats i no se pot pensar que una solució única resol la qüestió.

Però, en eixe sentit, la Generalitat ha estat -i amb això conteste a tot allò que s'ha plantejat respecte a la qüestió- ha estat des del primer moment treballant d'acord amb els criteris dels experts, ha estat treballant sempre i en tot moment d'acord amb allò que les autoritats sanitàries i els experts han dit.

I, en eixe sentit, també ens vam preparar per a com anàvem a abordar este desconfinament, com anàvem a abordar la desescalada, amb un pla de reacció. Un pla que, entre altres coses, és un pla de contingència que s'està aplicant i que, malgrat les greus dificultats en un moviment que en estos moments hi ha en el que ja totes les persones poden transitar per tot el país, és evident que hi ha una situació complicada. I això és el que nosaltres hem intentat contindre dins de la màxima dificultat.

Què és el més important en estos moments? Allò que està fent des de l'atenció primària i els rastrejadors, és encapsular els brots que hi hauran, que hi ha i hauran. I això, senyora Bonig, sempre, jo intente sempre dir la veritat. No sé si vosté pot pensar que el que jo dic no és veritat, però jo li assegure que és la veritat en la que crec.

I, en eixe sentit, li dic que la veritat és…, la veritat sap què és? Que en personal hem incrementat el personal sanitari el 16 %, 10. 197 treballadors de la sanitat, això és la veritat. S'ha reforçat atenció primària, els hospitals i els serveis epidemiològics de salut pública.

És veritat, també, que comptem amb 1. 093 professionals que estan fent de rastrejadors i volem incrementar-los fins a 1. 200. Som la comunitat autònoma amb més rastrejadors, 1 per cada 4. 500 persones, millorant la taxa que es preveu òptima d'1 per cada 5. 500.

Quant a llits, també és veritat que tenim capacitat per habilitar quasi 19. 000 llits (inintel·ligible) … el doble del parc de llits ordinari. A més a més, hem reforçat la sanitat amb la compra de 403 respiradors invasius per tal de poder desplegar, en una situació d'emergència, fins a 1. 200 UCI.

En infraestructures disposem dels hospitals auxiliars de Castelló, València i Alacant amb una capacitat màxima de 1. 500 llits, aixina com els 156 llits de l'antiga escola d'infermeria de La Fe de València.

Quant a PCR, l'adquisició d'infraestructura i reforç de personal ha permès que en estos moments puguem elaborar fins a 14. 000 diàries. Quant a subministraments tenim 3 vegades més, en l'estocatge, de les recomanacions del Ministeri de Sanitat.

I, a més a més, hem combinat la que és la necessària posició d'estocatge, d'emmagatzematge de subministres, també amb el reforçament i la revitalització dels sectors valencians que s'han sumat a la reconversió per tal de, també, ser competitius en este àmbit -en l'àmbit del clúster sanitari, de la producció sanitària- no només en el tèxtil sinó també en la maquinària i els bens d'equip.

També este pla reacció front a la COVID també ha posat en marxa el pla d'extensió de la telemedicina amb 2. 000 punts d'assistència. Paral·lelament hem ampliat el programa de vacunació de la grip amb 1. 400. 000 dosis, que augmenten d'una manera considerable el dels darrers anys.

També s'han desenvolupat els protocols específics de prevenció i detecció en turistes procedents de l'estranger, s'ha situat un hotel per si de cas és necessari mantindre també a persones que tinguen la malaltia. Es continuen mantenint tots els protocols de control relacionats amb les residències de majors.

Estem desenvolupant els protocols per a campanyes agrícoles des de les conselleries d'agricultura, sanitat i també el ministeri d'agricultura i el Ministeri de Sanitat per tal de donar una resposta ràpida, que no ens passe allò que ha passat en altres comunitats autònomes.

Tot i sabent i sent conscients de l'extraordinària dificultat que té en estos moments la reacció, perquè, efectivament, no sabem encara tot allò que representa la malaltia. Tots coneixem persones que han tingut la malaltia i que a uns els ha afectat d'una manera a altres d'una altra i, a més a més, ara tenen en estos moments unes conseqüències diverses.

Per tant, confiem en la ciència, clar que sí. Les darreres notícies és que probablement, a finals d'any o a principis de l'any que ve, almenys els projectes europeus que estan avançats i en els quals participa Espanya podrien ja tindre una vacuna, eixa és la gran esperança. La gran esperança és tindre una vacuna i després tindre els tractaments per tal de donar-li resposta definitiva a esta pandèmia, malgrat que com altres malalties no sabem el temps que continuaran entre nosaltres i el mal que faran.

Per tant, eixa és la primera qüestió, la Comunitat Valenciana sí que està preparada. Està més preparada ara que al començament de la pandèmia.

I, a més a més i en eixe aspecte -contestant a alguna de les qüestions que s'han plantejat- senyora Bonig, vosté no pot…, vosté no, altres sí; però vosté no pot confondre un expedient d'emergència amb la declaració d'emergència. (Aplaudiments) Vosté això no ho pot, això vosté no ho pot, ho poden altres però vosté no pot fer-ho.

Això no és normal perquè, mire, quan es va fer este expedient, que a més es va fer un expedient de…, (veus) no, no, no, un expedient d'emergència per tal d'atendre i les previsions…, i va ser un govern que va tindre les previsions quan teníem en la Comunitat Valenciana 8 casos -m'entén? - quan la senyora presidenta de la Comunitat de Madrid dia que açò era molt menor que una grip, com altres. Sap per què? Perquè no ho sabíem, és que no ho sabíem. (Veus) Però, perdone, però si li estic dient que com nosaltres…

Oiga, ya está bien, ¿no? (Veus) Vamos a ver, que jo no li estic retraient res, ni a la presidenta de Madrid. Li estic dient que quan es va fer este expedient es va fer un expedient per emergència que no té res a veure amb la declaració d'emergència sanitària. I això, sincerament, que un altre diputat o diputada ho diga, doncs, podria ser possible, sobretot algun diputat o diputada que no sap que una compareixença també és una qüestió de fiscalització al govern, però bé això ja és una altra cosa.

En qualsevol cas li dic que, no, no, per favor, no emboliquen en esta qüestió perquè no té cap sentit, no té cap sentit, és absolutament fals de la falsedat més gran. (Aplaudiments)

Mire, una de les qüestions fonamentals quan parlem d'Europa ere partir d'on va eixir este govern. Quan va arribar este govern, a l'any 2015, la primera vegada que vam anar a Brussel·les de poc ens escorcollen. És a dir, la reputació de la Comunitat Valenciana en Europa no era zero era menys 500. 000. Sap per què? Doncs, perquè, entre altres coses, en el BEI no ens podien deixar un euro perquè no s'havien gastat adequadament els diners, sap?

El que passava en aquell moment és que teníem 14 expedients oberts per la Unió Europea contra el govern de la Generalitat Valenciana, eixa és la realitat. La primera vegada que anem a Europa tenim que començar a reconstruir la reputació valenciana a Europa. I quatre anys després, senyora Bonig, l'hem reconstruïda.

Fins al moment que, per exemple, en una qüestió important com és la lluita contra les conseqüències que va tindre la DANA -por ejemplo, en esta cuestión, que es bastante importante- hemos conseguido 18 millones del fondo de solidaridad y, sobre todo, hemos conseguido que el BEI en estos momentos nos haya vuelto a conceder 100 millones para intentar paliar el efecto de la DANA en la Vega Baja y, también, en la comarca de la Vall d'Albaida, (aplaudiments) noticia del día 31 de julio.

Por tanto, hemos recuperado…, y además nos han felicitado -el conseller de economía está presente y el secretario autonómico d'ocupació le han felicitado, está muy presente en Europa- por cómo se ha ejecutado el plan de garantía juvenil.

Porque salga aquí y dígame dónde pone que el 35 % va a ser para inmigrantes, ¿en qué parte del plan europeo pone que va a ser para inmigrantes? ¡Por favor! (Aplaudiments)

Y claro que es difícil, ¿eh? , porque claro que es difícil, y pueden salir distintos colegios que no estén de acuerdo, porque, claro, porque estamos en una situación muy complicada. Nosotros apostamos por la máxima presencialidad. ¿Y eso que significa? Pues que hay que buscar todas las medidas de carácter preventivo y eso es complicado, y se está haciendo colegio a colegio con el enorme esfuerzo de todos los funcionarios y representantes políticos de la conselleria d'educació.

Respecto a la cuestión de (inintel·ligible) …, yo le agradezco siempre sus ideas y su mano tendida, se lo agradezco siempre. Y, en la medida de lo posible en este espacio de reconstrucción, se han aceptado muchas cosas que usted ha planteado. Y yo, desde luego, cuando usted ha planteado alguna cosa, yo le escucho, y, si es una cosa positiva, la intento aplicar. Se lo digo con total sinceridad, porque es así. Oiga, es que yo sé que de esta no salimos solos, y yo también le digo que nosotros pactamos muchas cosas con el Partido Popular, cuando estaba. No venga aquí ahora que usted está haciendo… No, perdone, nosotros hicimos el Estatuto juntos. O sea, que eso, quiero decir, que tampoco se trata aquí de que ahora se haga un gran esfuerzo. Hay que pactar, porque pactar no es traicionar.

Y finalmente, respecto a que si va ha haber un comisionado o va a ser una oficina, desde luego no va a haber un gasto respecto a esta cuestión. Lo que queremos es intentar focalizar al máximo, ya, distintos instrumentos que tenemos para hacer lo que van a hacer por otra parte todas las comunidades autónomas y todos los gobiernos. No vamos a ser grandes inventores en esto. Lo que queremos es que toda la Comunitat participe de una manera clara en este proyecto. El que volem es que tota la ciutadania valenciana estiga amb tota la força en tots els secors econòmics, mirant a vore de quina manera podem reactivar l'economia i reconstruir la Comunitat Valenciana. Eixa es la nostra obsessió i el que volem fer entre tots i totes.

Vull agrair als grups parlamentaris que donen suport al govern -Podem, Compromís, Partit Socialista-, les seues reflexions, reflexions atinades en les que en coses podem estar més d'acord i en altres no, però això no és l'important, perquè l'important és que nosaltres tenim un programa de govern que ara hem d'adaptar a estes circumstàncies però que té uns grans objectius i principis. Ara hem d'accelerar algunes de les qüestions que teníem pendents.

Y teníem pendents la digitalització i el que significa això per a la productivitat de les nostres empreses i per a l'administració pública, i per a l'educació i per a tots els serveis públics fonamentals, per a la sanitat, digitalització era un objectiu, i ara és un objectiu refrendat per la Unió Europea, que és una gran prioritat.

En segon lloc, la transició ecològica, la transició energètica. Nosaltres estàvem…, el nostre acord de govern està cimentat en la transició energètica, y per això -l'altre dia vam estar el conseller i jo… i la consellera, en una planta eòlica- i el nostre objectiu és acabar el 2030 en que tota l'energia que es consumisca a la Comunitat Valenciana siga de procedència renovable, i ara ens poden ajudar els fons europeus per a fer-ho possible, des de la cooperació público-privada, clar que sí. Cooperació público-privada que ha de ser transparent, que ha de ser vinculada al que és la competència. I això és un element fonamental que s'ha de plantejar.

I desde luego, crec que, com dia el portaveu de Podem, és necessari el reflotament del projecte europeu, però, tot i sabent que hi ha moltes veus diferents en Europa, a Europa hi ha una qüestió que a mi m'agrada molt especialment, que és la defensa de les llengües. És a dir, Europa també és tan rica per les llengües. I cada vegada que se parla de la uniformització és una mirada molt anacrònica. La riquesa de la diversitat també lingüística. Europa té moltes veus, però també no sols de llengües, sinó té moltes mirades diferents. I, per tant, no podem tindre unes mirades de contradicció, de confrontació permanent, hem de buscar espais d'acord. I en eixe espai d'acord ni vosté estarà totalment d'acord, ni jo estaré d'acord ni altres grups polítics estaran d'acord, però sí que és ben cert que necessitem bases que puguem compartir. I tots els països tenen les seues mirades. I jo també vaig a dir una cosa amb total claredat, molts països xicotets que en este moment, allò que han dit els «frugal», i tal, que tampoc no se pot dir que tots són iguals, tenen cultures diferents i també tenen pors, i les seues societats tenen por, per tant, que finalment acaben assimilats. Vull dir que crec que hem de fer un exercici d'empatia permanent, pensant en el que pensen els altres.

I en eixe sentit jo crec que sí que és fonamental, com dia també el portaveu de Compromís, és fonamental que accelerem la transformació. Hi havia una transformació en marxa, ara cal accelerar-la, perquè ara des d'allò públic tindrem la possibilitat de poder accelerar, que en altres maneres no podíem. Ara hem d'accelerar eixa transformació del model productiu, tot i tenint en compte que no s'ha d'estigmatitzar a cap sector, tots els sectors poden acabar vinculats a esta digitalització, a esta transició ecològica, tots els sectors, sense cap tipus d'estigmatització. I en això crec que hem de treballar. Tots sabem que a la fi és fonamental que tinguem eixe finançament autonòmic, del qual ja he dit que nosaltres en absolut anem a renunciar i anem a continuar exigint-lo. Perquè també estem parlant d'on poden eixir tots els recursos. I tots els recursos van eixint, no només del projecte europeu extra, per dir-ho d'alguna manera, que és este pla de recuperació, sinó també és molt important, que s'aprovà en el Consell Europeu, va ser el pressupost fins al 2027, és a dir, que ahí són quasi dos bilions. Per tant, estem veient que…, bé, que Europa està intentant de veritat mirar endavant des d'una visió radicalment diferent al que va passar en la crisi financera. I crec que això per a nosaltres és una magnífica notícia, tot i que ens agradaria més, ens agradaria que hi hagueren més recursos, però també hem estat apunt que hi hagueren molts menys recursos, perquè ací al final l'arquitectura europea és com és.

I jo vull reiterar també l'agraïment a tots els grups, els grups que han estat treballant perquè tot açò fóra possible, des de les diferències.

I res més. Simplement agrair-los a tots les seues aportacions. Crec sincerament que el camí encetat per la via de l'acord, des de les diferències, sempre és el camí que ens pot portar a l'èxit. I l'èxit nostre no és l'èxit de ningú, sinó de la societat valenciana.

Moltes gràcies també al representant del Grup Socialista pel seu suport, com sempre, a més a més poliglota, i això està molt bé. (Rialles)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Encetem ara un altre torn de rèpliques dels oradors que s'han sentit contradits en la seua argumentació.

Començarem per la síndica del Grup Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana Vega, per un temps màxim de quatre minuts.

Senyories, escoltarem la rèplica de la síndica del Grup Vox. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Les prometen a todos que nadie va a quedar atrás, pero es que ya les han abandonado, porque han puesto por delante su agenda ideológica, porque todo vale por mantenerse en el poder. Por delante del estado de bienestar, la Agenda 2030, la ideología por encima de las necesidades del pueblo. Ya que estábamos hablando de retrotraernos a nuestra historia, ustedes lo que practican es aquello del siglo XVIII, el despotismo ilustrado, todo para el pueblo, pero sin el pueblo, sin contar con él, un discurso paternalista (aplaudiments) para tener a los ciudadanos subyugados a su ideología y no al bienestar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Continuarem amb les rèpliques. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el síndic del grup, il·lustre diputat Toni Canto.

El senyor Cantó García del Moral:

Bueno, a ustedes no les pido ni siquiera que concreten, señores de Podemos.

Discúlpeme porque debo vivir en otro país, pero nuestro rey emérito no está fugado de la justicia, ¿eh? (Remors) No señor. No tiene ninguna causa abierta ni se le persigue por nada. Ya sé que a ustedes eso de la presunción de inocencia les da igual, pero, a los demócratas de veras, no nos da igual. Presunción de inocencia y viva el rey. (Veus i aplaudiments) Ya, es que, claro, me habla usted de justicia y de corrupción. Y le podría citar muchos ejemplos, pero le voy a recordar uno solo. Su partido ha puesto una denuncia falsa de acoso sexual a un abogado que dejó de trabajar para ustedes asqueado por sus corruptelas. Así que, antes de hablar de justicia o de corrupción aquí arriba, lávense un poquito a la boca, señores de Podemos.

Señor Manolo Mata, muchas gracias por la clase magistral, de usted tampoco esperaba concreción. Ha hablado y nos ha reinterpretado a Sweig. Estupendo, no sé si él estaría de acuerdo. Ha hablado de Mitterrand, y le recordaré aquella otra frase: «Le nacionalisme, c'est la guerre«. Esa yo creo que también está bien recordarla. No esperaba de usted una defensa de la igualdad y en contra de los privilegios, ya que ustedes defienden privilegios de algunos ciudadanos españoles.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Continuarem amb el temps de rèpliques. Ara la rèplica a la comunicació del Consell, la comunicació del president del Consell, que ha realitzat el president, per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La il·lustre diputada Isabel Bonig té la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

…usted dijo -lo último; perdón, presidente-, usted dijo que éramos la primera comunidad en pagar a los autónomos, una línea de 57 millones. Perfecto. Se los quita a los proyectos de sostenibilidad medioambiental -es que esto no es creíble- y de mejora de la competitividad de los sectores industriales de la Comunitat Valenciana. Les da esos 57 millones, no los 352. 000 autónomos que tenemos; presentan solicitud 172. 000. De esos 172. 000 solo les dan ayudas a 42. 000. Y a esos que tenían ayudas, ahora reciben una carta de la Generalitat Valenciana, de su presidente, de su gobierno, que dice que no les conceden la ayuda porque no hay crédito. (Aplaudiments) Pero, ¿con quién nos quedamos? ¿Es usted un «ximoanuncio» o no es un «ximoanuncio»?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la rèplica del president del Consell a les intervencions formulades, ara ja sí amb un temps taxat de 4 minuts i, seguidament, passaríem a votació.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies a totes i a tots per les seues aportacions.

Por lo que se refiere a las aportaciones del señor Cantó, tengo que decir que, efectivamente, mire, nosotros claro que tenemos planes y eso sirve también para la señora Bonig. (Remors) Perdone, es que permanentemente yo lo que les he estado diciendo son las líneas de estrategia, las diez líneas de estrategia en las que vamos a actuar y que estamos actuando. Y esto no son «ximoanuncios», perdone. Dígales a los 42. 000 autónomos que han cobrado que son «ximoanuncios» o dígales a los 200. 000 trabajadores y trabajadoras que han cobrado que son «ximoanuncios». Pues, sí, ¿sabe lo que hemos dado? Más dinero, más dinero a los autónomos que ningún gobierno del Partido Popular. (Aplaudiments) Más. Diecisiete en Madrid, dígaselo.

Pero, si hablamos en serio, claro que hay estrategias. Miren, el plan turístico, el plan estratégico, lo presentamos la semana pasada y es un plan estratégico concertado. Y, además, ha tenido éxito el primer plan, como les he explicado anteriormente. No sé cómo se pueden no atender estas cuestiones.

Pero, vamos a ver, ¿alguien, de verdad, se piensa que esto no ha sido nada? Es que es una broma. O sea, ¿plantearse como la gran catástrofe que ha sido el gobierno el que ha producido esta pandemia, el Gobierno de España o el gobierno de la Comunitat Valenciana? Por favor, un poco de seriedad. Oiga, miren lo que hacen en sus comunidades autónomas. Yo no lo voy a decir, no les saco aquí la estadística de lo que está pasando en Madrid o de lo que ha estado pasando en otras comunidades, porque me parece que no es digno ni es decente. No es eso.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, culminat el debat, el punt 6 de l'ordre del dia, anem a passar a votació, en unes vint votacions.

Els recorde que molts diputats i diputades ja han expressat el seu vot, fins i tot alguns ací presents, per tant no poden repetir la votació, i que els vots emesos telemàticament se'ns han incorporat, per part del lletrat major, i els informaré en cada votació els vots telemàtics que ja s'han emés.

Passem a votar, senyories, el primer punt que vam tractar el dimarts passat que és: debat i votació del dictamen de la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària.

Senyories, votarem, en primer lloc, les esmenes transaccionals de l'1 al 8. S'han expressat 52 vots a favor, 0 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. Esta votació no és correcta perquè s'ha expressat un vot més, segurament per algun diputat o diputada que ja havia votat. (Veus)

No assenyalarem a ningú ni a ninguna però anem a repetir la votació. (Veus)

Ja s'han votat 52 vots -torne a repetir- telemàticament, 52 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions. Tot i que el sentit de la votació és clar, però estime més oportú que la tornem a repetir.

Senyories, comença la votació. Ara (Veus i aplaudiments). 99 vots a favor, 48 presencials, 52 telemàtics; 99 vots favorables.

Senyories, anem a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, de la número 3 a la número 20. Tenen vostés el bloc d'esmenes, per tant, m'estalviaré de llegir-les. Senyories, bé els informe que s'han expressat 28 vots a favor, telemàticament, 24 en contra i 0 abstencions. Comença la votació. 19 vots favorables que sumats als 28 telemàtics són 47, 28 vots en contra que sumats als 24 són 52 i 0 vots en contra. Queden rebutjades el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Passarem ara, senyories, al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, votem les esmenes, registre d'entrada 21. 216 fins 21. 271. Senyories, bé, s'han expressat 23…, ai perdó, 11 vots a favor, 41 en contra i 0 abstencions. (Veus) Sí, són 3 esmenes, estem parlant ara de 3 esmenes: 21. 216, 21. 266 i 21. 271. Comença la votació. 8 vots a favor que sumats als 11 són 19, 41 vots en contra que sumats als 39 fan un total de 80. Queden rebutjades les esmenes per 19 vots a favor, 80 en contra, 0 abstencions.

Votem ara el conjunt d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, des de la 21. 217 fins la 21. 305. S'han expressat 23 vots a favor telemàticament, 24 en contra, 5 abstencions. Comença la votació. 14 vots a favor que sumats als 23 fan un conjunt de 37 vots favorables, 28 en contra que sumats als 24 fan un conjunt de 52 i 5 abstencions que són 10 abstencions. Queden rebutjades les esmenes d'este bloc.

Passem al següent bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, les compreses entre 21. 218 i 21. 295. S'han expressat 16 vots a favor telemàticament, 24 en contra i 12 abstencions. Comença la votació. 16 vots a favor més 13 fan un total de 19 vots favorables, 28 vots en contra sumats als 24 fa un conjunt de 52 en contra i 6 abstencions que sumades a les 12 fan un conjunt de 18. Queden rebutjades este bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Passarem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Votem ara les esmenes compreses entre la 21. 050 i la 21. 127. S'han expressat 16 vots a favor, 24 en contra i 12 abstencions de forma telemàtica. Comença la votació. 16 vots a favor més 13 fan un total de 29, 24 vots en contra més 28 fan un total de 52 i 12 abstencions més 6, presencialment, fan un total de 18 abstencions. Queden rebutjades les esmenes d'este bloc.

Passem ara al bloc d'esmenes 21. 051 fins 21. 114. S'han expressat 5 vots a favor, 35 en contra, 12 abstencions, de forma telemàtica. Comença la votació. 5 vots a favor més 5 que hi havia 10 vots a favor, en contra 34 que sumats als 35 fan un total de 69 vots en contra i 8 vots d'abstenció que sumats als 12 fan un total de 20. Sí. Queden rebutjades les esmenes d'este bloc.

Passem a les esmenes del Grup Parlamentari Vox, entre la 21. 052 fins la 21. 133. S`han expressat 5 vots a favor telemàticament, 47 en contra, 0 abstencions. Comença la votació. 5 vots favorables que sumats als 5 fan 10 vots favorables, 42 vots en contra que sumats als 47 fan un total de 89. Queden rebutjades les esmenes compreses en este bloc.

I passem a l'últim bloc del Grup Parlamentari Vox, les esmenes compreses entre… (Se sent una veu que diu: «Queda un altre bloc») (Veus) Bé, sí, queden dos blocs. Anem al següent i ens quedaran dos blocs d'esmenes. El que anem a votar ara és el comprés entre les esmenes 21. 059 a la 21. 099. S'han expressat 16 vots a favor, 36 en contra, 0 abstencions. Comença la votació. 13 vots favorables més el 16 que hi havia són un total de 29 vots favorables, 34 en contra que sumats als 36 fa un total de 70. Queden rebutjades les esmenes per 70 vots en contra, 29 vots a favor.

Passarem al següent bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Vox, les compreses entre les esmenes 21. 079 a 21. 104. S'han expressat 28 vots a favor, 24 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 19 vots a favor que sumats als 28 fan un total de 37; 24 vots en contra més els 28 fan un total de 52, 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Ja, finalment, l'últim bloc del Grup Parlamentari Vox, anem a votar les esmenes compreses entre la número 21. 091 a la 21. 111. S'han expressat 5 vots a favor, 35 en contra i 12 abstencions. Senyories, comença la votació. 6 vots favorables que sumats als 5 fan 11, 36 vots en contra que sumats als 35 fan 71 i 5 abstencions que sumades a les 12 fan 17 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Senyories, passarem ara a votar l'esmena del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides-Podem, l'esmena 21. 045. S'han expressat 47 vots a favor telemàticament, 5 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. Senyories, 42 vots a favor més 47 que hi havia són 89 vots favorables; 5 en contra i 5, 10 en contra. Queda aprovada esta esmena que acabem de votar.

Anem a votar el vot particular al dictamen del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. S'han expressat 5 vots a favor telemàticament, 36 en contra i 11 abstencions. Senyories, comença la votació. 5 vots a favor i 5, 10 vots a favor; 34 ordinaris que sumats als 36 fan un total de 70 i abstencions 8, sumades a les 11, fan 19 abstencions. Queda rebutjat el vot particular per 70 vots en contra, 10 a favor i 19 abstencions.

I ara anem a votar, senyories, el conjunt del dictamen, el dictamen de la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària. S'han expressat 47 vots favorables telemàticament, 5 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables que sumats als 47 fan un total de 89 vots favorables; 5 i 5, 10 en contra; 0 abstencions. (Aplaudiments) Queda aprovat el dictamen de la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària per 89 vots favorables, 10 en contra i 0 abstencions.

Els recorde que només concloga este ple passarem a la signatura en el Saló dels Espills. Ens queden 7 votacions dels punts que vam tractar el dimarts passat.

En primer lloc, passarem a votar el punt 2 que és la presa en consideració de la Proposició de llei de mesures per garantir el pressupost de la sanitat pública que va presentar el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 19. 926. S'han expressat 28 vots favorables, 24 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. Senyories, 19 vots favorables més 28 són 37 vots favorables; 28 més 24, 52 vots en contra (veus) i…, 47, perdó. Queda rebutjada la proposició de llei per 52 vots en contra, 47 vots favorables.

Ja? És que ací està alterat. Bé, després votarem si es vol fer per projecte de llei. Votarem primer els decrets llei i després demanaré si algú vol que es tramite.

Anem a votar la validació o derogació del Decret llei 10/2020 de policies locals de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada 21. 146. Senyories, s'han expressat 24 vots a favor, 5 en contra i 23 abstencions. Senyories, comença la votació. S'han expressat 28 vots a favor que, sumats als 24, fan un total de 52 vots favorables; 5 vots en contra que, sumats als 5, són 10 vots en contra, i abstencions, 14, que sumats als…, fan un total de 37 abstencions. Queda validat el Decret llei 10/2020.

Passarem a votar si es validat el Decret llei 10… (Veus)

Algun grup sol·licita que este decret llei siga tramitat? Sí? Doncs anem a votar si el decret llei que acabem de votar es tramitat com a projecte de llei. S'han expressat 28 vots favorables a la tramitació com a projecte de llei, 24 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 19 vots favorables que, sumats al 28, fan un total de 47 vots favorables; 29 vots presencials més 24, 52 en contra; 0 abstencions. Per tant, queda validat i no se tramitarà com a projecte de llei.

Passarem, senyories, a la validació o derogació del Decret llei 11/2020, és el punt 4 de l'ordre del dia, sobre el règim sancionador contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció enfront de la COVID-19. S'han expressat 47 vots favorables, 5 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables que, sumats al 47, fan un total de 89; 5 en contra que, sumats als 5, fan 10 vots en contra; 0 abstencions. Queda validat el Decret llei 11/2020.

Algun grup sol·licita que siga tramitat com a projecte de llei? Sí? Doncs anem a votar-ho. Les votacions que s'han expressat telemàticament donen 28 vots a favor de la tramitació com a projecte de llei, 24 en contra, 0 abstencions. Senyories, anem a votar. Comença la votació. Senyories, 18 vots a favor que, sumats als 28, fan un total de 36 vots favorables; 28 en contra que, sumats als 24, són 52 en contra, i 0 abstencions. Queda rebutjada la sol·licitud de tramitació com a projecte de llei.

I, finalment, senyories, passem al punt 5, que és validació o derogació del Decret llei 9/2020 sobre mesures urgents en l'àmbit de la seguretat ferroviària, de ports de titularitat de la Generalitat i del taxi. S'han expressat 36 vots favorables telemàticament, 0 en contra i 16 abstencions. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables, més 34, fa un total de… 70 vots favorables; 0 en contra, i 13, més 16, 29 vots d'abstenció. Queda validat el Decret llei 9/2020.

Algun grup parlamentari…? Sí? Anem a votar la sol·licitud de tramitació com a projecte de llei del Decret llei 9/2020. S'han expressat 28 vots a favor de la tramitació com a projecte de llei, 24 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 19 vots favorables que, sumats al 28, fan un total de 47; 24 vots en contra que sumats als 28, fan un total de 52, i 0 abstencions. Per tant, no es tramitarà el decret llei com a projecte de llei.

Senyories, arribem al final d'esta sessió. Informar-los que la Mesa ha tingut coneixement de la sol·licitud de convocatòria de comissions per a la primera setmana del nou període ordinari de sessions que s'enceterà, d'acord amb l'acord de la Junta de Síndics, el pròxim 7 de setembre.

Atés que aquesta setmana no s'ha reunit la Junta de Síndics, la Mesa, si cap grup expressa alguna oposició, aprova la convocatòria de les següents comissions: la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual per al 9 de setembre, a les 10 hores; la Comissió especial d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes de racionalització dels horaris per al pròxim 10 de setembre, a les 10 hores, i la Comissió especial d'estudi sobre mesures de prevenció de riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica per al dia 10 de setembre, a les 10 hores. Podem donar per convocades estes comissions en el pròxim període de sessions.

I no havent més assumptes, senyories, i tot haver consumit l'ordre del dia, hem conclòs el nostre treball en este període de sessions. Un període de sessions un tant difícil, anormal, excepcional, però que hem sabut reaccionar per a adaptar-nos a esta situació i continuar fent el nostre treball d'una forma exemplar.

Jo crec que han fet vostés un bon treball i, per tant, com mana el reglament, acabaré este període de sessions amb la fórmula que ens connecta amb el passat de les Corts Valencianes, que és: «La presidència regracia molt a les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i el declara clos».

Senyories, és closa la sessió. Han fet vostés un grandíssim treball. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 12 minuts)

