Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de gener de 2009. Comença la sessió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 40.

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació, amb caràcter urgent, per a informar sobre les bases per a un nou impuls econòmic i social a la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 28. 291)

La senyora presidenta:

S’obri la sessió.

La senyora presidenta:

Punt únic: compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació amb caràcter urgent per a informar sobre les bases per a un nou impuls econòmic i social en la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia.

Per a la seua intervenció té la paraula l’honorable conseller senyor Gerardo Camps.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Permítanme que les adelante cuáles van a ser las principales medidas contenidas en el mismo. Y tampoco, señorías, esperen sorpresas. Más de lo mismo, de lo que ha funcionado, de lo que está contrastado. 200 millones más en lo que denominamos líneas del Instituto Valenciano de Finanzas, aquellas que ponemos a disposición de las entidades financieras con presencia en nuestra comunidad, para que, a su vez, ese dinero pueda llegar a financiar los proyectos de la pequeña y mediana empresa, especialmente la reestructuración de su pasivo o lo que también denominamos financiación o refinanciación de su circulante.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Señora presidenta, señor presidente, señorías, hoy debemos dar respuestas a los problemas de los valencianos, cumplir los compromisos que tenemos adquiridos con ellos, y hacerlo, si es posible, a través del acuerdo. Todos nosotros confiamos en la sociedad valenciana, en empresarios y en trabajadores, en aquellos que esperan con su esfuerzo diario un futuro mejor. Tengo la completa seguridad de que ellos también confían en las decisiones que hoy podamos tomar. Nada se espera de quien nada puede dar, y solo puede dar aquel que no espera nada. De nosotros se espera una respuesta que genere confianza, ilusión y ganas de seguir avanzando juntos. Estoy convencido de que no les defraudaremos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per part de l’Agrupació de Diputats No Adscrits té la paraula l’il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

La veritat és que durant tots estos dies, estes dos o tres setmanes en les quals el Consell ha anat fent anuncis sobre quin havia de ser este presumpte pla de revitalització de l’economia, han anat generant-se tota una sèrie d’expectatives. I, realment, esperàvem que hui, ací, hi haguera alguna miqueta més de concreció al respecte de què és el que va a fer-se realment, no?

Vosté, ací, ha començat dient-mos que el president va dir que vindria ací a explicar. Evidentment, el president no ha vingut. Està el govern, però el president no ha vingut, no ha pujat ací a debatre i a donar la cara davant dels representants del poble valencià, a l’hora d’explicar quines són les idees que el Consell vol posar en marxa per a combatre la crisi.

I és important que hi hasca una admissió d’una situació problemàtica en la qual ens trobem, encara que, com molt bé ha dit el vicepresident, per a poder implementar una política cal basar-se en un diagnòstic, saber per què hem arribat on estem, com hem arribat on estem i què és el que hem de fer basat en eixa anàlisi, no?

Es diu ací, es seguix continuant amb eixa retòrica triomfalista que estem en el nivell més alt de la història. No som els únics, eh? , evidentment. No es tracta d’una situació exclusivament valenciana, perquè dir això no és dir absolutament res. Clar que estem millor que fa 20 anys, i més que fa 200, i més que fa 2. 000. Només faltaria que no fóra així.

Estem davant d’una crisi molt profunda, i el que caldria dir és que ací estem en una crisi que és més profunda que en altres llocs, perquè el model que té el País Valencià i que ha estat promogut conscient i deliberadament per les polítiques públiques i, especialment, per les polítiques de La Generalitat fa que sigam més dèbils. No és una debilitat abstracta, és una debilitat buscada, és una debilitat facilitada. Hem abandonat els sectors productius, hem apostat per la construcció com a motor exclusiu del creiximent econòmic i estem davant d’un endeutament insostenible que ha estat dirigit a finançar despeses supèrflues, mentre es deterioraven els serveis públics que a més, progressivament, han anat privatitzant-se. Eixe és el problema, i enfront d’això hauríem de buscar solucions.

Benvinguts, per tant, al reconeiximent que la situació és greu, però hem de lamentar que de la seua anàlisi no es desprén el que es deuria desprendre, que és un viratge radical i profund en les polítiques de la conselleria i del Consell.

Benvinguts al reconeiximent de la gravetat i poc més, perquè la proposta que ens han posat damunt la taula té poqueta cosa més a dir. És continuista, continuista. La major part de les qüestions que vostés plantegen estan contemplades en els pressupostos del 2007, els del 2008, del 2009; simplement, és que ara tenen més diners, cosa que un no deixa de sorprendre, perquè a penes fa un més que hem aprovat els pressupostos, perquè a penes fa un més que des d’ací els diem que per a eixes partides que vostés dien que feen falta no hi havien prou diners. Aleshores, ens dien que diem ximpleries, que no era això, i ara resulta que ara vostés reconeixen açò.

Quan parlen d’educació o quan parlen de sanitat es queden amb paraules, en les concrecions abunden en els errors, seguixen apostant en la retòrica de la construcció. Estem davant d’allò que alguns estudiosos parlen del miratge de les infraestructures. Estem d’acord en construir infraestructures, però aquelles que milloren el benestar social. ¿Per què no es dediquen a parlar de construir escoles i hospitals públics, amb l’obligació que du això d’incrementar la despesa corrent, generar llocs de treballs estables i de qualitat i, per tant, assentar les bases per a realment eixir de la crisi i no dedicar-se a construir carreteres, ferrocarrils –que algunes són necessàries, però altres no– i altres tipus d’infraestructures, que amb el que tenim davant del formigó és pa per a hui i fam per a demà?

Hi han algunes mesures de les que plantegen que són directament qüestionables o rebutjables, com el tema de l’increment de les despeses cap a la deslocalització de les indústries o com el tema de les subvencions als contractes temporals.

Però mire, davant d’estes qüestions, –no puc allargar-me més, perquè no tinc molt de temps– a mi m’agradaria que aclarira la qüestió més important de totes i que fins ara jo esperava, realment, que es resolguera i que ací vosté ha sigut incapaç d’advertir. D’on va a eixir esta pluja de milions? D’on? Quines són les bases? , perquè vosté ens ha posat damunt la taula.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. tot un projecte amb molts diners, però eixos diners en ningun moment.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. ningun responsable del Consell ha segut capaç de dir: «Eixos diners eixiran d’ací, d’ací i d’ací. » Faça el favor de posar-ho damunt la taula; si no, les seues propostes no són gens creïbles.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, estem avui, ací, en un ple de mesures enfront de la crisi econòmica –ple extraordinari–. Amb l’excusa de ser a petició pròpia del conseller ens ha negat la possibilitat de tindre la part propositiva on pugam debatre també les nostres propostes. Els recorde als membres d’aquesta cambra que va ser també el mateix PP qui ens va vetar la nostra proposta de ple extraordinari, i, clar, en aquest cas no hagueren pogut evadir les nostres mesures.

Però bé, a nosaltres ens importa vindre ací a parlar de propostes noves, efectives, immediates i reals; al Partit Popular sembla que no, i el que ha fet el senyor conseller en aquesta trona ho hem vist més que visible.

No venim a fer un brindis al sol, ni a victorejar un govern que no governa i que agonitza en la manca de propostes. Hem presentat propostes que ens han sigut ignorades sistemàticament pel Partit Popular, moltes d’elles anteriors inclús a aquesta crisi, sobretot, estructurals quant a les fórmules de creiximent econòmic. Però una darrere de l’altra –ja dic– han estat rebutjades. Res de nou, veritat, no? , amb la típica actitud despòtica a la qual ens tenen acostumats els membres del govern Camps i els senyors del Partit Popular. Però no són adequades aquestes formes, senyors del PP, i ara menys que mai. Però encara és més greu que el que ens presenten, avui, ací, els plans que abordem siguen la reproducció exacta de les seves males pràctiques com al govern del

Aquest ple ja fa massa tard –i ho dic per raons òbvies– i és que des de fa anys el nostre grup ha estat insistint en la urgència d’adoptar mesures que modificaren els paràmetres del nostre model de creiximent econòmic, de desenvolupament territorial i industrial. Vostés, oïdes sordes. Els seus perjudicis cap a les nostres perspectives polítiques els han impedit ni tan sols escoltar-los. I eixa actitud ha estat més que visible en les últimes accions de govern que ha tingut el seu govern Camps. Em referisc a les accions davant els agents socials, sindicals i empresarials, que també els han dit per activa i per passiva, inclús en moments de bonança, que açò s’esgotava, i s’ha esgotat, veritat? S’ha evidenciat –dic– més clarament en les últimes accions, han trencat de forma unilateral el consens i els acords que tenien amb els sindicats, amb els agents socials i també amb els agents polítics. Dic alguna mentida ací, senyor Camps?

És que no és veritat que vostés han marginat l’opinió i la participació, no solament nostra, sinó dels mateixos sindicats i empresaris? Qui ha negociat i participat en l’elaboració d’aquests plans? On queda aquest discurset col·laborador que avui també a tornat a fer ací? Jo li diré, demostrant-se cada dia, dia rere dia, que és una mentida en mans del Partit Popular. Ens pretenien callar als pressupostos quan denunciàvem la manca de propostes noves. Fa solament un mes d’açò, i encara res de nou –ho ha dit també el senyor conseller–. Ens pretenien justificar que l’acord amb sindicats i patronal eren la seva resposta enfront de la crisi, i li van donar poc de temps per a desemmascarar-se. Eixe temps ja s’ha vist quant ha estat: un mes des de l’aprovació dels pressupostos i la conseqüent paralització del Pavace. Encara ha tingut vosté la gosadia de vindre aquí i parlar del Pavace. Però bé, a estes altures ens presenten uns plans que ja ni tan sols contemplen acords. Estan molt bé aquestes fórmules.

El que sí que tenen –ja ho dic– aquests plans és un

més que justificat dels sindicats. I és públic i conegut per tots i també per vostés, i així ho faran palés en la manifestació del dissabte 31. Tenen vostés difícil resoldre açò de la manera que ho estan duguent a terme –ja dic–, negant-se també a fer visible una realitat més que evident, i que de no aturar-la es continuarà sense donar passes endavant, intentant de totes les formes possibles que no siga visible, que tenen la responsabilitat màxima en aquesta crisi, mantenint debats estèrils, on la tònica general és tirar balons fora i, quan no, vendre fum mitjançant mesures mediàtiques.

Però són vostés responsables del nostre model de creiximent econòmic. Per als temps de bonança s’apuntaven els

, veritat, senyor Camps? I la crisi que està veient-se més agreujada al País Valencià, en açò, no?

Del que vostés se n’han d‘adonar és que aquesta crisi no és una més, sinó que afecta els models industrials de creiximent, energètics, territorials a escala mundial. Però que sent així resulta molt més greu en economies menys diversificades i més dependents d’uns pocs sectors, com és el cas nostre, el turisme i la construcció, que són, a més, els primers en contraure’s en èpoques de crisi i dels que primer es recuperen. I aquesta anàlisi és més que evident, i també ho és la seva responsabilitat directa. Han aconseguit en 12 anys frenar les expectatives de diversificació econòmica. Van abandonar ja fa molt de temps els sectors productius i industrials de la nostra comunitat tancant la font de finançament en inversió en R+D+I i desviant aquests recursos a ampliar la seva cobdícia especulativa i d’expansió territorial sense límits. Han estat responsables també de malbaratar els nostres recursos públics buidant la caixa econòmica, degradant els serveis socials i prioritzant polítiques cap a festejos i macroprojectes que han resultat una font de dilapidar diners. I ara tot es transforma en 21 punts per sobre de la mitjana estatal en índex d’atur.

Però

, perquè neguen de nou aquesta realitat i no capgiren les seves prioritats polítiques per a frenar la situació; greu situació de fallida en el sistema mundial, sí, però també amb particularitats estructurals produïdes única i exclusivament pel Partit Popular en el govern Camps. ¡21 punts per sobre de la mitjana estatal! I jo em pare ací una miqueta. No tenen vostés res a dir d’açò? No tenen vostés explicacions? On queda el «pleno empleo» del senyor Camps? On? No veuen que és incomprensible el seu discurs victimista? I el que és pitjor, no veuen que no beneficia en res? Que han creat un problema, que l’han de dir, que l’han d’assumir i que l’han d’aturar.

Per què no fan vostés una reflexió en veu alta i intenten explicar-nos a tots què hi ha de diferent en la nostra comunitat respecte a altres comunitats? Jo demane esta reflexió. No avançarem amb la seva negació. Ens agradaria poder arribar a acords amb vostés, senyors del Partit Popular. Ens ho posen difícil, i més quan presenten plans que són més del mateix –ja ho ha reconegut el senyor conseller–. Fins i tot amb errades comptables. Per exemple, dediquen 20 milions d’euros a fomentar la contractació de desocupats. A una mitjana de 2. 500 euros, com diuen vostés, mai es podran crear els 25. 000 llocs de treball que han publicitat. És una multiplicació senzilla, necessitarien 62,5 milions d’euros. Aquí no fan els càlculs, este fum ja olora, senyors del Partit Popular. En el millor dels casos se podrien crear 8. 000 llocs de treball. ¡Mai 25. 000! I vostés pretenen enganyar-nos, i vindre ací i sumar-se de sobte 17. 000 llocs de treballs en els plans. ¡Però quin argument i quina manera de fer els deures tenen vostés!

Eixe error, si és que ho és, es troba en la primera mesura del seu pla de foment, i demostra que el que ens han presentat és simple i plenament una fórmula de fer-se publicitat. Barbaritats com aquestes, les que presenten, per exemple, la seva aposta per la temporalitat laboral, suposades errades o enormes mentides –diria jo–. Aquests plans no aporten solucions, i ja arriben tard en fer els deures.

Les nostres propostes se les hem explicat reiteradament, ataquen els problemes de base, els problemes estructurals i fugen de mesures cosmètiques, a què tanta estima té el seu govern; incidir en el model fiscal i no en convocatòries d’ajudes a fons perdut; el model d’ajudes ha de ser gestionat directament pels organismes públics i no a través d’entitats financeres; controlar més i millor els expedients de regulació d’ocupació que s’estan presentant.

El nostre grup parlamentari entén, i és de sentit comú, que els ERO haurien de ser els últims instruments a què s’hauria d’acudir després d’intentar reduir els gastos. Però què fa el seu govern? Han sigut 873 ERO en l’últim trimestre de l’any passat; quatre vegades més que la comunitat següent a aprovar expedients, que, per cert, és la Comunitat de Madrid, amb 269. Qui firma els ERO, senyor Camps? Qui firma els ERO en aquesta comunitat?

Les nostres propostes es dirigixen també a recolzar els treballadors autònoms, el xicotet comerç, les pimes. Que encara vosté té la gosadia, també, de parlar de les pimes, que no han rebut. , no coneixen a ningú que haja pogut rebre les ajudes dels 200 milions que va vosté anunciar.

S’ha d’aprofundir en desenvolupar serveis socials, entre ells la llei de la dependència, com a instrument de creació d’ocupació, riquesa, qualitat de vida. Vostés, la boicotegen.

S’ha d’incrementar la inversió pública dirigida a aquelles activitats i sectors vinculants a les noves tecnologies i la producció sostenible.

Les debilitats del sector industrial vostés les reconeixen, en la seva exposició de motius, però parlen d’elles com si no fóra amb vostés, com si s’haguera succeït per generació espontània en un país llunyà. Nosaltres volem una llei industrial valenciana.

S’ha d’apostar també pel creixement econòmic, però no, no, afavorint l’extensió territorial.

Hem presentat 50 propostes. Les hem donat a les organitzacions socials, empresarials, sindicats. I les té de la mà, el senyor Camps, ignorades totalment. Moltes d’elles suposen abandonar el seu model que han estat fomentant durant l’última dècada i que ha tocat fons –ja dic–. Això implica, també, cap família sense ingressos, cap família al carrer.

Vostés, d’açò. ni parlen. Plans vacus sense mesures concretes –ja dic–, com els 200 milions, però aquí 21 punts sobre la mitjana estatal als índexs d’atur.

Aquesta és la realitat d’avui, però jo vull parlar-li, molt breument, de la realitat del futur.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. Voldria que s’apuntara la xifra de 500. 000 llocs de desocupació. Eixa xifra se l’haurà d’apuntar. El dia en què arribem aquesta comunitat a aquesta xifra, que arribarem, aquí no li demanaré que em done la raó, demanaré la dimissió conseqüent del seu conseller.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Socialista, l’il·lustre diputat i síndic senyor Luna.

El senyor Luna González:

Y yo pensaba que por fin se habían dado cuenta y atendían a las razones que les habíamos dado desde estos bancos, desde hace muchos años, de que el modelo de crecimiento de la Comunidad Valenciana estaba agotado, que era profundamente desequilibrado. Y, por lo tanto, pensaba que venían aquí a hablar de un nuevo modelo de crecimiento económico, de las bases, al menos, de ese modelo.

Mire, en julio de 2007, AVE, la Asociación Valenciana de Empresarios, les reclamaba a ustedes un plan estratégico y un liderazgo. En enero de 2008, el señor presidente de La Generalitat se reunía con los empresarios y anunciaba, antes de terminar el año, un plan estratégico a cuatro años; hace un año que anunció esto. En noviembre del año pasado, el señor presidente de La Generalitat, en Estados Unidos, por cierto, anunciaba la creación de un consejo de desarrollo estratégico; hace unos cuantos meses.

Cuando nosotros les presentamos la posibilidad de llegar a un acuerdo en materia de presupuesto, negociando que no votaríamos en contra, ustedes poco menos que nos empujaron hacia el voto en contra y aplaudieron la intervención de los señores de Compromís.

, vuelve a hablar de 360.

Mire, esto no es serio y no se puede hablar de bases para el impulso de nada, señores del Consell. Porque, claro, ¿qué nuevo impulso hay aquí? Es decir, ¿qué nueva idea ponen ustedes encima de la mesa? ¿Qué nueva aportación económica ponen encima de la mesa? Sí que responden a actuaciones que parece que les llevan a un terreno incómodo, por ejemplo, que los socialistas vayamos a verles y les pongamos encima de la mesa 40 medidas, y automáticamente tienen que empezar a salir todos los días a los medios, cuando dos días antes el señor Lobón había dicho que lo que estaba, estaba bien; tienen que salir inmediatamente a los medios a arroyarnos a todos con anuncios de programas, a volvernos todos locos con anuncios de programas.

¿Qué les molesta a ustedes? Pues que salga el señor Rodríguez Zapatero y ponga encima de la mesa 8. 000 millones para los ayuntamientos. ¡Lo que han dicho ustedes de ese plan! Un plan que está en vigor, que los ayuntamientos saben lo que tienen que hacer para cobrarlo. ¿Verdad, señora alcaldesa? Saben perfectamente lo que tienen que hacer. Saben cómo tienen que presentar las cosas. Hay un real decreto, que está publicado en el diario oficial, que se sabe lo que hay que hacer. Sí, y los carteles que pone La Generalitat también son importantes, señora alcaldesa. De todas maneras es muy sencillo: si a usted no le gustan los carteles, renuncie al dinero. Si usted prefiere no tener dinero por no poner cartel, renuncie al dinero.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(La presidenta desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l’il·lustre diputat i síndic senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Voy a empezar dándole las gracias, señor vicepresidente, por su intervención. Voy a empezar recogiendo el guante de todos los alcaldes de la Comunidad Valenciana, a los cuales no se les puede amenazar por no poner un cartel, el quitar una obra

(veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

Creo que un presidente serio y responsable como es usted, que hable con los grupos parlamentarios, con los partidos políticos con representación parlamentaria, les diga cuál es la situación, les diga cuáles cree que son las soluciones y les pida ayuda, apoyo y respaldo, es lo que hoy se echa en falta ante un gobierno presidido por José Luis Rodríguez Zapatero: diálogo, consenso y apoyo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Remors i veus)

(Aplaudiments)

(el diputat Camarasa Albertos diu sense micròfon: «Competitividad. »)

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

¡Hasta aquí!

Alarte, a la primera reunión que le llamó el presidente a hablar con los agentes sociales y con los partidos políticos sobre empleo, no fue. Dijo que iba, pero no fue. Probablemente, al presidente no le habían preparado la chuleta. Pidió que no se debatiera y no hubiera debate económico con los presupuestos de La Generalitat. Se va a verle, le lleva un papelito de cuarenta medidas que es una mezcla de lo que presentamos aquí, de lo que representa su partido en Castilla-La Mancha, de lo que representa y presenta Esperanza Aguirre en Madrid, del Pavace, copia una propuesta y todavía no se ha enterado de que los valencianos, castellonenses y alicantinos ni somos catalanes en lo lingüístico, ni castellano-manchegos en lo económico, ni del tripartito en materia de agua: ¡somos de la Comunidad Valenciana! , con nuestra identidad, nuestra experiencia, nuestras ideas, con nuestro proyecto.

(Aplaudiments)

Sí, anuncia, ¡y las pone en marcha! Porque cuando la agricultura precisa de apoyo continuo y constante, el gobierno valenciano lo hace. Porque cuando los ayuntamientos no quieren superar una carrera de obstáculos y sacar una yincana para conseguir, al final, una subvención a cambio de un cartel, el gobierno valenciano les pone 1. 020 millones sobre la mesa y les dice, no se preocupen, no hace falta que me lo den a un año, dénmelo en dos, porque yo creo que en ustedes, en los municipios, en los alcaldes y en lo que representan, y esa es la nueva aportación, esa es la nueva propuesta.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula l’honorable conseller Gerardo Camps.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero ustedes, permítame, señor Torró, más de lo mismo, les da exactamente igual. Podemos venir aquí buscando consenso, proponiendo objetivos, definiendo ejes de actuación, que usted nos dice que hemos estado vagos e imprecisos, para, a renglón seguido, decir cómo presentan ustedes un plan cada semana con un montón de cosas que, luego, probablemente no se podrán ni hacer. O somos vagos e imprecisos o excesivamente concretos, pero las dos cosas a la vez no podemos ser.

(aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

No. Sé que lo hacen siempre. Van cogiendo el dato que más les interesa en función del debate que hay en esta cámara. Es…

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Medidas que claramente se plasmaron negro sobre blanco porque creían que les daba a ustedes mayor credibilidad reunirse con el presidente de La Generalitat y llevar un papel en el que pusieran algo. Fíjese hasta donde llegaron, señor Luna, fíjese hasta donde llegaron, que, por copiar, copiaron hasta medidas de gobiernos populares que aquí no hemos puesto en marcha y que han merecido las críticas más ácidas por parte de sus compañeros socialistas en otras comunidades, y están aquí, aquí.

Pero, señorías, señorías socialistas, no se puede partir de la nada. No se puede poner en solfa todo lo conseguido, y a partir de ahí decir «nosotros teníamos razón y no ha valido para nada todo lo hecho hasta ahora». Más cuando es innegable, aunque a algunos les duela, que hemos vivido la etapa de mayor crecimiento económico y, por lo tanto, también de mayor bienestar de nuestra historia reciente. Porque es así, y ustedes lo saben exactamente igual que nosotros. Por eso la intención de hoy era venir con un discurso abierto a buscar el consenso. ¿Está usted de acuerdo, señor Luna, que pueden haber cuatro grandes objetivos? La creación de empleo, la mejora de la financiación, la cohesión social y aumentar la competitividad y productividad de nuestro tejido productivo. Ya estamos de acuerdo en ello, pues es un buen paso. Ustedes y nosotros no.

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(aplaudiments)

Y así, al no exigir valla,

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments i veus)

(Veus i aplaudiments. Algú diu: «No n’hi han tanques, no, no n’hi han tanques. »)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Se lo haré a usted y también a la señora Mollà y al señor Torró, les pediré apoyo para eso. Igual que ustedes brindaron la mano, y es verdad, para que tuviéramos una posición común en la reivindicación de cómo debía revisarse nuestro sistema de financiación, aún hay cuestiones que podemos pedir y que, además, es de justicia que se nos den por parte del Gobierno de España. Y creo que eso, además, tendría un mayor refrendo, si fuéramos capaces de decir a los valencianos y al conjunto de España, aquí, en la Comunidad Valenciana, hemos sido capaces de ponernos de acuerdo respecto de aquellas medidas que debemos seguir tomando para luchar contra la situación de crisis económica, los partidos políticos, las organizaciones sociales y el gobierno. Y, luego, cada uno a cumplir con su responsabilidad. La suya será controlar la acción de gobierno y seguir realizando propuestas; la nuestra será la de seguir gobernando.

cuanto más decidan ustedes, más decisión tendremos el conjunto de los valencianos. Yo les llamo a decidir. Antes, pensemos y reflexionemos, y, después, actuemos. Pero tengan la completa seguridad de que si no es así, el gobierno de La Generalitat y el Partido Popular lo seguirán haciendo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, jo crec que este debat –entre cometes– trampa al que estem assistint, per l’asimetria quant a la capacitat de desenvolupar argumentacions, es podria definir amb una frase molt breu i molt senzilla, i és: «dime de qué presumes y te diré de qué careces», ¿no? Perquè, clar, ací han fet vostés un exercici fantàstic, ¿eh? , ¿de què? , d’hipocresia, perquè és que no es pot dir d’altra manera.

O siga, vénen ací, primer, dient-mos que ací vénen a tractar d’oferir un consens entre totes les forces polítiques, i després d’oferir eixe consens, doncs, si a algú li cabia ja algun dubte després de la intervenció del portaveu del Partit Popular, que ha segut tot un model d’oferir consensos, la intervenció, la segona intervenció del conseller d’Economia ho ha deixat ben clar. Però, ¿què és el que hem de consensuar? Vull dir, ¿ens han fet arribar algun document de treball? , ¿ens han convocat a alguna reunió? , ¿ens han presentat alguna proposta que no siga una sèrie d’informacions que han arribat a la premsa i que arriben com arriben als grups de l’oposició i que, damunt, ací ni tan sols es presenten amb tota l’exhaustivitat que hauria de ser? No.

Jo li faria una reflexió, perquè, clar, és molt difícil rebatre-li tots els arguments que posa damunt la taula. Les propostes que han fet són vagues i imprecises, ¡vagues i imprecises! , li ho torne a dir i li ho demostraré quan vullga, perquè no per escriure molt o per parlar molt, o per dir molts punts, es diuen més coses. Supose que això deuria saber-ho.

Tindrà d’anar algú a fer-los una lliçó tipus

dels termes absolut i relatiu per a tractar d’entendre moltes coses, perquè, ací, un altre dels exercicis que ens ha fet hipocresia ha segut ja el súmmum, ¿eh? , de dir, no, és que vostés el que fan és extraure les dades que més els interessa per a ser eixes les que mostren, i després ens han donat una autèntica lliçó magistral d’això. I només li pose un exemple, la famosa això del creiximent del valor afegit brut de la construcció. Home, precisament eixe, amb tants indicadors que hi ha, tria el del valor afegit brut de la construcció. Doncs, ja em dirà vosté. O tota la sèrie de cartellets que ens ha tractat de mostrar ací, manipulant deliberadament les xifres. No manipulant-les o retocant-les, sinó fent precisament això de què acusa els altres, és a dir, tractant d’agafar aquelles xifres que més li vénen a vosté bé per a dir això dels altres.

Bé, tinc molt poc temps. Espere que em diga, perquè crec que és la mare del corder de tot este debat, d’a on van a eixir els diners per a finançar tot açò. Poca importància li deu donar, perquè ni ho ha dit en la primera intervenció ni ho ha dit en la segona intervenció, i estic convençut que ara, a la tercera intervenció,.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. tampoc ens donarà una resposta satisfactòria, però, clar, ja no hi ha.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(El diputat Torró Gil parla sense micròfon)

Per al torn de rèplica, per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Abans de començar –gràcies, senyora presidenta–, senyor conseller, jo volia aclarir-li que quan vosté parla que a mi m’agraden les xifres d’atur, ¿val? , deixar-li clar que jo no desitge que s’augmenten les xifres d’atur per a criticar el seu govern ni tampoc el seu partit. Vullc que ho tinga molt clar.

I quan jo dic que arribarem a 500. 000 parats, és que no és difícil visualitzar eixa situació. Hi ha experts economistes que ja ho avancen, dades objectives que fan que se puga suposar que arribarem a eixa situació. I li dic que amb estos plans no ajudaran vostés a frenar-lo, i el dia que arribem, si vosté té encara la gosadia i el càrrec de vindre ací i donar la cara, jo li demanaré la seua dimissió, perquè estarà vosté avisat, no per mi, sinó per dades objectives, del que pot passar. Perquè aquí se parla del present, també se parla del passat, tinga-ho en compte, i també venim a parlar del futur, del futur que, almenys al meu grup parlamentari, sí que li interessa posar-lo damunt de la taula.

També dir-li que mal anirem si vostés, enfront dels ERO diu que és que només que tenen capacitat de firma. Doncs, ¡quin govern tenim que no pot pressionar perquè se frene la presentació dels ERO! , ¡quina capacitat! Ho ha dit vosté, vostés, enfront d’açò, només que poden firmar. Doncs, altres governs encara tenen una miqueta més de cap i van a les empreses, quan presenten ERO, com els de Nissan, i van a parlar amb presidents d’altres països i diuen que açò se paralitze, i ho fan i ho aconseguixen, i això vosté no té ni la cara de fer-ho, només que una firma, només que una firma.

Però, bé, jo m’he equivocat, i ho admet avui ací, vull dir-ho, m’he equivocat de discurs. Jo pensava que avui veníem a parlar d’un ple de mesures enfront de la crisi, però, no, veníem a parlar de pirates amb un ull tapat. Després, quan volem parlar l’oposició del pirata famós de Castelló, que amb ulleres se tapa les seves vergonyes, ¡els dos ulls! , les seves vergonyes se les tapa,

(la senyora presidenta primera colpeja amb la maceta)

De pirates, tenen vostés un pirata en Castelló, que jo no diré nom.

I m’he equivocat també. , també pensava que volien parlar de crisi, però aquí s’han ocupat vostés de parlar del que verdaderament venien ací, ¡de crisi, no! , ¡de crisi, no! , de cartells. Però, ¿sap què li dic jo? : entre cartells i espies ens tenen a la ciutadania avergonyits dels polítics. ¡Entre cartells i espies ens tenen avergonyits! I, de crisi, poc parlen vostés.

¿Veritat que no quedaria bé que jo parlara d’estes coses i diguera que m’ha estranyat que vinguera hui el senyor president, perquè pensava que estaria amb la seva amiga, Esperanza Aguirre, buscant els espies per Madrid? , ¿veritat que no quedaria bé? No quedaria formal,

Però sí que vénen a parlar de cartells, i no parle del megacartell de La Fe, que ho paguem tots els valencians i valencianes i que és el seu govern el que l’ha posat allí. D’això, no. ¡Però és que no volem parlar d’això! , ja els ho hem dit, hem anat a les reunions amb el senyor president i li hem donat les propostes, i no ens fa cas, propostes que ens rebutgen sistemàticament ací, i les posem damunt de la taula, i venim a un ple totalment per a fer-se publicitat, perquè ens neguen la part propositiva, ens neguen, ens la veten per part del Partit Popular, perquè quedaria molt mal rebutjar unes mesures totalment reals, efectives i immediates, que hui no són una realitat de la seva mà i que l’oposició volem que es posen en marxa.

D’això, no. D’això no parlen vostés. De pirates i de cartells i d’espies també.

. Jo, és que m’he portat cap diari de sessions ni tampoc el seu propi programa electoral, perquè creia que ningú se sorprendria quan jo relacionara

amb el president Camps. És que ha sigut una frase repetida molt constantment per ell, molt constant, i que fa molt de temps ja que no la pronuncia, veritat?

Però dic jo, si quan el senyor Camps, en el seu programa electoral, en el partit i després ja en este govern, diu que el seu objectiu màxim és aconseguir el

, voldrà dir que té capacitat, no? Que té responsabilitat, té competències com a govern per a arribar al

. I aleshores, té responsabilitat també dels índex de desocupació? Crec que sí, perquè si no, aleshores, senyor conseller d’Economia, Ocupació i Hisenda, vosté sobraria en les bancades blaves. Vosté sobraria. Si no té capacitat, diga-ho ja, diga-ho ja.

Té competències i això ho sabem i.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. per això venim a reclamar-li-les, però sembla que el que ha deixat avui clar és que ni el senyor president ni vosté.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Té la paraula l’il·lustre diputat i síndic, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments i protestes)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Perdón. Señores diputados. señores diputados. señores diputados, por favor, les ruego, les ruego.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(El senyor Luna parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

Estoy toda la mañana advirtiéndoles. Les recuerdo que al próximo diputado que intervenga, le voy a hacer la segunda llamada al orden, porque ustedes están toda la mañana muy nerviosos. No les gusta, por lo visto, lo que oyen. Digo yo que será por eso.

(Remors) (S’interromp la gravació)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Estic completament d’acord amb vosté, senyora presidenta. Ara, no estarem d’acord segurament en qui té la responsabilitat d’este clima.

Jo crec que el senyor Costa no tenia dret a rèplica. I, és més, respecte de l’al·lusió directa que ha fet al meu grup parlamentari i a una diputada d’este grup, jo li diré que la senyora Mollà no ha al·ludit a cap persona. Si vosté pensa que el senyor Fabra és un pirata, faça-s’ho mirar.

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

que no se pongan nerviosos, porque yo entiendo, como representante del Grupo Parlamentario Popular, primero, que a algunos les guste faltar al respeto pero, fundamentalmente, que a otros les duela perder un debate.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Tengo la impresión de que la ciudadanía espera otra cosa de nosotros. Tengo esa impresión. Que cuando hemos venido aquí a hablar de lo que más les preocupa, el pleno acabe de la manera que se ha acabado. Y además, señorías, creo…

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S’alça la sessió a les 13 hores i 14 minuts)

