Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de desembre de 2003. Comença la sessió a les 16 hores i 43 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 19. Primera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004 (BOCV número 23).

El senyor president:

El senyor Ros Piles:

Permeta'm, senyor president, que abans de presentar el dictamen, perquè, a més, per a mi és un plaer, felicitar ací públicament a don Manuel Tarancón, que la setmana passada en el seu poble li varen fer un gran homenatge, homenatge mereixcut. Felicitats, don Manuel!

(Aplaudiments)

És un bon amic.

Bé, anem a presentar el dictamen de la Comissió d'Hi-senda. Em correspon, perquè així ho va decidir la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004.

Sovint es diu que aquest debat és el més important dels que es realitzen en la cambra. Això és així, perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d'un govern, i ho marca, perquè no hi ha cap actuació política que no comporte partida pressupostària.

En aquest cas, una vegada realitzat el debat a la totalitat el dia 17 de novembre, al qual tots els grups de l'oposició varen presentar esmena a la totalitat, els grups parlamentaris van considerar el projecte de llei digne de ser esmenat. Presentaren 4. 493 esmenes: 78 del Grup Popular, 2. 972 del Grup Socialista, 1. 443 d'Esquerra Unida-Els Verds-Esque-rra Valenciana: Entesa.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en reunió realitzada el dia 26 de novembre, va nomenar la ponència que havia d'informar sobre el Projecte de llei. Aquesta es va reunir el mateix dia 26 de novembre, va elaborar l'informe de ponència corresponent, que es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 22, del dia 5 de desembre. La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 9, 10, 11 i 12 de desembre, i després de debatre totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que hui presentem i que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes el dia 12 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada els dies que hem anomenat abans, es van aprovar 96 esmenes, se'n varen transaccionar 19 i se'n varen retirar 9, i en queden vives per al debat en aquest Ple 4. 368 esmenes. Les esmenes aprovades fins ara, si eliminem les presentades pel Grup Popular, són 21, és a dir, el 0,48% del total de les esmenes presentades. Aquest resultat no implica que el debat realitzat al llarg d'aquests quatre dies no haja estat intens i ric, no només pel temps utilitzat, sinó perquè en ell han intervingut 25 diputats i 27 diputades, és a dir, un total de 52 membres, que representa el 58% dels membres d'aquesta cambra. A totes les seues senyories vullc agrair-los les aportacions, guiades pel millor dels intents, millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari.

Abans de finalitzar el dictamen de la comissió, crec que és de justícia agrair a tots els treballadors i treballadores d'aquesta casa les facilitats que s'han donat a tots els membres de la comissió i que han fet possible que els treballs de la comissió es desenvolupen amb agilitat i eficàcia. Els mateixos agraïments als mitjans de comunicació que han informat a la societat del desenvolupament dels treballs de la comissió.

Abans he dit que no n'hi ha cap actuació política sense consignació pressupostària. Per això, m'agradaria que en el debat que avui comença es tinguera en compte tota la ciutadania d'aquesta comunitat, que s'accentuara la perspectiva solidària que hauria de presidir tota acció de govern, a fi de contribuir a la promoció de la llibertat i de la igualtat per a tots i per a totes, fita que la Constitució assenyala per a tots els poders públics.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

(La cambra guarda un minut de silenci)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Anem a començar el debat de les esmenes al text articulat. La primera esmena, la número 1, com no podria ser d'una altra manera, que diria algú que ja no està ací entre nosaltres, en esta cambra, doncs, fa referència a un tema que considerem pendent en la normalització del llenguatge, és una esmena que hem vingut presentant tots els anys, em dóna la impressió que continuarem presentant-la a l'any que ve, perquè en la comissió va estar rebutjada, a més, per part d'una ponent nova, però amb els mateixos arguments de sempre, cal dir-ho, i és la sol·licitud nostra d'eliminació de qualsevol referència sexista de llenguatge.

Nosaltres considerem que a estes altures no hi ha cap excusa perquè això continue així, ni tan sols l'excusa que es dia des del Partit Popular, que era una excusa, doncs, això, de mal pagador, de dir, bé, doncs, diga'm a on està o faça vosté una esmena d'a on està per a tal. Home, jo crec que no és la funció, en tot cas, jo crec que la presentació del text de la llei amb esta qüestió denota una falta de sensibilitat que deuria haver-se corregit.

En tot cas, nosaltres, a títol simplement d'exemple, podem dir que en l'article 24 parla dels consellers, com si no hi hagueren conselleres, parla de funcionaris, com si no hi hagueren. , crec que vosté inclús és funcionària, la ponent del PP, beneficiaris. O siga, és un tipus de llenguatge que jo imagine que encara costarà d'anar canviant, d'anar modificant, però que cal fer esforços, no cal rebutjar l'esmena conforme ho han fet vostés en estos quatre anys, i em dóna la impressió que volen fer a partir d'ara també.

Després ja, l'esmena següent, ja toca un article en concret, l'article 9, que fa referència a un tema que ja ve de l'època, a més, socialista, i és la possibilitat que es puguen fer convenis amb ajuntaments per a avançar determinades inversions. Si un ajuntament, per la raó que siga, disposa de suficient finançament i no entra en els plans de la conselleria de torn, doncs, executar eixa inversió, digam, en el moment que l'ajuntament necessita o creu convenient, doncs, se pot arribar a convenis amb l'administració autonòmica per a avançar el cost d'eixa inversió a càrrec de l'ajuntament interessat i que la Generalitat després puga tornar eixos diners.

Això és una figura que nosaltres no veem mal, però, clar, sempre i quan es facen les coses bé. "Les coses bé", vol dir que en el conveni que se signa entre les dos parts, doncs, que no s'establixquen clàusules lleonines en el sentit que la Generalitat tornarà els diners quan puga. És que hi ha convenis que textualment diuen això, "quan puga". Clar, això de "quan puga" pot ser l'any que toca o deu anys després. Nosaltres demanem que eixa possibilitat continue existint, però que vaja acompanyada, digam, d'una certa obligació per part de la conselleria corresponent en el sentit que si no complix això inclús podrà tindre una certa penalització, perquè l'esforç econòmic ja està fent-lo l'ajuntament o la mancomunitat o l'organisme que toque.

Després, tenim un tema que també és un tema, vaja, que està apareguent ja en diversos anys d'una manera molt preocupant, especialment en les comarques del sud és un motiu de baralla en estos moments, i és el fet que la gestió dels fons que la Conselleria ha d'enviar als centres docents no universitaris per a les despeses corrents, per a les despeses de posada en funcionament del mateix centre, no arriben, o arriben massa tard, amb la qual cosa ens trobem en una situació absolutament inadmissible en una comunitat que diu ser líder de tantíssimes coses, i és que no hi ha diners per a la calefacció, o no hi ha diners per al butà, o no hi ha diners per a les despeses del més corrent i del més usual que hi ha, i tenim manifestacions tots els dies, protestes, sol·licituds als pares perquè avancen diners.

Però, en quin país vivim, senyors del PP? Però, eixa és la meravella en què vostés ens han ficat? Però, perquè no es pot garantir una cosa que és una obligació de vostés? O siga, la societat valenciana ha posat en mans de vostés uns recursos econòmics i la seua obligació és que això arribe amb temps i en ordre i en quantitat suficient perquè aquests centres puguen disposar d'eixos fons.

Un altre tema, també, una altra esmena que presentem, i que tindrà actualitat la setmana que ve. Segurament la setmana que ve, aprofitant Nadal, aprofitant l'informe de la Sindicatura de Comptes i aprofitant no sé quantes coses més, apareixeran en el Diari Oficial de la Generalitat les modificacions pressupostàries de fa cinc, sis, set o huit mesos, no? , amb la qual cosa es tracta un poc que passen el més difuminades possible.

Nosaltres no tenim res en contra que el pressupost es modifique, és una cosa absolutament normal, però, clar, que el coneiximent que pugam tindre nosaltres com a parlamentaris, o la societat valenciana, no haja d'esperar el moment més oportú perquè el Partit Popular intente amagar eixa informació. Demanem que es pose un termini màxim de quinze dies perquè això es puga fer, i, a més, que si això no es fera, eixa modificació ja no tinguera validesa, o, d'alguna manera, una penalització per eixos procediments tan atípics.

Demanem també, en una altra esmena, que en el termini d'un mes des de l'aprovació d'aquesta llei, que fóra publicada la relació d'alts càrrecs del Consell. Ja sabem que això és una cosa que varia molt, que cànvia, que balla i que, bé, ja. , no sé si el termini d'un mes serà suficient perquè vostés troben tots els alts càrrecs, perquè dóna la impressió que segurament ni tan sols vostés mateixos deuen conéixer en cada moment qui està, perquè la quantitat de canvis, de colors, d'amistats i de fílies polítiques, doncs, a voltes fan coses molt estranyes.

Demanem també en temes directament relacionats amb personal, que el tema de les gratificacions no s'utilitze com normalment s'està utilitzant, com a premi o castic a determinats funcionaris per fer o no fer determinades coses. Això deu estar absolutament reglat, deu estar absolutament normalitzat, de manera que les persones que tinguen dret a cobrar aquestes quantitats en concepte de gratificació, que és un concepte absolutament normal i pràctic, que es puga fer però amb la màxima transparència donant publicitat a la resta de funcionaris.

Fiquem també una sèrie d'esmenes que fan referència al tema de la pujada de retribucions. Jo crec que en aquests moments mantindre la ficció per part de vostés, tant a nivell autonòmic com a nivell de l'Estat, que la pujada del sou deu ser del 2%, això és una cosa que agredix, jo crec, que el sentit comú. O siga, en aquests moments tenim ja un IPC que supera el 2,8% i no s'ha acabat l'any. La previsió és que això continue pujant i, per tant, mantindre previsions del 2% és fer recaure, és aprofitar-se dels treballadors i treballadores de l'administració pública per a quadrar, com siga, els pressupostos però a costa de la lògica retribució d'estes persones que estan suportant el treball i el no fet de reconeixement d'una situació econòmica que no va amb ells.

Esta situació, a més, ve repetint-se des de fa anys. Per tant, també en altra esmena demanem que es cree un fons, lògicament consensuat amb les entitats sindicals, per a quantificar, en primer lloc, i recuperar el poder adquisitiu perdut des del període 1999 fins al 2003, que estem en aquests moments, i l'adequació del sistema retributiu. Jo crec que és evident, exceptuant determinats casos, que és cert que poden existir, que en la majoria d'estos anys s'ha perdut poder adquisitiu per part dels treballadors i treballadores de l'administració valenciana.

També demanem que exercint les competències que toca, per part de la conselleria es puga crear un nou complement retributiu de caràcter autonòmic, que això ja seria, digam, marcar distàncies amb l'estructura estatal, de manera que l'administració valenciana poguera reconéixer mitjançant aquest complement, que es faria efectiu dues vegades a l'any ­els mesos de març i setembre­ una quantitat, un complement que lògicament seria qüestió de negociar però que, en principi, pensem que caldria que fóra d'una mensualitat dels complements de destí i específic.

El tema de la retribució del 2%, a l'esmena nostra del 3,5%, es repetix en moltes esmenes i segurament va a ser cavall de batalla en tota esta vesprada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Gràcies, senyor president.

Molt bona vesprada.

Senyor Oltra, vaig a tractar d'anar contestant-li en el mateix torn que vosté ha fet la seua exposició.

En la primera esmena, que és molt clàssica ­ja l'he vista jo també en la contestació de l'any passat, com vosté molt bé ha dit­ jo me ratifique amb el que li vaig dir en la comissió. Estem d'acord i mosatros tenim tanta sensibilitat com vostés, quant al llenguatge sexista, però estem d'acord en el fons, com li vaig dir, però no en la forma.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

De brindis al sol, senyora Marisol, res. (Remors) O siga, que són esmenes serioses, són esmenes plantejades pels sindicats, que han intentat negociar amb vostés. El que passa és que vostés no han volgut negociat. No és cert que el 2% siga l'acord que a nivell sindical s'ha pres en Madrid. Això no és cert. Segurament algun sindicat d'estos que hi ha per ahí, perquè hi ha de tot en la vinya del Senyor, hi ha sindicats de classe i sindicats d'aula, no? , i en este cas, segurament, algun sindicat d'estos d'aula estarà d'acord amb la proposta, però els sindicats de classe i la majoria del personal funcionari segur que no està d'acord amb això, entre altres coses perquè ahir mateixa se publicaven les dades de com va l'IPC en aquests moments. En els últims 12 mesos, dades oficials, el 2,8%, amb tendència a continuar pujant. Si vostés fiquen el 2%, estan clarament agredint un dret fonamental de qualsevol treballador i treballadora, que és el seu sou. O siga, estan en aquests moments furtant-li ­per dir la paraula suau­ furtant-li una part del sou que li toca. I això vosté ho veu bé, no? I, a més, diu: ". i com ho han fet a Madrid, damunt és que no se pot ni tocar perquè seria il·legal", que és una paraula que està de moda, des d'aquesta bancada això d'il·legal, ja. , la veritat és que dóna por, per a qualsevol cosa tot és il·legal.

Home, jo no crec que siga il·legal. Si una comunitat autònoma no té una capacitat per a regular això. , també podria ser una manera de forçar a Madrid perquè canviara eixe percentatge d'augment, que me pareix un percentatge, en aquests moments, ja dic, no just i que ataca un dret fonamental de les persones que treballen en l'administració.

Després. ja fea quatre anys que estava sentint açò perquè, clar, vosté continua repetint. , m'imagine que l'assessorament sí que és el mateix. Vosté és nova, però l'assessorament sí que és el mateix. La funda, a la millor, ha canviat però el que du dins exactament és el mateix. Aquesta esmena, nosaltres continuarem defensant-la, eh? , defensant-la mentres vostés continuen agredint ­ho torne a dir­ els treballadors i treballadores de l'administració.

Però és que si entrem en altres esmenes, vostés fea referència al tema dels convenis amb l'administració local. Convenis n'han existit sempre. Jo, inclús, ho he dit: no tenim cap inconvenient que continuen existint. Però, home, el que no se pot fer és abusar. El que no se pot fer és abusar per part de l'administració, en este cas, a l'igual que tampoc seria correcte que abusara Madrid de la Comunitat Autònoma Valenciana. Però si vostés acorden en un ajuntament determinat, del color que siga, que eixe ajuntament finançarà determinada inversió perquè vostés no tenen diners o per la raó que siga, això no està mal. Però, clar, que se posen uns compromisos que eixa quantitat de diners, eixa inversió es tornarà en un termini determinat, no com està fent-se en aquests moments, que es tornarà quan se puga. I això és que està per escrit. Això hi ha consellers ací que ho han signat recentment. O siga, que no estem parlant de res aixina estrany o tal.

Després, diu vosté el tema de les modificacions. Si és que. , si haguera donat igual que posaren 30 dies. Vosté creu que a estes altures dir que una modificació feta, que mosatros diem que es publique en 15 dies, això seria col·lapsar el Diari Oficial de la Generalitat? Però, home! , això a qui li ho està dient? Això és seriós, senyora Llinares? Està dient això seriosament, que podem col·lapsar. ? Per una banda, no diu que no es fan moltes modificacions? I encara que se'n feren moltes. Però si el Diari Oficial de la Generalitat és fa el gros que un vulga. No té res a vore. O siga, si cal fer més pàgines, se'n fan. Però vosté es dóna compte que amb eixa resposta el que està donant és en part, de nou, amagar les modificacions pressupostàries al mes de juliol i al mes d'agost? Vosté és que encara no. bé, ja haurà vist les de juliol, però la setmana que ve vorà les de Nadal. Si és que això es fa a cosa feta. Si no és que siga il·legal, però que es fa a cosa feta. Jo no sé si es feia ans, però, almenys, jo des de que he conegut al senyor Rambla, és que. aixina. I perquè no hi haurà altre dia que es puga amagar més. Si això no és ocultisme, que vinga no sé qui i que ho veja.

El tema de les despeses extraordinàries. Home! , les despeses extraordinàries, nosaltres creem que a qualsevol persona que treballe i que meresca una gratificació d'aquest tipus, deu tindre-la. Però això deu estar regulat i deu ser públic. El que no es pot fer és intentar, mitjançant eixa via, anar premiant a uns, anar premiant a altres per a intentar guanyar vots, per a intentar guanyar afiliació, per a intentar guanyar a voltes. en compte de tindre un treballador, tindre un pilota. Al pilota se li gratifica i al treballador se li castiga. Eixa és un poc la qüestió. I no volem que això passe. Volem que tots els treballadors i treballadores siguen igual, que tinguen els mateixos drets. I si un té dret a una gratificació, que la cobre, però que se sàpia per què se cobra i que s'informe a la representació sindical corresponent d'eixe concepte. No crec que estiguem demanant res de l'altre món.

I si demanem que es cree un fons per a recuperar el poder adquisitiu perdut, és que és evident. Si és que vostés, en l'acord que van a fer ara, ja estan augmentant eixe fons de poder adquisitiu perdut. Si és que està l'Institut Nacional d'Estadística donant-mos les dades tots els dies. Per tant, jo crec que és necessari que eixos treballadors i treballadores de l'administració recuperen el que amb vostés estan perdent. Que ens diuen: "No podem quantificar. ".

Igual que allò del sexista: "Busque vosté. " Home! , vostés són els que manen, eh? Vostés tenen tota l'administració al seu abast. Si damunt mos diuen a mosatros que busquem article a article i paràgraf a paràgraf quina cosa cal rectificar, igual un dia mos posem i ho fem. Però, clar, llavors mos diran: "Mira que poca faena tenien, que. " tal. Bé, jo li he nomenat tres o quatre articles. Li he nomenat que segons aquesta llei, no tenim conselleres. Tots són consellers. Ací tenim dos conselleres que estan ací entre nosaltres. Per què no es pot dir consellera. tal, s'ha de dir conseller d'Agricultura? Me pareix un contrasentit. O siga, que hem de fer perquè eixe llenguatge clarament sexista i desfasat hui en dia no continue? Diguen alguna cosa vostés, perquè estem sempre nosaltres queixant-mos d'eixa qüestió i vostés, que són els afectats, no diuen res. Per no parlar també d'altre gent que a la millor després és molt susceptible, però després a l'hora de la veritat, de forment ni un gra.

El tema del complement autonòmic. Home! , jo crec que la Generalitat Valenciana té capacitat per a intentar crear uns instruments mitjançant els quals puga retribuir, o puga gratificar o puga complementar a la gent que treballe per a ella, siga funcionari o siga laboral, determinats supòsits en base a uns complements determinats, i que això es puga negociar. Nosaltres llancem una fórmula ahí que podria ser viable, a la millor ha de ser una altra. Però considerem que hi ha altres comunitats autònomes en què el personal que treballa en elles, via complements, està millor pagat que en la nostra ­i això no sé per què ha de seguir aixina­, en una comunitat que se les dóna de ser més rica, més líder, i més no sé què, que la majoria de totes eixes i que després té el personal com el té.

Per tant, és una cosa absolutament lògica, absolutament normal, que demanem eixe tipus de coses. I no valen eixes respostes permanentment evasives, permanentment repetitives per la seua part. Perquè ­jo ho dia­ si és que quasi sé el que va a contestar-me, perquè altres abans de vostés han contestat el mateix. O siga, és una manca de voluntat de resoldre problemes. Inclús un objectiu de continuar agreujant els problemes. O siga, eixe pareix que siga l'objectiu. I, en tot cas, no tocar res del que vinga de Madrid. Que han dit el 2, el 2. Encara que l'institut els diga que estem ja en el 2,8.

Però hi haurà algú que entenga això? Vosté inclús com a funcionaria, vosté creu que això està bé? Per què vosté ha de finançar els pressupostos de la Generalitat amb un retall en el seu sou? És que això me pareix una cosa. siga per a qui siga, però me pareix una cosa desorbitada, una cosa que no té cap explicació. Si cal fer retalls, s'hauran de fer en un altre lloc. A la millor no destinant cent i escaig milions d'euros a Cacsa i al tema de Terra Mítica. Fixe's si hi ha diners ahí per a fer coses molt més rendibles socialment del que estem parlant.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Y luego ya vamos a entrar en el tema de la subida salarial. Mire usted, si algo ha hecho el Partido Popular desde que gobierna en el año 1995, es mejorar las condiciones laborales y salariales de los empleados públicos de esta comunidad. Y yo le podría empezar por citar, por ejemplo, el año 1999: funcionarización de los laborales; el año siguiente, la mejora retributiva del 20% en la paga extraordinaria en el complemento de destino. Mejora de los niveles de complemento de destino: auxiliares, pasaron del 10 al 12; los jefes de negociado, del 14 al 16; los jefes de sección, del 22 al 24. Todas esas mejoras salariales, señor Oltra, independientemente de las mejoras anuales que el Gobierno establece para los empleados públicos. Y qué decir tiene de los 42 acuerdos, y el último ha sido recientemente. . Que, por cierto, un sindicato próximo a ustedes dejó de firmar. Yo no les entiendo a ustedes. Por un lado, quieren mejoras salariales y, por otro, cuando hay que firmar una mejora de la estabilidad de los funcionarios públicos en esta comunidad, dejan de lado esa firma. No les entiendo, de verdad. Por cierto, que recoge ese acuerdo la reserva del 5% para los discapacitados, porque se suscitó en este Pleno esa cuestión que no quedaba clara. Y, efectivamente, está recogido en ese acuerdo.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Fernández Moreno:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Eso, señor Costa, y aunque al señor Font de Mora le moleste que hable de él, que ya sé que ustedes no están para que les señale mucho, ya sé que a usted le gustaría pasar desapercibido, pero, lo siento, es el conseller que le toca. Señor Costa, para poder hacer la ejecución real y para poder seguir, realmente, en la ejecución del presupuesto es necesario que se publique. Y, repito, lo inició el señor Rambla, y el señor Camps ha ido a más, mucho más. El único interés que tienen es que no se conozca lo que se hace, y eso es todo lo contrario a lo que debe ser la gestión de los fondos públicos.

Nada más. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Ustedes, en asuntos económicos siempre miran a Madrid porque lo dice el presidente, porque lo dice el señor conseller de Economía, que no está presente, y porque tiene mucho que decir el señor Rato. ­El señor Costa también dice, también. Ambos dos, el señor Rato y el señor Monto-ro, ambos dos dicen que el déficit presupuestario tiene que ser un déficit cero, pero la pérdida de poder adquisitivo de los empleados públicos, mal que les pese, mal que digan que no, ha sido de un 8,50, según los datos del INE, sus propios datos. Es la situación más precaria de la administración. El IPC desde el año 1995 es de 27,40. ¿Sabe cuál ha sido el IPC? , se ha comentado aquí hace un momento. Pues este año, en el mejor de los casos, 2,8. La subida salarial de los empleados públicos ha sido de un 2, por lo tanto, ha sido de -0,8%.

Todo ello agravado con un fuerte incremento de los alimentos, con un 7,7 la tasa interanual. Y les quiero decir algo. Los funcionarios públicos, los empleados públicos también comen, incluso tres veces al día. Y solo hacerle referencia a elementos fundamentales de la vida diaria, de lo que vale una barra de pan, 0,90 euros; un café, 1 euro; un litro de leche, 1 euro. Cualquier cosa que condiciona la cesta de la compra. Los empleados públicos se ven sometidos a una situación de precariedad.

Y le vuelvo a preguntar: ¿donde está el incremento retributivo y el acuerdo de estabilidad? Porque hay una enmienda, la 101, que nosotros presentamos, que decimos en el párrafo final que se autorice al Gobierno Valenciano a adoptar las medidas necesarias para la aplicación de los acuerdos suscritos en el marco de los foros de negociación con las organizaciones sindicales, porque si no, no sirven para nada. Si no hay contenido económico es imposible que se cubra un acuerdo. Y usted lo sabe. El PP está declarando los acuerdos nulos en ese caso. Están declarando los acuerdos nulos. Ya les dije, y les digo, que las ofertas de empleo público son el talón de Aquiles de esta administración. Se lo dije y se lo digo.

Pero tampoco sé, si les preguntara Madrid en este momento, qué tipo de administración quieren ustedes para el gobierno de la comunidad frente a Madrid. Creemos que la administración necesita algo más que un acuerdo. Algo más que un acuerdo que no tiene contenido económico.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula el señor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y desde luego para nosotros estas enmiendas lo que plantean es engañar a los funcionarios, a los funcionarios y a las funcionarias de la administración pública valenciana. Les engañan, y además atentan claramente contra la legalidad vigente. Y les engañan porque ustedes saben perfectamente que estas enmiendas ningún gobierno responsable sería capaz de aprobar, pero sí que las venden como que son mejoras retributivas para ellos. Las plantean precisamente porque saben que no se pueden aprobar, y se las venden como si es la panacea de la solución de sus problemas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Mire, usted me estaba hablando. por ejemplo ahora se lo diré, no se preocupe que yo me organizaré el discurso. El gobierno, amparado en su mayoría absoluta, le niega la posibilidad de subir los sueldos a los empleados públicos. Se puede decir que ustedes le están negando el pan y la sal. Mientras tanto denunciamos la falta de responsabilidad de este gobierno. Ustedes salen siempre en defensa de los funcionarios públicos. Pues, claro que sí, gracias a ellos en muchas ocasiones están solventando muchísimas papeletas, muchísimas papeletas. Pero eso no quiere decir que ustedes no les nieguen la capacidad de poder reivindicar sus propios derechos. Y usted sabe que muchas de las enmiendas aquí presentadas son enmiendas presentadas por la voluntad de los agentes sociales, o sea, que no quiera confundir una cosa con la otra.

Pero el síndico de agravios manifestó aquí el otro día que hubieron 400 quejas con respecto a la administración, a la forma de acceso al empleo público, el 17,83%, al empleo público y al uso del valenciano. El informe también se refiere a que se tarda mucho en contestar por parte de las administraciones y que en muchísimos casos no se les hace ni caso, 26 administraciones no han contestado.

Es importante decir que van a votar que no, a los empleados públicos, es importante decir que no, y, además, que van a votar que no a la creación de una comisión para el estudio de los trabajos externalizados. Porque, la verdad es que la cantidad de trabajo externalizado es importantísima: 1. 340 millones de euros para el capítulo II; de ellos, ha crecido el 28,5%. La verdad es que es imposible saber cuánto externalizan ustedes de la administración, es imposible sa-berlo, porque contratos de contratos de subcontratos. , parece "la parte contratante de la parte contratante", Groucho Marx, no se sabe, pero, desde luego, por ejemplo, protección civil y extinción de incendios, 23 millones son para Tragsa (inintel·ligible), por ejemplo. ¿Vaersa? , ni se sabe.

Yo creo que, señor Costa, usted lo ha entendido perfectamente, y como ha dicho al principio, me tiene que decir que no a las enmiendas, pero eso no quiere decir ni que nosotros engañemos, ni que nosotros seamos perversos, ni que lo queramos hacer es engañar a los funcionarios porque, así, pobrecitos, nosotros los utilizamos. No, ustedes, quienes les niegan el pan y la sal, es el Partido Popular.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Per a contestar a la senyora Andrés, té la paraula el senyor Costa, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

Hoy, los funcionarios y todos los valencianos, solamente por la primera bajada de impuestos, tienen 2. 100 millones de euros, los valencianos, en sus bolsillos, y si me dice usted que los salarios han subido un 18%, súbale y añádale el 25% de media de reducción de los impuestos en la Comunidad Valenciana gracias a la política fiscal del Partido Popular. ¡Súbaselo usted! Porque, claro, si resulta que los funcionarios públicos tienen diferencias en el poder adquisitivo durante épocas del Partido Socialista de un 4,5%, pierden 34 euros de cada 100 y les subes un 10% los impuestos, quien no podía hacer la compra, ni el pan ni el agua ni la sal eran los funcionarios públicos cuando gobernaba el Partido Socialista en la administración pública.

Y eso es objetivo, señora Andrés, "objetivo", ustedes han subido los impuestos, han congelado los salarios a los funcionarios y han tenido pérdidas del poder adquisitivo fruto del IPC, mayores que las de ningún gobierno del Partido Popular. Nosotros hemos bajado los impuestos, les hemos mejorado las condiciones retributivas y hemos conseguido que haya más estabilidad y más modernización. Y no es porque seamos mejores. Es porque somos más responsables. No es porque nosotros tengamos la solución a todos los problemas. ¡Ojalá podamos seguir avanzando! ¡Ojalá podamos mejorar las condiciones retributivas de los funcionarios! ¡Ojalá mejoremos la capacidad de adquisición de los funcionarios todavía más! Pero hacerlo desde la responsabilidad. Y su posición es claramente irresponsable.

Mire, señora Andrés, desde luego la Copa América que usted la ha lanzado sobre la mesa con referencia al debate de función pública, nosotros creemos que va a ser probablemente el acontecimiento histórico más importante que en esta comunidad se haya producido en materia de inversión, repercusión social, mediática. Y le voy a decir una cosa: este gobierno y este grupo parlamentario no tiene ninguna duda de que cualquier español o ciudadano que venga a esta comunidad recibirá con la misma diligencia, profesionalidad y calidad los servicios públicos por parte de los funcionarios que a día de hoy, que a día de hoy, que a día de hoy. Porque ­fíjese usted todo lo que ha dicho: pérdida de poder adquisitivo, falta personal, quebranto de los servicios públicos, quebranto en la prestación de los servicios, falta de motivación, no hay negociación sindical, no hay acuerdos sociales. Si la situación de la función pública fuera la mitad de lo que usted plantea, no es que nos hubieran echado los votantes de esta comunidad, es que nos hubieran echado a patadas, señora Andrés. Y hasta ahora, a los que les han colocado en esa situación son, por tres veces, los funcionarios y los votantes de esta comunidad, porque si alguien ha puesto de manifiesto la mejora de los servicios y de los funcionarios en la Comunidad Valenciana, ha sido el gobierno del Partido Popular.

Muchísimas gracias. (Alguns diputats diuen: "Muy bien". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Costa.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, en estos dos blocs que hem ajuntat ­toquen temes molt pareguts­ també apareix de nou el tema de l'increment del sou. La veritat és que després de sentir ací les intervencions dels portaveus del Partit Popular, tant el que ens toca a nosaltres com el que toca al Partit Socialista, quasi un té por que acaben demanant als funcionaris i funcionàries que tornen part dels diners perquè, clar, el benefici és tan gran, és tan espectacular. Perquè, clar, se compta tot, no? S'ha de tirar imaginació, eh? , perquè. , inclús, a la millor, si a algú li haguera tocat la loteria també li hagueren dit que és que ha tingut eixe benefici. O siga, la baixada d'impostos és un complement salarial a partir d'ara també, no? La massa salarial. , o siga, el fet que augmente la massa salarial del conjunt resulta que això es traduïx en un augment també salarial per als. Jo crec que. , home, s'ha de ser un poquet seriosos en este tema. Les coses són com són, unes voltes agraden més i altres voltes agraden menys, però no se pot exagerar. És que això ja és exagerar un poquet exageradament.

O siga, que l'augment que vostés proposen ací és d'un 2%, un 2% pelat, sabent que en aquests moments estem en el 2,8%. Estan garantint vostés una pèrdua, com a mínim del 0,8, si l'IPC no continua augmentant aixina. Per tant, això s'ha de reconéixer que eixa és la realitat. La resta, fum, palla, etcètera, etcètera.

Després. , ho dic perquè, clar, en este bloc també hi ha esmenes que fan referència a les pujades de sou que nosaltres reivindiquem perquè. Abans també s'havia dit una cosa curiosa. Diu: "És que pareix que vostés pretenen restar protagonisme als sindicats". No, al contrari, en absolut. El que passa és que sí que hem comprovat que vostés als sindicats estan fent-los molt poquet cas. De tant en tant intenten utilitzar-los electoralment si la cosa es presta però, si no, res de res. Es reunixen amb ells en alguns casos, a pesar que és preceptiu, i a voltes ni tan sols ho fan, però dels temes que vostés no volen tocar, eixos temes no se pacten, no s'acorden. El que passa és que els sindicats, lògicament, si ho intenten negociar amb vostés i no poden, ens traslladen als grups parlamentaris també la petició que duguem eixos temes ací. I és el que fem. No intentem suplantar. En tot cas, som transmissors d'una petició que ens pareix justa. I, per tant, estem en el nostre dret de plantejar-la ací.

Dit això, sí que també voldríem concretar alguna cosa. Per exemple, demanem en una esmena una cosa tan simple com que els acords que pren el Govern Valencià amb les organitzacions sindicals tinguen recolzament pressupostari. Perquè és que ho hem sentit ja en moltes ocasions. L'últim acord, l'últim pacte, el Pavace ­és cèlebre­, és la queixa permanent dels sindicats que gran part del Pavace no està complint-se, inclús, per exemple, en un tema tan delicat, tan especialment delicat com pot ser l'Institut per a la Prevenció de la Seguretat Laboral que ara s'ha creat, per fi, després d'un retard de més de dos anys. No sé si això ha tingut o podia haver tingut conseqüències en una major o menor sinistralitat laboral, però no s'ha complit, no se va dur endavant quan estava acordat. S'ha dut endavant ara perquè el ritme de la sinistralitat en accidents mortals, especialment, arriba a ser simplement escandalós.

Per tant, quan el govern signe uns acords, que no és tot la foto per als diaris, sinó que també s'assumixen uns compromisos i el que està en disposició de complir-los o no, és el govern.

Demanem també que qualsevol adequació retributiva haja de comptar amb l'acord de la Mesa General de Negociació de la Funció Pública per evitar, digam, diverses interpretacions o diversos intents que no ens pareixen suficientment justificats.

Demanem també que en cas de demanar-se per part del personal laboral qualsevol petició, qualsevol informe, o bé es contesta negativament o bé que es considere que el silenci actua de manera positiva per al peticionari. És una forma, igual que diu la nova llei de procediment, d'obligar a l'administració que conteste. Jo crec que és una cosa elemental i que en aquestos moments no està fent-se.

Demanem també la supressió de la limitació dels pactes quant a creixements salarials per a exercicis successius ­diu­ contraris a allò que determinen les futures lleis de pressupostos. Home! , jo crec que en aquestos moments poder pactar entre l'administració autonòmica i els sindicats acords que inclús excedisquen en el temps d'un simple exercici, jo crec que no és una mesura negativa. Es una mesura positiva. I si això es pot fer, no deu estar en vigor una clàusula com aquesta ­en concret estem parlant de l'article 24­, que prohibix expressament aquesta possibilitat.

Demanem també, en l'article 29, que en el termini d'un mes estiguen publicades les relacions de llocs de treball del personal eventual, perquè és una cosa que canvia molt sovint, i es suprimixen i s'anomenen depenent de la conveniència del conseller o del polític de torn.

Demanem també que durant els mesos d'abril i desembre de cada any, i prèvia reunió de la comissió de condicions en eixos mesos, per a la ratificació de les propostes negociades de creació i modificació de llocs de treballs, es procedirà a la publicació de la relació de llocs de treball de l'administració del Consell.

Demanem també que el tema de substitucions, en el tema de l'oferta d'ocupació pública, en l'article 30, que no siga. o siga, que s'aplicarà l'excepcionalitat quant a la urgència i inaplicabilitat referida al primer paràgraf de què estem parlant, de l'excepcionalitat quant el cobriment de determinats llocs de treball. Nosaltres pensem que hi ha llocs de treball, en determinats supòsits, que no deuen estar afectats per esta suposada restricció a motius pressupostaris. Dic suposada, perquè després de vore com malbaraten vostés els diners en tantíssimes altres coses, cal tindre molta imaginació per a creure estes coses. Però, per exemple, que això no afecte en els casos de personal sanitari i no sanitari, en funcions d'atenció directa al públic, personal depenent de la Direcció General de Serveis Socials, Direc-ció General de Família, etcètera, drogodependències, personal de l'administració de justícia. O siga, tota una sèrie de. ­no vaig a llegir-lo perquè vosté té l'esmena ahí­, però que pensem que és absolutament bàsic. I si es produïx qualsevol baixa per malaltia, per raó de llicència, etcètera, etcètera, es cobrisca. Perquè, del contrari, això va en detriment d'un servei públic, en molts d'aquestos casos, d'absoluta necessitat, d'absoluta necessitat, o bé que ha de cobrir personal que ja té la seua faena i que no pot atendre, o bé que va en perjudici de l'administrat, de la persona que ha d'anar a eixa dependència.

Demanem també que semestralment cada conselleria o cada entitat haja de remetre a la comissió corresponent la relació dels contractes realitzats, en virtut d'allò que es disposa en aquest article 31, que fa referència a la contractació de personal laboral a càrrec dels crèdits per a inversions.

Demanem una partida concreta ­ja que ens dia aquesta qüestió­, en concret 1. 400. 000 euros, per a l'assistència tècnica per a la prestació del servei corresponent al pla de vigilància preventiva que anualment elabora la Conselle-ria de Territori i Habitatge, garantint la contractació del personal durant un mínim de deu mesos de les actuals brigades de prevenció d'incendis. Jo crec que estan fent una tasca molt profitosa, però que d'alguna manera se prima més l'interés econòmic o pressupostari de la mateixa conselleria que els interessos laborals, inclús de formació i d'eficàcia d'aquest personal. Jo crec que amb aquesta me-sura este personal tindria més possibilitat de poder desenvolupar el seu treball correctament i sense un cost excessiu, i tindria millor garantia ja que no es personal fix en aquestos moments.

Són mesures totes elles que fan referència al tema de personal, que pensem que és un tema que necessita de majors recursos, de major generositat per part de un Govern que resulta que per altres coses és molt generós, però per al seu mateix personal resulta que és prou rácano.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Nada más y muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ")

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Linares.

En representació del Grup d'Esquerra Unida-l'Entesa, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyora Linares, planteja el tema ­ja ho ha repetit en diverses ocasions­, el tema d'esmenes, que si no tenim la partida pressupostària d'on traure els capítols, etcètera. Les esmenes han estat vistes i acceptades per la Mesa de la comissió. En el seu moment presentàrem una esmena a la totalitat, van rebutjar eixa esmena i, per tant, les seccions estan bloquejades en aquestos moments. Ja ens agradaria, ja ens agradaria a nosaltres poder disposar d'eixos immensos fons que existeixen en altres partides, doncs, activitats que no considerem en absolut ni prioritàries ni necessàries. Per tant, tenim eixa pega, però la voluntat nostra és la que expressen, lògicament, les nostres esmenes.

Insisteix vosté ara també en el missatge de l'anterior responsable del Partit Popular, de considerar també el tema d'impostos com un complement salarial del funcionariat. A banda de repetir allò de la imaginació, és que això suposaria que és una cosa per tothom, siga funcionari o no siga funcionari. Ací estem parlant del personal funcionari, del personal laboral que treballa en l'administració.

Per tant, l'exemple és que no val, a banda que és increïble, és que l'exemple no val. Perquè, fins i tot, ja posats podríem dir, amb tota la raó nosaltres, que vostés sí que han baixat eixos impostos però com han augmentat la pressió fiscal. La pressió fiscal des que està el Partit Popular està augmentant. La pressió fiscal vol dir que la ciutadania està pagant més impostos, encara que siguen impostos per via indirecta. És cert que es paguen menys impostos directes, però estan pagant-se més impostos indirectes. O siga, estem cap a una societat fiscalment més injusta. I això, per tant, no crec que siga motiu de satisfacció per part de vostés.

Vosté feia abans també una referència al tema dels acords d'estabilitat per part de sindicats, inclús s'estranyava que un sindicat proper a nosaltres, etcètera, no haguera compartit. Mire, nosaltres és que hem tingut diferències serioses en eixe acord, hem plantejat la nostra alternativa perquè pensàvem que d'alguna manera recull millor uns principis que per a nosaltres són bàsics. I és, fonamentalment, el tema de l'accés a la funció pública por part del personal. Nosaltres tenim coneixement que en determinats supòsits això no ha sigut així, no ha sigut així ni ara ni abans, ni ara ni abans. I estem parlant de quantitats importants de personal. Amb aquestos acords, nosaltres, la posició nostra era que no quedava suficientment delimitada una situació d'altra. I, d'alguna manera, inclús, nosaltres i algun sindicat plantejàvem que, possiblement, el que es feia era premiar situacions injustes d'origen, afavorir, diguem, l'enxufisme, per dir-ho ja més clar, per destapar-nos del tot. I això pensem que no caldria fer-ho així.

Per tant, presentarem eixes esmenes, hem lluitat per eixe acord d'estabilitat, però, des d'altres perspectives. Inclús, comença també a preocupar que, segons algunes notícies, per part de la Administració valenciana comença a retardar-se, fins i tot, l'aplicació o la negociació sobre l'aplicació d'eixe acord, en principi prevista per al primer trimestre de l'any que ve i, de moment, pareix ser que ja s'ha quedat per al primer semestre de l'any que ve. O siga, pareix que després d'haver acordat això, vostés, en una part significativa però no total dels sindicats, pareix que ara d'alguna manera o volen penedir-se o volen anar posant peguetes en eixe tipus de qüestions.

Nosaltres sí que volem insistir, o siga, pensem que el personal funcionari, el personal laboral al servei de l'administració té una gran pega en sobre el personal en el sector privat, té molts avantatges, evidentment, però té una pega i és la incapacitat de poder negociar lliurement amb l'administració. I això és una pega grossa. O siga, això de saber que el teu sou no vindrà determinat per una negociació en la teua empresa, en este cas, l'administració valenciana, sinó que vindrà dictat des de Madrid en una quantitat determinada, doncs, la veritat és que és un problema gros. O siga, és un problema per a este personal.

I, per tant, nosaltres pensem que això és el que està produint eixa permanent pèrdua de poder adquisitiu en el personal que treballa al servei de l'administració. I que ja està bé de perdre eixe poder adquisitiu durant tants anys, que és moment d'intentar recuperar-lo i, per tant, ahí plantegem eixes esmenes a les que abans fèiem referència.

Vostés insisteixen en una situació que jo crec que no és la real, no vull dir que no siga per a determinats col·lectius, per a determinades persones que estan en l'administració, probablement siga la que vosté diu, i, probablement, també es quedarà vosté curta, però, en general, eixa no és la situació de tot el personal. La majoria del personal necessita que eixa actualització es faça en altres termes perquè està perdent poder adquisitiu i està en situació d'inferioritat davant del personal que treballa en l'administració en altres comunitats autònomes.

Per tant, nosaltres insistim en això. Pensem que no fem cap il·legalitat, pensem que estem defenent un dret, que abans que nosaltres l'ha defés el mateix sindicat i que nosaltres tenim l'obligació i el dret també d'intentar-ho ací. I ara depén de vostés el que continuen aprofitant-se d'eixe personal o intentar, cosa que dubte, vistes les circumstàncies, d'intentar donar-los el que cal.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Linares, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Linares Rodríguez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Pero además esta ley, esa ley que dice que no se va a endeudar, esta ley autoriza al Instituto Valenciano de Finanzas a endeudarse en 310 millones de euros. Esta ley autoriza a la Radiotelevisión Valenciana a endeudarse en 132 millones de euros. Y nosotros decimos, mire, no es posible alegrías. Al menos este año vamos a apretarnos el cinturón en aquello que podemos. Y no le vamos a decir nosotros que se lo aprieten en sanidad o en educación, pero sí les decimos, sin ningún tipo de dolor de conciencia, que se aprieten el cinturón en, por ejemplo, el Instituto Valenciano de Finanzas o la Radiotelevisión Valenciana.

Pero es que en el 2003, otro año donde no se iban a endeudar, el riesgo en el primer semestre del año, en el primer semestre, a junio del 2003, el riesgo avalado era de 225. 000 millones de euros, esos presupuestos que no se endeudan. Y todo eso con un límite de cien millones de euros. Y todo eso con un 2002 donde al límite le sobraron unos cuantos millones. Si antes les sobraban millones de euros, y nos dejaban un riesgo de 225. 000 millones, ahora que quieren llegar a 840, ¿en cuánto nos van a endeudar?

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Por tanto, repito, presupuesto de guerra lo han hecho ustedes porque no tienen dinero, pero al menos cumplan con lo que dicen, porque no es cierto que hayan cumplido con la ley. Claro, han cumplido con la ley porque la ley les permite los escapes. Claro que evidentemente antes existían las posibilidades de escape. Y, vuelvo a repetirle, pero si es que antes no nos comprometíamos con que no nos íbamos a endeudar. Los gobiernos anteriores, igual que los del Partido Popular hasta el año 2001 no decían "no nos vamos a endeudar", no lo decían. Ahora lo dicen y no lo cumplen. Y no es que lo diga yo, lo dice el Banco de España y lo dice la cuenta general de la Generalitat Valenciana año tras año.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

(El senyor diputat comença parlant sense micròfon)

Gràcies.

Bé, dia que era l'últim bloc d'esmenes als pressupostos del text articulat de la Comunitat Valenciana. Dic això perquè és que abans he sentit ahí i, no sé, pareix que estava en l'Arcàdia feliç, una sèrie de coses. Dic: A vore si és que mos hem equivocat, no? Però, efectivament, estem en la Comunitat Valenciana, a pesar de la propaganda.

Les primeres esmenes d'este bloc fan referència a un tema que s'ha debatut abans, que és el tema del deute, l'article 33. Aquest article, tal i com vam dir en la comissió, és el que se suposa que intenta retallar, controlar el deute públic de la Generalitat Valenciana. És un article que en el seu punt 1 diu que durant l'exercici 2004 no s'incrementarà el deute viu. tal i tal. Això ocupa no arriba a quatre línies, quatre línies en el text de la llei. Després a continuació hi ha el punt 2, el punt 3 i el punt 4, que ocupen unes 40 o 50 línies. Tot això són excepcions. Abans dia: "no podrà augmentar el deute", i després diu: "sí que podrà augmentar si se fa açò: tal, tal, tal", 40 línies. O siga, que seria quasi un miracle que no augmentara el deute, que és un poc l'objectiu que se pretén per part dels que manen, per part de l'administració.

Clar, en una situació en què el deute oficial, com abans s'ha dit, supera els 7. 525 milions d'euros, home, donar més facilitats encara perquè la Generalitat continue endeutant-se arriba a ser quasi temerari. Per tant, nosaltres pensem, home, que caldria fer un altre tipus de política. Caldria dir: bé, davant la situació que hem heretat, igual caldria canviar el model, no continuar amb un model malbaratador, amb un model que ha estat molt bé per a promocionar algú perquè estiga en Madrid i que no deixe viure a la millor a algú que està en València, però que a banda d'això, a banda d'això no ha servit ni per a la mitat del que s'ha dit ací, i eixa és la trista realitat.

Se pot continuar per eixa via fins que rebente, i també és una opció, legítima segurament, però també se pot dir: bé, anem a vore de quina manera establim o bé un pla de sanejament o un model que intente compaginar el pagament del deute que ens ha deixat l'amic amb cobrir les necessitats reals que tenim avui que la propaganda ja no pot tapar. Eixe era un model. Però pareix que vostés no han apostat de cap manera i en el text articulat ho deixen preparat i després a partir de demà ho vorem en les seccions que efectivament eixe no és l'objectiu.

Igual mateix en el tema, per exemple, dels avals de la Generalitat, a què abans també s'ha fet referència, que també tenim esmenes ahí. És que pareix que pensen vostés més en les excepcions que en el contingut de l'article suposadament restrictiu d'augmentar el deute. O en el tema de l'article 37, quan se diu ahí que els límits de les operacions de crèdit, que no obstant s'autoritza el Consell a. Sempre queda el afegitó que s'utilitza massivament per part de l'administració per a escapar-se d'eixos suposats controls.

Després s'autoritza a Radiotelevisió Valenciana, una màquina de perdre diners fabulosa, i d'un contingut. Abans se dia: Deu ser la televisió valenciana líder en la Comunitat Valenciana. Això sí, veus? , segurament Canal 9 deu ser la televisió valenciana que més se veu ací. Però no vol dir que ni en comparació amb altres televisions privades o públiques ni, per suposat, autonòmiques, ho siga. És una televisió en molts aspectes vergonyosa en el seu missatge.

Després nosaltres presentem també una esmena que ens pareix molt important, i és, igual que la conselleria mateixa. El nou conseller este també és un tranquil, perquè és que no ha estat en tot el debat. Vingué este matí no sé si per a fer-se la foto, però és que ha desaparegut, amb la qual cosa, no sé jo. Si esta és la mostra, que vinga el paquet. Si en el primer pressupost ja comencem aixina, no sé, tot és canviar. Però la veritat és que hi ha una sèrie d'articulats amb els quals pareix que la conselleria vullga fiscalitzar, i ho vam saludar positivament en el seu moment, les empreses públiques, i demana que li faciliten tota una sèrie d'informació a la conselleria. Dic: bé, està molt bé això. Nosaltres diem: bé, però que al mateix temps també ho passe a les Corts Valencianes, que pugam tindre accés els grups de l'oposició, que també entre les nostres funcions constitucionals ­aixina, en majúscules­ està la tasca de controlar i fiscalitzar la gestió de govern.

Nosaltres no tenim possibilitat de saber quins són els comptes reals, llevat dels grans números, d'estes empreses públiques, que, per cert, cada volta controlen més diners. Però d'allò que tenim absoluta incapacitat perquè eixa informació no la transmeten vostés és a l'hora de saber el capítol d'inversions d'estes empreses públiques, a pesar que el famós conseller García Antón ens va presentar aquell dia els fullets aquells, que no va fer cap fotocòpia. Demanem en estes esmenes que si no tenen res vostés que amagar ­jo vullc pensar que no tenen res que amagar, fent aixina un exercici de molta generositat­, dic: bé, doncs no tindran cap inconvenient que se subministre esta informació d'unes empreses que controlen uns diners que no són seus, que són de tots els valencians, i que ho sàpia la societat valenciana, via els grups parlamentaris. Amb eixa fe intente presentar aquesta proposta.

Després també hi ha una esmena que fa referència al tema de les vagues, el tema de les vagues que és un concepte que tots els anys venim demanant. O siga, si es produïx una vaga i al personal que treballa en l'administració se li deduïx la corresponent, digam, penalització, que d'alguna manera l'administració no s'aprofite d'eixa situació i d'alguna manera contribuïxca a suplir el gran dèficit que té quant a cooperació internacional, que este molt lluny. Això sí que pareix que no els preocupa en absolut, això d'arribar al 0,7% de cooperació internacional al desenvolupament és un tema que queda per a altres, però per a la Generalitat Valenciana és una cosa que no va. Demanem que, en eixos supòsits, eixos diners anaren també a cobrir, a reforçar eixe capítol, que està prou desatés per part de tots vostés.

Demanem la creació d'una comissió sobre ocupació pública, adscrita a la Direcció General d'Administració Autonòmica, que analitzara d'alguna manera tot el que fa referència als llocs de treball de l'administració.

Lògicament, hem esmenat negativament el tema de la xarxa de transports per una sèrie de raons que vam explicar quan defensàrem el tema de la Llei d'acompanyament i, lògicament, hem de demanar ara que eixa disposició transitòria a on se li dóna, digam, facultat al Consell per a dotar econòmicament i de funcionament aquesta entitat, nosaltres, lògicament, volem que això siga producte d'un debat, un debat no produït per una llei d'acompanyament. Pensem que pot ser un instrument molt important, que pot controlar unes quantitats i unes inversions molt importants, i pensem que ha sigut un error per part de vostés crear-lo via llei d'acompanyament. Crear-lo aixina vol dir que hi ha alguna cosa ahí que no interessa debatre, probablement siga el fet que la privatització més forta del que fins ara ha estat és el que va a presidir aquest ens gestor. Nosaltres pensem que, en tipus d'infraestructures com aquesta va a suposar, el tema d'una major privatització és un tema delicat, el tema del negoci que presidix per antonomàsia qualsevol iniciativa privada pensem que és un tema perillós. Ahí està un referent històric de vostés, la senyora Thatcher, el que va fer en els ferrocarrils o el que va fer en la sanitat, com estaven i com estan ara.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Además, ha dicho usted que es incapaz de reconocer las inversiones que se han hecho. Usted mismo se está contradiciendo con lo que. , palabras literales, "somos incapaces de reconocer las inversiones que han hecho estas empresas". Yo creo que es cuestión de estudio o que de algún asesor de su grupo les enseñe a desgranar todo este entramado financiero, para que usted acabe de entenderlo.

En cuanto a la enmienda que usted hace de que los fondos provenientes de las huelgas o de otras cuestiones por parte de los funcionarios públicos, vayan destinados a la FAO, vamos a rechazarla, y vamos a rechazarla no porque estemos en contra de que se ayude a la FAO, lógicamente, sino estamos en contra porque en el presupuesto que, como le he dicho, actualmente estamos debatiendo, hay una partida de 23 millones de euros para cooperación internacional. Sería conveniente que les recordara que en el año 1995 había una partida de 6 millones de euros, hemos incrementado el 400% con fondos propios de la Generalitat. Por lo tanto, creo suficientemente fundamentada para rechazar esas enmiendas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra, en representació del Grup d'Esquerra Unida-Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Senyora Linares, jo crec que, mire, un concepte. , quan parlava vosté del deute productiu i tal, ací, a la comunitat, jo crec que hi hauria una altra definició millor. O siga, el deute, per a vostés, no es productiu, és reproductiu en si mateix, o siga, un deute que augmenta a soles, a més, no necessita a ningú per a criar. O siga, és un augment vertiginós, i no és productiu, és un deute que s'ha generat consolidant unes diferències i unes desigualtats socials, que no sé si vosté les coneix, però basta eixir al carrer, no com a diputada o membre del partit que governa, sinó com a ciutadana normal. Vaja a vore llistes d'espera per ahí, vaja a vore els col·leges, vaja a vore els instituts, els barracons, demane una residència de tercera edat, a vore com està la cosa, coses d'eixe tipus, no? , vaja per ahí.

Me pareix perillós també el missatge eixe de dir, "no, és que, nosaltres, entre altres coses, defensem l'ens gestor, la. ", vosté, clar, no ho diu allò de la privatització, diu "liberalització", que és un concepte, aixina. , un eufemisme, també, no? , però, diu, "és que aixina se prestarà un millor servici". És que l'administració pública ho fa mal? Ho fa mal? Fins ara, jo crec que ho fa bé, i fins ara crec que ho fa inclús més barat que la privada. I als fets em remet, ahí tenim el cas de Ciegsa, per exemple, que ja vorem com acaba, perquè això va a ser una bomba de rellongeria també, el tema de Ciegsa, però, d'entrada, de més barat, res de res, i de més eficaç, res de res. I ja vorem com acaba, insistixc, eh? , però, de totes maneres, una mica d'informació tenim ja per a saber com se troba eixa situació.

I nosaltres, quan demanem la supressió d'eixa sèrie d'apartats que venen de l'article 33, el que volem no és que la Generalitat deixe de fer, el que volem és que la Generalitat deixe d'endeutar-se, o és que és mentira el que vostés estan dient? , és fals? , perquè, si és fals, aleshores, no tenim res a discutir. "Mire, és que mosatros hem posat açò ahí per quedar bé". Ah, si és aixina, doncs, jo retire l'esmena. Si vosté me diu ara en la rèplica que ho han posat per a quedar bé, jo retire l'esmena, fixe's: "no, és que hem dit ahí que anem a controlar la despesa, però després, l'altra cosa, és una trampa que fem ahí per a tal". Si és aixina, jo, li ho dic, retire l'esmena sense ningun problema, perquè, aleshores, estan reconeixent una situació.

Però, home, jo crec que en la situació actual, el deute, conforme el tenen vostés. , conforme fan que el tingam tots, millor dit, doncs, home, crec que és una temeritat donar tanta facilitat perquè vaja augmentant, me pareix una barbaritat, i no val que el deute ara siga el més barat, perquè ara els tipus d'interés. Si és que vosté sap que els tipus d'interés estan amenaçant repunts cada dos per tres i que la baixada de tipus ja no va a continuar, perquè és que no pot continuar! , en tot cas, si hi ha alguna novetat, serà un repunt en eixa línia. Què va a passar amb eixe deute astronòmic que tenim nosaltres, si els tipus d'interés repunten? O siga, vosté ha pensat això? , vosté ha pensat la hipoteca real que ja té el nou govern ­encara que lògicament té l'obligació de dir el contrari, perquè pobre d'ell si diguera. ­ a l'hora de fer el pressupost del 2004? Si és que no queden diners! Si és que vostés podran dir el que vullguen, però diners no en queden en aquestos moments!

Home, i ja. , dir vosté que és que el capítol IV eixe no se pot suprimir perquè la Copa de l'Amèrica. Home! , ja me pareix un poquet descarat, a més, eh? , sí que comencen a utilitzar descaradament el tema de la Copa de l'Amèrica als quatre dies. Però, és veritat això que diu vosté de la Copa de l'Amèrica? , però què fa el seu grup que no planteja de modificació dels pressupostos? , però si això deuria haver estat immediatament! Plantege-ho, perquè és una cosa elemental! , no vagen a recórrer ara al truc de vore per esta via d'excepció tal. Però, és aixina?

Per cert, què van a suprimir? Van a augmentar el deute? , quina partida van a suprimir de la secció que siga pel tema de la Copa de l'Amèrica? Perquè, clar, ja que vosté ha començat el tema, la veritat és que a un li ha obert la curiositat, a vore per a on comencen vostés amb eixe tema. La veritat és que tinc curiositat, que m'agradaria que intentara aclarir-ho, no?

Diu vosté, "és que en les empreses públiques, és que se dóna la informació. ", i torna a fer una cosa que abans ho havia fet en el tema del personal i de l'enxufisme, no? , i és modificar, canviar, manipular, el llenguatge. Jo no he dit de reconéixer el capítol d'inversions, he dit de conéixer, perquè és que no el coneixem, és que no podem conéixer-lo, no "reconéixer", conéixer-lo, si és que no podem.

Perquè estes empreses, jo no sé si vosté ho sap o si vostés. Bé, si els ho pregunta a ells, doncs, li van a dir el que li van. Mire-ho, mire-ho, a vore si vosté és capaç de trobar el capítol d'inversions de l'entitat de sanejament, per exemple, si és capaç d'això, li dic també el mateix, retire l'esmena. Li ho vaig dir crec que a la seua assessora, que té ahí al costat, però no me va contestar tampoc, perquè és que és impossible, i li vaig fer a l'assessora el mateix oferiment, o siga, si ho presenta, jo retire l'esmena, però presente-ho. Però, clar, és que si no ho presenten, és una qüestió de fe, i hi ha gent que té molta fe, però és que jo en vosté no tinc cap fe, no tinc ninguna fe, què vol que li diga.

Aleshores, clar, estem parlant d'empreses que controlen un dineral, que no tenen informació i no volem competir amb al Sindicatura de Comptes, la Sindicatura de Comptes. Clar, si és que està més pendent de l'assessora que de mi, doncs, clar, eixe és el problema, no? (rient). O siga, el problema. , la Sindicatura de Comptes ho analitza tot, també analitza les seccions, i no per això deixem de conéixer i d'esmenar les seccions, però la Sindicatura de Comptes ens donarà l'informe dins de dos anys, i amb dificultats, per cert, amb dificultats, que cada volta més la Sindicatura denúncia els problemes que té per a accedir a eixa informació, i això és aixina, llija's el tema de la ma-teixa Sindicatura.

Clar, és que arriben inclús al tema de la petició. Encara gràcies que havíem dit la FAO, perquè ara dóna por pensar si diem Metges Sense Fronteres o alguna entitat aixina més allà! Havíem dit la FAO, amb tota la cura i amb tot el compte del món, a vore si aixina colava, però és que no hi ha manera, eh? , no cola de ninguna manera, una entitat de reconeguda independència i tal, res. I vosté se tanca que ací ja se destina.

Si vosté sap que no s'arriba ací ni a una tercera part dels compromisos que inclús Espanya ha assumit històricament quant al 0,7% de cooperació al desenvolupament internacional. Si no s'arriba ni tan sols a això! Astò, que és, vaja, moneda menuda, si no tan sols això, és que arriba, digam, a confirmar el tarannà que tenen en este tipus de qüestions i ens pareix un tema preocupant.

I ja està bé de destinar. , que és que el que no volem nosaltres. Si necessiten diners per a alguna cosa, si tenen ahí, vaja, una mina, una mina allà baix, que es diu Cacsa, que es diu Parcs Temàtics. Si ahí, vaja, si poden traure res, perquè, això, duro que entra ahí, duro que se perd, però d'ahí, home, ara destinen vostés cent i escaig milions d'euros. Fixe's si tenen ahí diners per a la Copa de l'Amèrica i la Copa de l'Àfrica, si fa falta, juntes, eh? , segur, que tot se cobriria ahí, serà per diners?

Però, home, es tracta de vore a on se destinen eixos diners. No anem a posar-mos d'acord vosté i jo, afortunadament, perquè, clar, no compartim polítiques tan diametralment distintes, però crec que estos pressupostos, este text articulat confirma una tendència que fins ara ha estat negativa, molta propaganda, això sí, també, però ha estat negativa, i que va en la mateixa línia equivocada.

I és una llàstima, perquè són els primers pressupostos d'un govern que se suposava que anava a dur una mica d'aire nou. El que du és un poquet de fum del que ja estàvem un poquet farts tots.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Compare la multitud de colegios, y eso es algo que está ahí, que no se puede obviar esa realidad, de colegios, de hospitales, de institutos, de servicios sociales, de centros de tercera edad. ¿Por qué se empeñan ustedes en no ver algo que los ciudadanos, por cierto, sí que han visto? Y en mayo, así nos lo ratificaron. Por eso, nosotros estamos aquí y ustedes están donde están. Mientras mantengan esas políticas erráticas y obsoletas, yo creo que les quedan muchos años de estar en la oposición.

El senyor president:

Ahora vamos a votar, si les parece bien, la disposición transitoria segunda. Comienza la votación. Resultado de la votación: 46 votos a favor, 34 en contra.

Señores, una vez terminadas las votaciones, s'alça la sessió fins demà a les 10 hores.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 32 minuts)

