Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 24 de juliol de 2002. Comença la reunió a les 12 hores i 20 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 79.

Jurament o promesa del President de la Generalitat.

La senyora presidenta:

Il·lustres diputades, il·lustres diputats, s'obri la sessió.

Primer punt de l'ordre del dia: jurament o promesa del president de la Generalitat Valenciana.

D'acord amb els articles 132 i 133 del Reglament de les Corts Valencianes, en la sessió realitzada el dia 22 de juliol del 2002 es va elegir president de la Generalitat Valenciana l'il·lustre diputat senyor José Luis Olivas Martínez.

Comunicada a sa majestat el Rei l'elecció mencionada, per Reial Decret 771/2002, de 23 de juliol, publicat en el Boletín Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el dia 24 de juliol, ha sigut nomenat president de la Generalitat Valenciana el molt honorable senyor José Luis Olivas Martínez, d'acord amb el que establixen els articles 152. 1 de la Constitució i 15 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana.

D'acord amb l'article 131 del Reglament de les Corts Valencianes, correspon realitzar en la sessió de hui el jurament o la promesa del president de la Generalitat, i també la proposició dirigida a les Corts Valencianes.

Sol·licite al molt honorable senyor president, senyor José Luis Olivas Martínez, que puge a la Mesa de les Corts per a iniciar l'acte de jurament o acatament.

El senyor president de la Generalitat:

Jo, José Luis Olivas Martínez, jure que aitant com tindré el càrrec de president de la Generalitat, acataré la Consti-tució i l'Estatut d'Autonomia, sense engany, i guardaré lleialtat al Rei i fidelitat a la Generalitat Valenciana. (Aplaudiments)

Proposició del President de la Generalitat.

La senyora presidenta:

Segon punt de l'ordre del dia: Proposició del president de la Generalitat a les Corts Valencianes. Té la paraula el molt honorable senyor José Luis Olivas Martínez.

El senyor president de la Generalitat:

Excelentísima señora presidenta del Senado. Excelentí-simos señores ministros. Excelentísimo señor secretario de Estado. Autoridades, il·lustres diputades i diputats, señoras y señores.

Senyories, en la primera ocasió en què tinc l'oportunitat de dirigir-me a estes Corts com a president electe de la Generalitat Valenciana, vull reiterar ací el meu ferm compromís d'exercir el càrrec i les funcions que li són inherents, i també mantindre l'oferta de diàleg i l'esperit de treball que els anunciava en el debat d'investidura.

La construcció de la Comunitat Valenciana és un gran projecte de futur: Una comunitat moderna, cohesionada, segura de si mateixa i capaç de créixer i afrontar noves perspectives comunes des del sentiment d'unitat.

La primera de ellas es la oferta de trabajo conjunto a favor de la Comunidad Valenciana, a partir del gran escenario de consenso institucional y sobre las grandes cuestiones estratégicas que redunden en interés general de la Comunidad Valenciana que les trasladaba ayer en mi discurso. Cada nuevo punto de coincidencia que logremos será un nuevo punto de progreso general, que se traducirá sin duda en bienestar para todos los ciudadanos.

Este debate de investidura se ha caracterizado por el respeto institucional y la continuidad. Señorías, muchas gracias a todos. A los que me han distinguido con su confianza y a los que no lo han hecho, por el respeto que hemos sabido imprimir y el tono con el que se desarrolló la sesión de investidura. A todos les deseo corresponder con la mejor de mis disposiciones al diálogo amplio y sincero.

El programa de gobierno que les he expuesto y que ha recibido la confianza de la cámara es un programa contrastado. A partir de este momento hay un gobierno que va a continuar trabajando a diario para el cumplimiento de los compromisos que he adquirido.

Como presidente de la Generalitat les propongo que también nosotros compartamos el reto de impulsar en nuestras instituciones una cultura organizativa y de relación mutua que nos lleve a actuar con eficacia en el logro de metas y objetivos.

La il·lusió i decisió que tinc al assumir la responsabilitat d'este càrrec, les deposite ací en esta cambra, perquè siga possible el respecte i el recolzament de tots per a portar la Comunitat Valenciana i els seus ciutadans als nivells de benestar més elevats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 35 minuts)

