Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de desembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 42. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a començar la sessió plenària.

Senyors diputats, s'obri la sessió.

D'acord amb l'article 66 del Reglament de Les Corts es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent al jurament o promesa de nous diputats i diputades de Les Corts per assentiment. Després d'haver-se aprovat per la Mesa i la Junta de Síndics incloem este nou punt de l'ordre del dia.

Jurament o promesa d'una nova diputada de Les Corts

El senyor president:

Il·lustre senyora diputada Elisa Díaz González, -si és tan amable de prémer-: jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Díaz González:

Proposta de reforma dels articles 45 i 50 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 38. 094, BOC número 120)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat de totalitat de la proposta de reforma dels articles 45 i 50 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Esmena a la totalitat amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a defendre l'esmena a la totalitat amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Miguel Ángel Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Excel·lents vicepresidents, espectables secretaris, honrat lletrat major, lletrats, il·lustres diputades i diputats, periodistes que cobriu les sessions parlamentàries i públic que ens acompanya, una salutació cordial a tots en la meua primera intervenció pública en aquesta cambra.

En aquesta primera intervenció en el plenari vull començar manifestant que és un honor per a mi i considere que també és un privilegi poder ocupar un escó en aquesta cambra i poder dirigir-me a tots vosaltres des d'aquesta tribuna per representar a tots els valencians i defensar els seus drets i els seus interessos. Representar a tots els valencians, però en especial a aquells que són de la meua circumscripció, la província de Castelló i, per damunt de tot, els ciutadans de la meua comarca, l'Alt Palància.

Se preguntarán sus señorías, lógicamente, el porqué de una iniciativa de este tipo cuando solo ha transcurrido algo más de un lustro desde la aprobación del vigente reglamento de estes Corts, que data de 2006. La respuesta es bien sencilla. En estos seis años han ocurrido numerosos e importantes acontecimientos económicos, sociales y políticos que demandan una pronta respuesta en forma de reformas legales en profundidad y, la que hoy les propongo, es una de ellas.

Se precisan, por tanto, urgentes y contundentes medidas que ayuden a recuperar a los ciudadanos la confianza en los mecanismos que hacen posible el derecho fundamental de participación política, que el artículo 23. 2 de nuestra Constitución reconoce. Y entre las medidas a adoptar destaca, en primer lugar, la necesidad de acercar las instituciones a la ciudadanía, facilitando y simplificando los cauces de participación directa y semidirecta, de manera que los ciudadanos se sientan partícipes e implicados en la toma de decisiones que les afecta y no meros operadores electorales cada cuatro años.

No esperemos a que caigan milagrosamente las murallas que nos separan de la ciudadanía a la que decimos representar, pues en esta ocasión, evidentemente, no se producirá intervención divina. Tiene que ser la obra humana la que las eche al suelo. Y con la propuesta que ahora les presento estamos contribuyendo de una manera decisiva a ello. Estamos haciendo permeable la labor parlamentaria a la participación ciudadana y a la opinión pública.

Señorías, nos encontramos en una época en la que cada día que pasa los gobiernos del Partido Popular, tanto nacional como autonómico, levantan una nueva muralla entre los ciudadanos y los derechos que les corresponden. Ahí están, por ejemplo, la reforma laboral aprobada o la reciente congelación de las pensiones, el sistema de gestión sanitaria privada que se viene implantando en Madrid y en nuestra comunidad, el aumento de las tasas educativas y la reforma educativa que plantea el ministro Wert, la ley de tasas judiciales del ministro Gallardón, que hoy empieza a aplicarse, que vulnera el derecho a la tutela judicial efectiva que proclama la Constitución y lo dicen los jueces, no lo digo yo.

Ante tanta nueva muralla, el Grupo Socialista les propone que vayamos echando abajo alguna de esas murallas que nos separan de los ciudadanos y a la que simbólicamente me refería antes.

Me van a permitir que en este año que estas Corts han celebrado el bicentenario de la Constitución de 1812, nuestra admirada «Pepa», finalice mi intervención citando precisamente su artículo 13: «El objeto del gobierno es la felicidad de la nación, puesto que el fin de toda sociedad política no es otro que el bienestar de los individuos que la componen. » Pues, bien, señorías, con el texto que les proponemos avanzamos considerablemente en el camino de alcanzar un mayor bienestar político…

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Socialista comet un error al presentar un text alternatiu sense rigor i que no ajuda en cap cas a aproximar Les Corts a la ciutadania. La reforma de 2006 pretenia, i ho ha aconseguit, agilitzar el funcionament de la cambra de manera que aquells assumptes que preocupen els valencians tinguen immediata resposta en estes Corts i que tant el ple com les comissions puguen debatre sense demora les iniciatives presentades i simplificar al mateix temps, volem, el procediment legislatiu.

El Grup Socialista s'equivoca també en la forma, no sé si per desconeixement de quin és el procediment habitual per a intentar una reforma profunda del Reglament o tal volta es tracte d'un intent, que per descomptat ja han aconseguit, de retardar l'entrada en vigor de la nostra proposta de supressió d'aquelles comissions que en estos últims anys no han funcionat i que ja no podrà ser efectiva fins l'1 de març.

Una reforma total del reglament requerix que els representants dels grups parlamentaris celebren una sèrie de reunions periòdiques abans de redactar el text, buscant el consens respecte dels articles del reglament susceptibles de reforma i aparcar aquells altres en què no hi ha acord. Però no, el Grup Socialista interpreta de forma torticera el reglament, perquè en compte d'això presenta un text alternatiu de 200 articles a una iniciativa que tan sols en té dos, l'admissió a tràmit de la qual podria ser de dubtosa legalitat, ja que no es referix a la reforma parcial plantejada pel Grup Popular, que sols afecta els articles 45 i 50, sinó a tot el reglament. Però, bé, no mos hem oposat a la seua tramitació i, per tant, anem a ella.

El seu text conté dos-cents articles, dels quals cent quaranta-cinc són còpia literal d'altres tants dels cent huitanta-quatre que té l'actual reglament; vint-i-quatre únicament modifiquen, en uns dels seus punts, alguna línia, afigen o suprimixen un apartat o, inclús, només una paraula; la resta sí que són reformes substancials, però la majoria de caràcter restrictiu, contradictoris en alguns casos i que veten els drets del grup majoritari i, inclús, curiosament, que eliminen o retallen drets reconeguts als grups d'oposició, i és a tot això al que vaig a referir-me.

En l'article 1 menyspreen el contingut de l'article 6 de l'Estatut d'autonomia, que reconeix que la llengua autòctona dels valencians es diu idioma valencià.

En l'article 2 eliminen el reconeixement de la personalitat jurídica de les mateixes Corts.

En el 6 eliminen l'obligació de jurament o promesa del president de Les Corts, ignorant que té unes obligacions i responsabilitats superiors, distintes al càrrec dels diputats. I, a l'igual que fa el president de La Generalitat, ha de jurar i acceptar el càrrec, després de la seua elecció i d'haver jurat com a diputat.

En l'article 56 plantegen la figura de la comissió d'investigació. I diuen que: «Presentada la iniciativa, si cap grup manifesta la seua oposició en el termini de cinc dies, es crearà automàticament -suprimixen el debat al ple-. Pel contrari, si hi ha objecció d'algun grup, el ple decidirà. » Bé, així és a Astúries, Castilla i Lleó, Madrid i La Rioja; però, al final, sempre acaba decidint el ple, igual que ací. El mateix procediment del nostre reglament està a Galícia, a Cantàbria, País Basc, Navarra, Aragó, Catalunya, Extremadura, Castella-la Manxa, Múrcia, Balears, Canàries i Congrés dels Diputats.

Però no acaba aquí la seua nova proposta. Diuen que es crearà la comissió d'ofici si l'ha sol·licitat la tercera part dels diputats o tres grups parlamentaris. Què els pareix, senyories? Ja s'han carregat la representació del poble. Ja no decidixen les majories; ara decidixen les minories, encara que el 67% restant de la cambra estiguera en contra. Açò és el que alguns entenen per democràcia parlamentària.

Una altra genialitat és la nova figura que volen crear i que anomenen «comissió de seguiment i control específic». ¿Però quin seguiment és eixe que no puguen fer les comissions legislatives o les d'estudis? ¿Per què més comissions, per a generar més gastos?

I vaig a la perla de l'article 59. «El Ple és l'òrgan suprem de Les Corts», diu el 59. I això és el que es creuen les seues senyories? El Grup Socialista acaba de decidir, en el seu article 56, que l'òrgan suprem serà qui tinga el 33% de la cambra o tres grups parlamentaris. Clar, saben que continuaran sent oposició en la propera legislatura.

Quant al debat de política general, que curiós, copien literalment l'article 76 del reglament. Mos pareix molt bé. Ara bé, el que no podem entendre és per què repetixen després, com a article -el 157-, eixe mateix article 80; el repetixen dos voltes. Això ja se m'escapa; no puc comprendre-ho.

La creació de l'oficina pressupostària de Les Corts, amb la finalitat d'efectuar un seguiment i control de l'execució del pressupost. Però, en què quedem? ¿Això no és una missió d'eixa altra nova figura que vostés volen crear i anomenen comissió de seguiment? Per què esta oficina, si poden fer-ho aixina? Diuen que és per a assessorar els diputats i emetre informes. Però, per què? No diu el senyor Torres que tot això ja ho fa el senyor Miquel Soler? Per què crear una comissió? (Aplaudiments) «Per a elaborar quadrimestralment -diuen- informes sobre l'execució dels pressupostos». ¿No sap vosté que trimestralment el Consell dóna compte a Les Corts, i la presidenta de la comissió d'economia i pressupostos ho remet a tots els seus membres? Pregunte, pregunte a la senyora Moreno, que en ella tenen les seues senyories un valor reconegut per tots innegable, però que el Grup Socialista no aprofita. (Veus)

L'article 115 se referix a la iniciativa legislativa davant Les Corts. I copien, literalment, l'article 111 del reglament; però afigen una cosa, concedix la iniciativa legislativa als ajuntaments. La seua proposta vulnera l'article 26 de l'Estatut d'autonomia. A més, el procediment és erroni. Reforme vosté primer l'Estatut i, després, adapte el reglament al seu contingut.

Els articles 117 al 135 se referixen a la tramitació legislativa. I mos plantegen el seu model, que és confús i lent, inclús està en contradicció del seu propi article 45, que establix dos mesos per a acabar un assumpte. (Inintel·ligible) . del seu model legislatiu mos porta a que una llei tarde més de mig any en aprovar-se; 187 dies un projecte de llei; 217 una proposició de llei, i 15 dies més si la Mesa discrepa del criteri del Consell i, conforme diuen vostés, cal portar-ho a ple. Més de mig any per a aprovar una llei, ahí és res. Això mos portaria a que una llei. , haguera de transcórrer un any natural per a poder-la aprovar.

En el capítol III afigen dos articles que anomenen «dels projectes i de les proposicions de llei de desenrotllament bàsic de l'Estatut d'autonomia», que ja conté una contradicció en el mateix títol, donat que es referixen a projectes i proposicions de llei, encara que després especifiquen que només podran presentar-se pel conjunt dels grups parlamentaris; o siga, proposició de llei, no projecte de llei. Però, ¿què volen dir en això de desenrotllament bàsic de l'Estatut? ¿Quines lleis són eixes que vostés anomenen de desenrotllament bàsic de l'Estatut? M'agradaria saber-ho, què vol dir això? Perquè la nostra competència legislativa emana de l'Estatut. I, per tant, totes les lleis que se promulguen per estes Corts són del desenrotllament del mateix Estatut. Diguen a quines s'estan referint, si s'estan referint a aquelles que regulen la creació de les altres institucions de La Generalitat o si és el de lleis normals; perquè totes són de procediment ordinari i del desenrotllament de l'Estatut, sols canvia que, a l'hora de la votació final, en unes exigim majoria qualificada i en altres no. Però això no és perquè ho diga el reglament ni la mateixa llei; sols pot establir-ho l'Estatut d'autonomia.

(Inintel·ligible) . del títol 8 és que incorporen, com a article 157, el mateix text -ja ho he dit abans- de l'article 80, que és còpia del 76 del reglament. Clar, el debat de política general. Jo no sé per què el copien dos voltes, possiblement perquè els ha agradat molt i el copien dos voltes.

En les interpel·lacions tenen un autèntic embolic que no hi ha qui ho entenga. Primer, eliminen la qualificació de la Mesa; i, després, es referixen a ella com si no l'hagueren eliminat. Ara les interpel·lacions ordinàries poden presentar-se fins les 19:30 del dilluns abans de convocar el ple. ¿Per què vostés ens ho fan més restrictiu i diuen que sols siga fins les deu del matí?

L'article següent, còpia del 150, elimina la referència al dret del grup proponent a triar la interpel·lació que li convinga. Jo, la veritat, no sé si vosté va amb ells o va amb mosatros. Perquè ara mos permet, a més, gaudir de la quota de les interpel·lacions d'urgència, que és una cosa que el seu grup i la resta de grups de l'oposició, sistemàticament, s'oposen sempre, a l'inici de cada període de sessions.

Proposa el Grup Socialista que, si el Consell incomplix el termini per a informar sobre el compliment d'una moció, la Mesa podrà acordar la compareixença dels membres del Consell perquè informen sobre l'assumpte; o, el que és el mateix, la majoria de la Mesa decidirà si compareix o no. El que diu ara el reglament és que la Mesa inclourà la compareixença en l'ordre del dia, no que podrà decidir, sinó que té l'obligació d'incloure-la en l'ordre del dia. Ho dic de veritat, crec que vosté va amb mosatros, no va amb ells, eh?

De les preguntes, el text socialista veta el dret dels diputats del grup de govern a formular preguntes al Consell en ple. Ignora que les preguntes no són sols per a control, sinó també per a impulsar l'acció del govern i que tots els diputats han de tindre els mateixos drets.

En el 168 diuen que pot preguntar un diputat de cada grup parlamentari, en clara contradicció amb el 162, que establix que no poden preguntar els diputats. , com he dit abans.

I, al·leluia! , els socialistes valencians han inventat la banqueta parlamentària. En cada ordre del dia volen que s'incloguen tantes preguntes reserva com a titulars, per si fallen estes que entren les suplents.

A pesar de la prohibició de l'article 162, ara en el 170 diuen que els populars també podem presentar preguntes si se contesten per escrit. Tornen a entrar en contradicció.

Però que prompte s'acaba l'alegria en la casa del pobre! Mos apliquen novament el corró, el veto en l'article 185: el Grup Popular no pot preguntar al president de La Generalitat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

Diuen que volen un parlament àgil, però eliminen la presentació de proposicions no de llei de tramitació immediata, que l'actual reglament permet fins al començament del ple.

L'article 175 -i acabe-, de les proposicions no de llei de tramitació ordinària, suprimix la publicació -el de vostés-. I diuen que una vegada tramitades per la Mesa, s'inclouran en l'ordre del dia i que, fins (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Els ho diré en la rèplica. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Señoría, usted sabe muy bien que en la vida como en el amor, pero sobre todo en la política, uno es dueño de sus silencios y esclavo de sus palabras y, sobre todo, si está la prensa delante o tiene al Diario de Sesiones por testigo. Dígame, señor Maluenda, ¿por qué, lo que en otro momento para usted era digno de elogio y constituía un mérito, usted lo critica ahora y pretende convertirlo en demérito? Escuche las palabras textuales que usted mismo le dirigía en 2006, y desde esta misma tribuna, al señor Oltra y Soler, de Izquierda Unida, en el anterior debate sobre la reforma del reglamento: «Vostés han plantejat qüestions legítimes, moltes d'elles coincidents. Perquè a vostés sempre els reconec una cosa, la coherència. Vostés improvisen poc i ho dic. , i ho dic lloant-lo, perquè és la veritat. Vostés tenen una idea, tenen un criteri de les qüestions i són constants. I si no ho aconseguixen una volta, continuen repetint-ho. I això és una postura que els honra. » Por eso, es cierto que nosotros reiteramos algunas iniciativas que ya hicimos en 2006. En aquel momento, las consideramos convenientes, adecuadas. Hoy, con la nueva realidad que nos envuelve, se han tornado necesarias, indispensables e imprescindibles.

También se ha referido a otras innovaciones que contiene el texto completo, que sometemos a la consideración de toda la cámara: el nuevo régimen de las comisiones de investigación, para que sean más eficaces y no una frustrante operación de cosmética parlamentaria. Un compañero suyo, que usted conoce muy bien, el señor Eduardo Zaplana, siendo portavoz de su grupo en el Congreso de los Diputados, demandaba, y así está publicado en el anuario de derecho parlamentario de estas Corts, decía textualmente: «Introducir algunas modificaciones en su régimen, que permitan garantizar una mayor flexibilidad en su creación y una mayor imparcialidad en sus trabajos. » Aquí sí que hay una falta de coherencia; pedían una cosa en Madrid -antes, claro-, y aquí hacen otra.

Con la propuesta que ahora presentamos, les estamos ofreciendo la posibilidad de que el reglamento vigente, ese del que ustedes ahora usan y abusan, en definitiva, disfrutan de él, no lo tengan que sufrir en el futuro. Sus compañeros de entonces, los futuros, se lo agradecerán más adelante. Nosotros se lo reconoceremos ahora. Y los ciudadanos, que son el objetivo último de esta reforma, no lo olviden sus señorías, seguro que sabrán apreciarlo y valorarlo; percibirán que, al menos, una muralla de las que nos separan de ellos ha caído, y esperamos sea gracias a la voluntad y colaboración de todos los grupos aquí presentes. Eso es lo que les proponemos con esta oferta. Y esperamos no rechacen la invitación.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

També és una gran satisfacció i un honor per a mi discutir, hui, ací, a la trona, amb vosté. ¡Faltaria més! Moltes gràcies per les seues paraules.

Però, tanmateix, no estic d'acord que vinga ja i que porte escrit que si sóc demagog o que. ¡Escolte! ¡Si estem en torn de rèplica! ¿Vosté ja sabia el que anava a dir jo perquè vosté em qualifique d'eixa manera? (Aplaudiments)

La referència que fa al senyor Oltra, ¡clar que sí! Eixes paraules que vaig dir en el seu moment al senyor Oltra. A més, és que ¡el recorde amb orgull! El senyor Oltra ha sigut un diputat que ha treballat magníficament ací, en la cambra, i que ha sigut sempre responsable amb les seus propostes. Tinc un grat record d'eixa persona i d'eixe diputat, com a persona i com a diputat. Però, ¡no era del Grup Socialista! ¡Era d'Esquerra Unida! ¡Era d'Esquerra Unida! Era un elxero d'Esquerra Unida. I guarde un grat record de la seua persona i del diputat.

Dia que vostés volen un parlament més àgil. I si volen un parlament més àgil, ¿per què eliminen del reglament. ? (Veus) ¿Què passa? ¿Per què eliminen del reglament la referència que fins al moment de començar el ple se poden presentar proposicions no de llei de tramitació immediata? ¡No ho entenc! ¡Crec que és un contrasentit!

¿Per què vostés en l'article 175 -que plantegen- diuen que les proposicions no de llei de tramitació ordinària. , suprimixen la publicació? Generen una indefensió per als diputats. ¿Quan van a enterar-se eixos diputats si no se publica la iniciativa que està en l'ordre del dia de la comissió? ¿Quan arriben a la comissió? A més, diu que poden presentar esmenes fins a una hora abans, esmenes ¿a què? , ¡si no coneixen el text!

I, després, pel que fa a les especials d'urgència, les proposicions no de llei, ahí també tenen un desgavell, perquè en el punt 2 diuen que «se presentaran fins les 19:00 hores del dilluns de la setmana en què es vaja a celebrar la sessió». Correcte. Però és que en la lletra c d'eixe apartat 2 diuen que «es facilitarà una reproducció en la Junta de Síndics en temps suficient perquè s'incloga en el primer ple ordinari que es convoque». És evident que ací n'hi ha un desfasament de set dies entre el punt 2 i la lletra c del punt 2.

I, mire, ¡clar que sí! Flexibilitat, ¡faltaria més! Però, una cosa és la flexibilitat i altra cosa és carregar-se la democràcia, conforme fan vostés, que cal despreciar el criteri del 67% de la cambra. Quan el 33% de la cambra diga que se constituïsca una comissió d'investigació, ¡no cal ni debatre-la en el ple! ¡Ni tan sols que tinguem l'oportunitat de manifestar el nostre criteri! Obligatòriament cal crear-la. Diga'm vosté un exemple d'algun parlament espanyol que això existisca.

I ¡fixe's! , copien i copien malament, i, quan no ho copien, s'evidencia el desconeixement que tenen del que és el funcionament d'un parlament. Tant és així, que suprimixen l'article 181 de l'actual reglament, que és aquell que regula el procediment per a participar en els mecanismes de control del principi de subsidiarietat i proporcionalitat de la Unió Europea. ¡Ignoren el contingut de l'article 61 de l'Estatut d'autonomia! I, si no és així, ¿per què volen eliminar este article 181? ¿O el que volen és suprimir eixe dret constitucional i estatutari que té el poble valencià a través dels seus representants? ¡És que no puc entendre-ho! No puc entendre-ho.

Diu: «Cal crear més comissions. » ¡En època de crisi cal crear més comissions! Però, ¿n'hi ha alguna matèria que siga competència de La Generalitat que no hi haja marc en les comissions, en estos moments, per a poder-los discutir i per a poder-los votar? ¡Ni un sol tema! ¿Per què cal crear més comissions? ¿Per a generar més gastos? ¿Això és el que diu vosté que vol el poble? No, no, el poble vol que siguem efectius, que mos preocupem dels problemes que té la societat, que li donem el tractament adequat i que els donem la solució, però no creant més comissions. Bé, jo respecte que vosté haguera pogut dir que és contrari al que diuen els articles 45 i 50 de la nostra proposta i que vostés no són partidaris que se suprimisquen. Bé, doncs és respectable la seua postura, però que, a més, diga que cal crear-ne més; una de control pressupostari, quan ja se fa eixe control pressupostari, ¡ja se fa! I li dic més: cada modificació que fa el Consell de La Generalitat, cada modificació pressupostària se publica a la setmana següent.

Per tant, no fa falta eixe tipus d'informe, excepte que el que vullguen és justificar -com li he dit abans al seu company de partit, el senyor Miguel Soler- que pareix ser -segons diu el senyor Torres- cobra de la Mesa de Les Corts però no per a treballar per a la institució, sinó per afavorir els interessos partidistes del Grup Parlamentari Socialista i del Partit Socialista del PV.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Així que, no podem acceptar-li la seua esmena de totalitat perquè. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

. no està fonamentada en dret i, a part, denota un total desconeixement del que és el funcionament d'un parlament democràtic.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

El Grup Socialista presenta una proposició legislativa, de reforma integral d'una llei, perquè és una llei d'estes Corts, però també és el reglament, la norma que regula l'organització i l'activitat del parlament valencià. En definitiva, que ha de garantir la capacitat dels diputats i les diputades -i també dels grups parlamentaris- per a complir les seues funcions: la funció legislativa i la funció de control al Consell.

En el fons, també, la norma hauria de garantir la representació efectiva dels interessos del poble valencià, que hauria de garantir la transparència d'esta institució, que hauria de garantir la possibilitat de participació directa de la ciutadania que, fins ara, està absolutament vetada. Perquè l'actual reglament és una barrera per a l'exercici d'eixes funcions, que se trobem, sobretot, els grups de l'oposició dia rere dia.

Però és que, a més, l'actual reglament s'incomplix de manera flagrant, reiterada i, sobretot, selectiva. Mentre que ha permés la interpretació del reglament -que no el reglament-, que el Grup Popular utilitzara la figura inèdita de síndic en funcions, senyor Maluenda, resulta que les nostres sol·licituds de comunicació, a l'empar de l'article 12, que les nostres proposicions no de llei, a l'empar de l'article 161, que les nostres preguntes escrites, que les nostres iniciatives són vetades per capritx, per interés partidista del Grup Popular, Junta de Síndics i Mesa, darrere de Junta de Síndics, i Mesa.

Nosaltres, des del Grup d'Esquerra Unida pensem que el Partit Socialista, que el Grup Socialista s'equivoca, s'equivoca en el mètode de plantejar esta proposta, s'hauria d'haver buscat la formulació d'una ponència on participaren tots els grups parlamentaris perquè hauríem tingut -segur- millores tècniques i majors consens polítics. S'equivoca el Grup Socialista en actuar unilateralment al marge de la resta de la cambra en la presentació d'esta proposta.

Ara bé, el Grup d'Esquerra Unida no vol servir d'excusa, no vol servir d'excusa al grup que de veres està impedint que eixa transparència, que eixa participació, que eixe compliment de les nostres funcions siga possible. I eixe és el Grup Popular, Grup Popular que s'ha oposat a totes les reformes del reglament que hem proposat en esta legislatura, ¡que no són poques!

Vam proposar la reforma de l'article 161 per acabar amb la guillotina del debat parlamentari que practica el Grup Popular en totes les juntes de síndics quan no li agrada el text de la proposta que planteja un grup de l'oposició.

Vam plantejar la reforma de l'article 12 perquè se garantira el compliment del dret dels diputats i les diputades a tindre accés als documents de l'administració pública.

Vam, també, proposar una reforma dels articles 45 i següents per a organitzar les comissions parlamentàries amb més efectivitat, i, sobretot, obrint-los al poble valencià, establint una comissió de peticions i participació ciutadana on pogueren vindre representants de la societat civil, persones que tingueren problemes, a exposar-los directament a esta cambra.

Vam plantejar una proposta per a reformar l'article 132 que impedix que el debat de pressupostos tinga algun sentit, que impedix que nosaltres pugam llevar partides de projectes temàtics per a donar-los a sanitat, que impedix que pugam formular les esmenes necessàries per a tindre els pressupostos necessaris.

I en totes eixes propostes ens hem trobat amb el vot en contra del grup majoritari de la cambra, del Grup Popular.

Per tant, quan el senyor Maluenda parla de «consens», el senyor Maluenda pensa en el consens d'u, en el consens d'u, i, algunes vegades, en el consens de dos, però no mai en el consens de tots els grups d'esta cambra.

Per això, nosaltres, que trobem elements interessants en la proposta que planteja el Grup Socialista i també d'altres molt millorables, pensem que, després de tot, pot ser l'oportunitat de fer un debat amb profunditat sobre el reglament per adaptar-lo a les exigències d'una societat avançada democràticament.

Per això, anem a votar a favor de la seua aprovació perquè siga tramitat i presentarem les nostres esmenes en eixe cas.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Pel Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans de començar, m'agradaria mostrar la meua solidaritat amb la companya del meu grup i alguns altres activistes que es van plantar davant la destrucció del Cabanyal i, ara, hui, estan asseguts a la banqueta, en part gràcies que l'Ajuntament de València continua mantenint la seua denúncia sobre ells.

Després, senyories del PSOE, aquesta esmena a la totalitat demostra que no han entés res del que està passant. Senc ser tan categòric, però és així. Vostés no entenen el que està passant i el que està demanant la societat, i això que diuen en el preàmbul de la proposta que aquesta s'emmarca en el context d'una generalitzada desafecció cap a l'activitat política. Després, parlen de participació, d'implicació i de transparència. ¿Quina participació quan presenten esta esmena a la totalitat amb un text alternatiu que naix únicament de vostés? ¿Quina implicació quan ni tan sols han parlat amb la resta de grups parlamentaris?

Estem parlant, senyories, del Reglament de Les Corts, no és qualsevol llei. I sí, és cert que ens cal una reforma en profunditat del reglament, és cert, però aquesta reforma ha de nàixer des d'una ponència amb participació de tots els grups parlamentaris per arribar a un major consens possible. I vostés, amb esta manera de fer les coses, no busquen això, busquen una altra cosa.

Per tant, les formes invaliden la seua proposta perquè van en contra del que s'afirma en el seu propi preàmbul. No es pot pretendre reformar el conjunt del reglament d'esta manera. Com els deia, no és una llei, és un reglament de la màxima institució d'autogovern de la nostra terra i àmbit on estem representats directament tot els ciutadans i ciutadanes.

I en els parlaments democràtics, en les democràcies avançades, el que es busca és que les regles de joc nasquen de la participació de tots i totes, i no a partir del «jo presente açò i ho vos sumeu o no vos sumeu». Ni tan sols a partir de la pretensió que presentem esmenes a un text que no ha nascut de la implicació de tots els grups.

Eixes són les formes del Partit Popular amb la seua majoria absoluta, i, malauradament, veiem que també són les formes del Partit Socialista.

Però el que realment em sorprén és que facen açò quan vostés han dit tot el contrari en altres ocasions. He buscat, per exemple, el que defensava el Partit Socialista en el debat sobre la reforma del reglament en 2006, després que el Partit Popular, amb el senyor Maluenda al cap, no volguera arribar a consensos en la ponència. El senyor Antoni Such li deia al senyor Maluenda: «Mire, jo crec que, en definitiva, senyor Maluenda, un reglament ha de fer-se per consens. » Açò fa sis anys, el 18 d'octubre de 2006, des d'este mateix lloc. Potser, em diran que això fa molt; així que anem a un debat més recent.

El 17 d'octubre d'enguany -fa escassament dos mesos- i quan precisament es parlava de diferents propostes de modificacions parcials al reglament, esta vegada el senyor Luna, del Grup Socialista, qui ens convidava a retirar les modificacions parcials del reglament i buscava una solució conjunta, demanava: «Un acuerdo amplio para reformar el parlamento es posible. Y no he presentado ninguna propuesta, señor Bellver, no la he presentado porque lo que pretendo es que hagamos de común acuerdo, entre todos, un nuevo reglamento. »

I, ¡clar que coincidíem amb això! I ho hem dit sempre: cal una reforma en profunditat per a fer estes Corts un parlament més àgil, més participatiu i amb més capacitat de treball. Però, resulta curiós que ens animara a retirar les propostes de modificacions parcials, concretes, de Compromís i Esquerra Unida. I, ara, el Partit Socialista presenta unilateralment una proposta de reglament sencera. ¿On està la voluntat de sumar? ¿On està el común acuerdo del qual parlava el senyor Luna? No estan d'acord amb el que deia el senyor Luna fa unes setmanes o el senyor Such en 2006? O sí que estan d'acord, però creuen que allò que es diu i allò que es fa pertanyen a dimensions totalment diferents?

Senyories, no poden passar del reglament de Maluenda al reglament de PSOE. Per això els deia que sembla que ni PP, ni PSOE entenen què està passant en aquesta societat.

No ho entengueren quan pactaren l'article 135 de la Constitució una nit d'estiu, a corre-cuita i sense consultar a la ciutadania, aquell que diu que el pagament del deute és de prioritat absoluta.

I ací, tornen a caure en el mateix error. No és coherent que presenten açò quan el senyor Luna en la seua exposició parlava que aquest era l'àmbit de trobada i mediació de la diversitat de passions i interessos presents en la nostra societat. Amb aquesta forma de presentar la proposta, ni punt de trobada, ni mediació.

Per això, senyories, deixen-se de pactes; assentem-nos tots els grups amb la societat civil, amb les associacions que lluiten per una democràcia de més qualitat, parlem-ne, fem un reglament nou i fem d'estes Corts una ferramenta realment útil per a poble, que per això estem ací.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Acabat el debat del segon punt de l'ordre del dia.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

Una de las cuestiones que he intentado destacar, posiblemente no me he explicado bien, era el ofrecimiento, era un texto para empezar a trabajar. Y además he hablado de perfecciones técnicas, que seguro que se pueden hacer, y quienes tienen experiencia parlamentaria bien lo saben, y además perfecciones políticas, y ahí les he tendido la mano. Luego sí que ha habido un ofrecimiento.

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, hem entés la seua proposta, per això nosaltres farem una abstenció crítica, perquè considerem que el text no ha de nàixer directament així i tractar-se en una comissió conforme estem tractant la resta de lleis. Ha de ser un text que nasca d'una ponència amb associacions, amb entitats que treballen per una democràcia de més qualitat i, per tant farem aquesta abstenció crítica. Treballem pel que jo he dit, i amb això comptaran amb el nostre suport.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la votació. Comença la votació. 29 vots, sí; 5 abstencions; 48 vots, no.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 119)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa financera i d'organització de La Generalitat.

Els informe que les votacions corresponents a este punt es celebraran previsiblement sobre les dotze i quart del matí.

En primer lloc, té la paraula la presidenta de la comissió econòmica, de pressupostos i hisenda, il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Em correspon, com a presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat.

El projecte de llei es va presentar al registre general de Les Corts el 30 d'octubre passat. Aquest mateix dia, la Mesa de Les Corts acordà la seua tramitació pel procediment d'urgència i es va publicar al Bolletí Oficial de Les Corts, nombre 107, de 2 de novembre.

El termini per a la presentació d'esmenes va finalitzar el dia 14 de novembre i, dins d'aquest termini, es van presentar tres esmenes a la totalitat pel Grup Parlamentari Socialista, el Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Esquerra Unida, que sol·licitaven la devolució del projecte de llei al Consell.

Les tres esmenes de totalitat van ser debatudes pel ple de Les Corts. , -rebutjades, perdó- rebutjades pel ple de Les Corts a la sessió del dia 22 de novembre.

A l'articulat del projecte de llei es presentaren un total de 194 esmenes: 28 del Grup Parlamentari Popular, 84 del Grup Parlamentari Socialista, 31 del Grup Parlamentari Compromís i 51 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 22 de novembre, acordà l'aprovació del document d'ordenació d'esmenes i els temps d'intervenció dels grups parlamentaris per al debat de les esmenes a la comissió. Aquesta ordenació d'esmenes es va publicar al Bolletí Oficial de Les Corts, nombre 116, de 30 de novembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el dia 4 de desembre i després del debat de les esmenes, es van aprovar les 28 esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, amb una correcció d'errades i una esmena d'aproximació a una esmena del Grup Parlamentari Socialista.

Vull incidir en aquest moment que amb l'aprovació d'una esmena, la número 168, que incorporava un nou capítol amb dos articles, s'han introduït en aquesta llei els impostos mediambientals que haurien d'haver-se debatut amb la tramitació del projecte de llei d'impostos ambientals de la Comunitat Valenciana i altres normes tributàries, presentat en aquesta cambra i, posteriorment, retirat pel Consell.

Així mateix, mitjançant les esmenes 169 a 173, del Grup Parlamentari Popular, s'han incorporat quatre capítols més, referits a la llei forestal, a la llei d'habitatge, a la llei de l'estatut de les persones amb discapacitat i a la llei de creació de l'entitat Ferrocarrils de la Generalitat.

Per al seu debat, a dia d'avui, davant del ple de la cambra, queden un total de 165 esmenes: 83 del Grup Parlamentari Socialista, 31 del Grup Parlamentari Compromís i 51 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El dictamen aprovat es publicà al Bolletí Oficial de Les Corts, nombre 119, d'11 de desembre.

Vull agrair a tots els diputats i diputades les aportacions realitzades, guiades en l'intent de millorar aquest projecte de llei, que és, o deuria ser, un dels objectius del debat parlamentari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

A continuació, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Vaig a defensar les esmenes que hem presentat al projecte de llei de mesures fiscals -allò que anomenem projecte de llei d'acompanyament- i vaig a fer-ho, primer, fent tres reflexions de caràcter general que han de vore molt amb el contingut de les esmenes que hem presentat.

La primera d'elles és que el que reflectix el text que anem a discutir és que el Partit Popular continua fonamentalment incidint en una política basada en la fiscalitat indirecta com un dels fonaments, i cada vegada més important en termes relatius, dels ingressos de la Generalitat valenciana. Ho fa en general, però, en este cas, per la Generalitat valenciana. És a dir, es tracta, per tant, de fer que pague el que usa, i no que pague el que puga. És a dir, tractar d'implantar una fiscalitat, que ja no és una fiscalitat molt redistributiva, tractar que ho siga cada vegada menys.

I, a més, ens preocupa moltíssim que ni tan sols ho fan per una qüestió d'urgència, no es tracta de dir: és que ens calen ingressos per a fer-ho immediatament. De fet, l'operació IVA s'ha demostrat un rotund fracàs, perquè la mateixa Generalitat preveu que els ingressos per IVA decaiguen un 12%. No, no, ho fan amb una justificació política que, a més, es repetix durant tot el text, que és la recuperació dels costos administratius: senzillament, fer pagar per serveis que haurien de ser drets de caràcter lliure per a tots els ciutadans, convertir-los en obligacions que han de ser retornats o recuperats uns costos administratius, eh? , si més no parcialment.

La segona qüestió, no puc evitar-ho, cal denunciar la forma que el Partit Popular ha esmenat aquesta llei, furtant el debat, un debat que hauria de ser obert, públic i transparent sobre eixa llei de taxes ambientals que es va presentar, que es va retirar i que després han colat via esmenes. Una llei que, a més de taxes ambientals o pretesament ambientals, n'introduïen altres que no tenien res a vore amb el medi ambient, però que, efectivament, fonamentalment, s'adreçaven a activitats directament relacionades amb el medi ambient.

Una llei -aquella- que, amb algunes matisacions, podíem compartir els principis que animaven l'exposició de motius, però que, com sempre sol passar amb el Partit Popular, una cosa és el que diu i l'altra, és el que fa. I amb l'excusa d'un esperit pretesament ambientalista, després, introduïa tota una sèrie de taxes que no són. o no poden tindre la consideració de taxes ambientals.

Per tant, no hem pogut esmenar eixa llei, encara que de fet en algunes de les nostres esmenes, com després diré, sí que hem tractat de fer en la part que estava contemplada inicialment. , fer alguna introducció i tractar de convertir algunes de les taxes que plantejava el Partit Popular en la llei d'acompanyament en una cosa que se semble a una taxa ambiental.

Per tant, el Partit Popular, vull denunciar una vegada més, està fent un ús fraudulent de la seua majoria absoluta, un ús que a més no té cap tipus de justificació, més que en eixe tarannà cada vegada més autoritari que estan imprimint a la seua forma de governar.

I, per últim, la tercera consideració de caràcter general és que, com sempre, aquesta llei torna a extralimitar-se en la regulació de la fiscalitat i acompanya una modificació d'una quinzena de lleis, que la major part d'elles, o no tenen res a veure, o molt poc; algunes, res en absolut, amb la fiscalitat: assistència jurídica de La Generalitat, impacte ambiental, parcs naturals, patrimoni cultural, ordenació farmacèutica, activitat ramadera, cooperatives, pla eòlic, sistema sanitari públic, protecció integral de la infància i adolescència, administració electrònica. i no vull fer-ho més llarg, perquè, inclús, després, com hem vist en la comissió, en les esmenes han tornat a esmenar més lleis que no estaven esmenades en principi, com era el tema de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana. Bé, un desastre des del punt vista procedimental i una perversió del que hauria de ser una llei de mesures fiscals.

Les nostres esmenes, per tant, han tractat de, en la mesura del possible, refer alguna de les qüestions i introduir els criteris que nosaltres entenem que haurien d'estar presents en una llei de fiscalitat.

Fonamentalment, en el tema de les taxes, els objectius de les nostres esmenes han estat suprimir-ne algunes o, almenys, com a mínim, rebaixar-les, especialment en el tema de l'ensenyament, encara que no sols. Perquè entenem que facilitar que la gent estudie repercutix en el conjunt de la societat.

I volem criticar especialment el tema de les taxes universitàries. Començaren per una qüestió procedimental. No acabem d'entendre, quan ja es va aprovar en un decret, què tornen a fer ací eixes taxes universitàries que no tenen cap modificació respecte el decret que es va aprovar este estiu.

I la segona qüestió és l'esperit i la lletra que anima tot açò. Amb l'excusa de la cultura de l'esforç tracten de fer tres coses.

Una, recaptar més, cosa que a més no van a aconseguir, perquè deuria algú de vostés anar a la facultat d'economia i que els explique allò de la llei de l'oferta i la demana. Està comprovant-se com l'increment de les taxes es traduïx que la gent no deixa d'estudiar, però el que fa és estudiar i matricular-se de menys assignatures i, per tant, al final, no s'aconseguix l'objectiu que es pretén.

El segon element d'eixa cultura de l'esforç és expulsar gent de la universitat, introduint un classisme, perquè la gent amb menys recursos no té accés a eixa universitat.

I, en tercer lloc, el que estan fent en definitiva, i que probablement siga el seu veritable objectiu últim, és fomentar les universitats privades, que són incapaces de competir amb un ensenyament públic gestionat autònomament i ben dotat econòmicament. Per tant, no els dotem econòmicament, no els deixem autonomia, i així les universitats privades poden medrar.

I el resultat de tot això és que cada vegada gent amb menys recursos tindrà més difícil accedir a la universitat, perquè cada vegada li ho estan posant més difícil, i això repercutirà en un empobriment del conjunt de la societat.

No entenen els serveis com uns serveis que l'estat presta a la ciutadania i, per tant, que han de ser sufragats amb el conjunt dels impostos, sinó com serveis que són susceptibles de poder ser privatitzats, en definitiva, l'interés merament recaptatori de les taxes i de la penalització que suposa sobre eixos drets adquirits. I el que fem nosaltres amb les nostres esmenes és buscar la progressivitat i, en segon lloc, tractar de no fer revertir els costos als ciutadans, almenys no tots els costos, perquè eixa reversió el que suposa són repagaments, a més d'introduir criteris ambientals. No puc tampoc evitar fer la crítica de la taxa a les unions de fet que no s'entén sinó des d'una posició merament ideològica de penalització als qui no volen casar-se per les raons que siguen.

Bé, critiquem també, i per tant esmenem, tota la cosa que ha de vore amb el règim de. la regulació del tram autonòmic de l'IRPF. En primer lloc, perquè les regulacions no són transparents, algunes de les quantitats, de fet, com el tema de les famílies nombroses o del material escolar, el que pretenen traure d'això o estalviar d'això (inintel·ligible) . en la comissió. Perquè en realitat no hi ha cap detall de les bonificacions fiscals, dels 1. 500 milions de bonificacions fiscals en cap lloc del pressupost. Algunes d'estes qüestions simplement se tracta de brindis al sol i mera propaganda, que crec que no val la pena ni tan sols comentar.

Al que estem assistint, i hem assistit i seguim assistint és a una desfiscalització progressiva del mateix sistema que el Partit Popular i el Partit Socialista han anat practicant durant molts anys, baixant tipus teòrics dels impostos directes, creant una arquitectura de modificacions i de deduccions fiscals sobretot sobre les grans fortunes i les grans societats, i al final generant un problema gravíssim d'ingressos, que es veu agreujat encara més pel frau i l'evasió fiscal que vostés no perseguixen, sinó que a més encoratgen, encoratgen, a través d'eixes amnisties fiscals, que a més han sigut un fracàs almenys en funció dels objectius que es marcaven.

Per tant, el que nosaltres proposem és incrementar la progressivitat del sistema fiscal, incrementant els dos trams més elevats. Més del que féiem l'any passat, perquè la proposta que van fer l'any passat, que vostés ens van rebutjar ací, després la van introduir, eh, per una altra banda.

I, per últim, també hem fet algunes esmenes en allò que ha de vore amb els acompanyaments, les lleis que no són fiscals i que no haurien d'estar ací.

Destaque fonamentalment la llei de patrimoni, perquè em sembla que és especialment indicatiu de la perversitat d'utilitzar este procediment per a modificar, per a esmenar lleis. No té res a veure, i simplement el que fan és canviar a través de quatre articles. dos articles importantíssims de la llei de patrimoni, que l'únic que fan és introduir criteris.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. d'interpretació de l'executiu a qüestions que han de vore amb els béns d'interés cultural o de rellevància local i que no haurien d'estar sotmesos a eixos criteris interpretatius.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, en primer lloc voldria donar-li la benvinguda a esta cambra al nou conseller d'hisenda, el senyor Moragues. Voldria dir-li que menudo muerto le ha caído, que no sé si serà el conseller d'hisenda més ràpid que haja d'eixir per la porta de la conselleria que hem tingut, perquè la veritat és que el senyor Vela ha batut un rècord; no sé si vosté aguantarà més d'un any, que ha sigut el temps que ha aguantat ell.

I he de dir que no compartisc les seues paraules d'inici de la seua anadura com a conseller, on vosté va dir que treballaria amb prudència, eh, però amb uns objectius clars, i es va posicionar. Va dir que prometia treballar per aconseguir els objectius de dèficit públic, d'estabilitat pressupostària i financera, d'alivio de tensiones financieras, i al final diu, bé, i en definitiva, de millorar les condicions de vida dels ciutadans.

Estava molt clar al que venia vosté, i és efectivament a posar l'ordre de prioritats del govern del senyor Rajoy al govern del senyor Fabra. És a dir, primer els bancs, primer els mercats, primer les finances, primer el dèficit, i després, en definitiva, les persones. Doncs jo he de dir-li que no compartim este ideari, estes prioritats, i de fet, si vostés continuen en esta estela de prioritats, efectivament, ens abocaran a la ruïna més miserable que estem vivint en estos anys de crisi econòmica.

Hui, senyories, estem assistint a l'inici d'un frau polític. Hui estem assistint a l'inici de quatre dies on se produirà un frau de llei. Estem assistint davant d'unes lleis de mesures i pressupostos que són fraudulentes, que són víctimes, sense dubte, de recursos i que se tombaran en seu judicial si vostés no decidixen retirar-les de la seua tramitació parlamentària.

Vostés saben de sobra que la llei de pressupostos no pot eixir endavant. I avui els estan posant damunt la taula, efectivament, una esmena tècnica que intenta donar-li legitimitat a una llei que se la carregarà la justícia perquè és fraudulenta.

I ja li ho avancem, si continuen en esta dinàmica hi haurà recursos en els tribunals de la llei de pressupostos i de la llei de mesures fiscals. Uns pressupostos i una llei de mesures fiscals que, com la resta d'anys, són perjudicials per a l'estat social i econòmic que estem vivint en esta comunitat. Una llei de mesures i pressupostos emparada i avalada per un imputat per corrupció i que vostés no han tingut dignitat de retirar-la. Una remodelació completa de dalt a baix, incloent-hi les competències dels càrrecs que han de desenvolupar estes lleis, alterant seccions, alterant l'organigrama, alterant grups funcionals i impossibilitant a la seu legislativa, al parlament, poder esmenar-la com toca. Ens han prohibit i ens han negat la possibilitat de poder en seu parlamentària, en la seu del poder legislatiu, dur endavant i referendar o esmenar uns pressupostos que, efectivament, han canviat a la volta de la esquina.

Esmenes del Partit Popular que vénen a canviar completament, a modificar lleis que res han de vore amb els pressupostos. Una retirada, al mateix moment que se tramitava la llei de pressupostos, de la llei de taxes ambientals i taxes judicials que venia a quadrar els pressupostos.

Senyories, la retirada d'esta llei comporta el que és inaudit, inaudit, que els pressupostos no quadren entre les despeses i els ingressos en vora 36 milions d'euros. La primera vegada en la història que un pressupost ve modificat, té ja modificacions pressupostàries, en el mateix text de pressupostos.

Si ja vostés fan un abús pervers de les modificacions pressupostàries al llarg de l'any, el que és intolerable és que en el text que encara no ha començat la seua anadura ja tinga dos modificacions pressupostàries que sumen 36 milions d'euros, que efectivament aniran en detriment de les polítiques socials, com no, com no, si les prioritats del govern continuen sent el dèficit dels mercats, etcètera, etcètera.

Una llei de pressupostos que vulnera l'Estatut d'autonomia, una de les causes del recurs que farà caure estes lleis. Vulnera l'Estatut d'autonomia quan al control que vol exercir el poder executiu a la Sindicatura de Comptes. L'òrgan autònom i fiscalitzador del govern queda subjecte a la voluntat del govern. Això vulnera, i vostés ho saben, i ho ha dit la Sindicatura de Comptes, ens ha fet arribar eixa petició perquè vostés retiren el que és una vulneració, ja dic, de l'Estatut d'autonomia intentant clavar-se en les competències autònomes que té la Sindicatura de Comptes. Doncs li ho ha dit la sindicatura. Si continuen per eixe camí, si no modifiquen, estarà esta llei incomplint clarament l'Estatut d'autonomia, i per això també serà causa de recurs i farà caure esta llei.

I això és el que tenim, això és el que tenim. I ens anem a passar quatre dies com si ací no passara res. Ha de ser l'escàndol més gran que hem viscut en la història política de la nostra comunitat. Per damunt, ja els dic, fins i tot de les seues sistemàtiques corrupteles allà on toquen poder. Perquè açò ja és el que és un frau més que absolut a la ciutadania, al sistema democràtic, al poder legislatiu que són estes Corts i, en definitiva, el control absolut i la imposició de les errades sistemàtiques que ha estat cometent este govern ple d'incompetents, que des del primer dia no han volgut donar un pas enrere per agafar energia, no han volgut donar ni un pas enrere i ens estan abocant a una situació de vergonya.

En quin lloc, en quin parlament, en quin país estarien vivint una situació com esta quan el govern l'està assumint amb total normalitat. Açò que tenim no és un govern, no és digne, no és digne de ser el govern de tots els valencianes i les valencians. I avui toca dir açò.

Una llei de mesures fiscals que contempla una pujada de taxes massiva a les persones més vulnerables d'esta societat, quan este mateix any hem estat perdonat a les rendes més altes el mateix que anem a pujar en taxes l'any que ve.

Així és com fan els comptes del govern valencià. Una llei que planteja pujades en taxes universitàries, planteja pujades en els tràmits d'adopció, no se pot ser més rastrero que pujar-los les taxes a les persones que estan tramitant les adopcions.

Una llei que planteja taxes per a l'administració de la justícia intentant excloure del sistema judicial les persones amb menys recursos. Una llei que literalment acull l'exclusió del sistema sanitari d'aquelles persones que estan en una situació no nacional. I, per tant, per a nosaltres, una llei que ha de quedar totalment votada en contra.

Una llei que planteja i clava en el text de la Llei d'hisenda pública el que va verbalitzar fa ara sis dies el nou conseller, el senyor Moragues. Diu clarament que la política pressupostària de La Generalitat ha d'estar orientada a l'estabilitat pressupostària, a assumir els reptes de l'estabilitat pressupostària, als dèficits, etcètera, etcètera. I no menciona en cap moment la necessitat de rescatar les persones. Persones que estan sent víctimes de les polítiques econòmiques de la troica a Europa i d'aquells que volen atropellar els seus drets per damunt de les polítiques.

I, per tant, si tot açò és el que vostés estan proposant en esta situació tràgica d'emergència econòmica social i democràtica, no tinguen dubte que no és que ens trobaran a Compromís i a la resta de l'oposició enfront, sinó que cada anadura que faça este pressupost en 2013 estarà enfront de la ciutadania i, ja els advertisc, estarà en seu judicial. Este pressupost, tinguen en compte que acabarà caient pel seu propi pes. No han volgut fer per decisions polítiques, haurà de vindre la justícia a dir-los que el que avui estem fent és un frau de llei.

Res més i gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Julián López té la paraula.

El senyor López Milla:

Con la misma finalidad, estamos proponiendo también un tipo impositivo creciente para la adquisición de plazas de garaje, salvo en el caso de las anejas a la vivienda, y planteamos incrementar del 4 al 8% el tipo aplicable a las compras de turismos y todoterrenos que superen los 15 caballos de potencia fiscal, a las embarcaciones de recreo con más de 8 metros de eslora, a los objetos de arte y a las antigüedades.

También en materia fiscal, y con la finalidad de evitar algunas discriminaciones que nos parecen injustas, hemos propuesto modificar algunas deducciones en el impuesto sobre la renta de las personas físicas. En particular, proponemos equiparar los uniones de hecho a las uniones conyugales en la caso de la deducción por familia numerosa y, asimismo, proponemos que se consideren las especiales dificultades en que pueden encontrarse las familias monoparentales, así como aquellas en las que uno de los dos progenitores esté desempleado.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Porque a ver por qué yo no voy a poder enmendar las leyes que presenta el gobierno y ustedes sí. ¿Me explican ustedes dónde está el fraude? , porque yo no lo acabo de entender, salvo que me digan ustedes que no, que es que la labor de los grupos parlamentarios que apoyan al gobierno se limita a apretar el botón a todo lo que diga el presidente Fabra. Para eso que venga el presidente Fabra, con el voto delegado de todos, y nosotros nos quedamos en casa. Les saldrá más barato a los ciudadanos, por cierto. ¿Yo qué quiere que le diga?

Entonces, a mí me gustaría que me lo explicaran, sobre todo usted, señor Torró. Yo, además, tampoco entiendo por qué están en contra de que hablemos de los tributos medioambientales. Están las enmiendas por parte del Grupo Parlamentario Popular presentadas, están presentadas antes de que fuéramos al debate en comisión. En el debate en comisión ustedes no dijeron nada de los tributos medioambientales, si les parecía bien o les parecía mal. Sin más, (ininte l·ligible) . a decir que esto es un fraude, ¡pero no entraron a debatir! ¿Qué restricciones al debate ha habido? ¿Que ustedes no han podido enmendar? ¡Fenomenal! . Fenomenal, porque es una enmienda del Partido Popular. Tampoco he podido yo enmendar el impuesto sobre los depósitos bancarios. Igual me hubiera parecido bien con otro tipo de redacción. Tampoco lo he podido enmendar. ¿Se han acercado ustedes en algún momento. , se han aproximado a nosotros, conociendo el texto de nuestras enmiendas, para intentar realizar alguna transaccional, para pactar algo? No. Se han limitado desde el primer momento a decir que esto es un fraude, porque nosotros, los 55 diputados del Grupo Parlamentario Popular utilizamos exactamente las mismas facultades que nos concede el reglamento que las que les concede a ustedes. No han entrado en el debate, pero no han entrado por nada, sino porque ustedes no han querido. Yo sí que entro en el debate, por ejemplo, del impuesto sobre los depósitos bancarios para decir que no me parece bien. Por cierto, en la sentencia del Tribunal Constitucional no dice exactamente que esto esté bien, dice otra cosa, dice otra cosa bastante distinta, dice otra cosa bastante distinta y a mí me parece bien que una cuestión como los impuestos, como un eventual impuesto sobre determinados depósitos bancarios, me parece bien que sea igual en toda España. Me parece bien que cada comunidad autónoma no pueda ir a la suya poniendo este impuesto o no poniéndolo, y me parece bien lo que va a hacer el gobierno de Mariano Rajoy, que es, mediante la gravación de ese hecho imponible, articular un sistema de tributación igual en toda España. Porque la banca, el sistema financiero en su conjunto, creo que es uno de los elementos esenciales de la unidad de mercado, y me parece bien que la tributación al sistema financiero en su conjunto sea homogénea en toda España. Esta explicación que usted da, «que es que nos podría compensar, si nos damos prisa, deprisa y corriendo, nos podría compensar». Hombre, esto. , esto no acaba de ser muy leal. , esto de, mire, yo no lo he puesto nunca, pero ahora, como ustedes puede ser que (ininte l·ligible) . , voy a ponerlo deprisa. Esto, a mí me da que no acaba de ser muy leal, no acaba de ser muy leal, y por tanto, yo, esta manera de legislar, ni me parece seria, ni a mí ni al Grupo Parlamentario Popular, y por eso la rechazamos.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

. que (inoïble) .

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Efectivament, senyor Marí, un debat interessant, un debat interessant que jo crec que vosté no ha plantejat en els termes adequats, ¿no? Començaré pel final: ¿han d'existir les taxes? ¡Clar! , ningú diu que no hagen d'existir les taxes, el problema és per a què existixen les taxes, quina quantitat tenen de tindre les taxes i en què (ininte l·ligible) . o a on es posen les taxes. I quan vostés el que fan és, a través de tota una sèrie. , d'una arquitectura de bonificacions fiscals, tractar que les rendes més altes paguen cada vegada menys impostos i augmenten les taxes, estan introduint regressivitat en el sistema fiscal. Perquè les taxes són regressives per definició. ¡Per definició! , per definició, perquè, les taxes universitàries, tot el món paga el mateix, ¿val? ¿I no és regressiu això? ¿Què és això? Explique-mos-ho, ¿val?

Mire, vosté parla de l'impost de societats. Ha parlat (ininte l·ligible) . l'impost de societats, un impost que té dos trams només i que a través de l'arquitectura de bonificacions fiscals, fa que en la pràctica els més rics paguen menys que els que més tenen. ¡En la pràctica! Això no és regressivitat fiscal, ¿no? En l'IRPF, de ser un impost mol progressiu ha anat reduint-se, acurtant-se els trams de baix cap a dalt i acostant-los de tal manera que com més s'acosta el tram més alt i el tram més baix, es perd progressivitat. Hi ha impost que no és gens progressiu, encara que es podria discutir si és un impost o no, com són les cotitzacions a la Seguretat Social, que formen part d'una bona part dels ingressos de l'estat. I, després, tots els impostos directes i les taxes, que cada vegada guanyen més pes en el conjunt. Per tant, el sistema cada vegada és menys progressiu. I això és la realitat, i la resta és tractar de buscar excuses per a justificar una política que és una política classista: fer que els pobres paguen els seus serveis i que els rics (ininte l·ligible) . paguen menys, perquè aixina els rics, el que no paguen en impostos, ho poden deixar a l'estat i guanyar diners d'eixos diners. I l'estat cada volta tindrà més dificultats per a poder mantindre el seu nivell d'endeutament i cada vegada. ¿Eh? Eixa és la seua política, ni més ni menys, una política de beneficiar les grans fortunes. Punt. No hi ha més. Tota la resta són brindis al sol que, com a molt, poden tindre un caràcter electoralista.

I sobre el tema dels tributs ambientals, mire, sí que és un frau, ¡com no va a ser un frau! Doncs, molt senzill: el Consell presenta una llei, ¿val? , la retira quan ja estan les esmenes presentades i tot. , les esmenes presentades i tot, i el Grup Popular agafa eixa llei i la posa. Quan es parla d'un frau, no vol dir que siga il·legal. , ¿val? El que estem parlant és que és un procediment que està furtant el debat a Les Corts. Ha furtat el debat, perquè no és el mateix parlar només dels tributs ambientals en una llei específica, que parlar del tributs ambientals que el PP introduïx com una esmena en una llei en què es modifiquen no sé quantes lleis. No és el mateix, senyor Marí, i vosté no pot dir que siga el mateix. ¿Val?

I no és el mateix el paper que juga l'oposició que el paper que juga el grup que defensa el govern. No és el mateix, i vostés estan cansats ací de dir-ho això, ¿val? , i resulta que només ho veuen quan els convé a vostés, però quan no els convé, no ho veuen. I podem parlar dels tributs mediambientals, perquè el que estan vostés. , vostés. , han estat introduint, no són realment tributs mediambientals, són, si m'apreten, una doble gravació sobre determinades activitats econòmiques, perquè els tributs ambientals tenen una funció, la funció que s'internalitzen els costos que les empreses no assumixen de les seues activitats que repercutixen sobre el medi ambient. I tenen una altra funció, i és que eixos diners recaptats vagen directament a cobrir eixes activitats. I això no ho fa ni una, ni l'altra, el que vostés ens han presentat, que era una llei i que ara han clavat dins d'aquesta altra llei. ¡Ni una cosa ni l'altra! , ¿val? Per tant, el que fan és fer una doble gravació.

Vostés entenen el principi que qui contamina, paga, d'una forma molt especial. Tinc un company que ho diu, és com si fóra una butla papal, ¿no? , el que contamina, si paga una taxa, ja està lliure de pecat, i no és això el que són les taxes ambientals, senyor Marí. El que fan les taxes ambientals és internalitzar els costos, i si això no ho aprenen, no estan fent taxes ambientals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Marí, en primer lloc, el que jo li he expressat al nou conseller d'hisenda, al senyor Moragues, és que no estic d'acord amb el seu ordre de prioritats a l'hora de gestionar al conselleria d'hisenda i que si continua amb eixe ordre de prioritats, com és el que està imposant des de Madrid el senyor Rajoy, ens està abocant a la depressió més absoluta a nivell econòmic i a nivell social. I li faig ja eixa advertència per a que se vaja cuidant en salut, que, efectivament, nosaltres, a nivell polític, no anem a estar donant suport a un govern que genere este ordre de prioritats que va en detriment de la ciutadania.

Diu vosté una cosa graciosa, ¿no? , perquè en la comissió no va voler compartir amb els membres de l'oposició, i de fet jo ho vaig verbalitzar, la necessitat de tindre un debat exclusiu, separat, sobre la política fiscal, en profunditat i no a colp d'esmenes. És curiós, perquè no sé si és que va interioritzar tant la frase que vam dir allí, en la comissió, ¡que l'ha fet seua! . Deu vosté tindre una altra personalitat que se'n puja ací, en la trona, ¿eh? , perquè açò ho hem dit els membres de l'oposició, que no se pot estar dissenyant la política fiscal en una situació de crisi brutal com la que tenim, a colp d'esmenes, i més sense criteri, que vostés ho estan fent sense cap tipus de criteri. Doncs, així ens va.

I ara diu vosté: «No, a mi me pareix molt bé que, açò, tingam un debat separat». Doncs, hagueren retirat esta llei, perquè esta llei no acompanya els pressupostos, esta llei té, efectivament, mesures que són irreals i injustes, en té de les dos vessants i, efectivament, produirà una situació en què els pressupostos no estaran acompanyats d'una política fiscal que li done sustentació, perquè és que no existix, no existix una política fiscal per a estos temps. Vostés, el que estan posant damunt de la taula és apedaçar, apedaçar i continuar amb la mateixa dinàmica de regalar diners, de no anar al fons del problema, de deixar ja de penalitzar les rendes baixes en detriment de les rendes altes, etcètera, etcètera. I, clar, acaba la seua argumentació enfrontant-se directament amb el que és una realitat. Diu vosté: «No, yo es que estoy a favor de las tasas». Clar, vosté està a favor de les taxes, i per això la realitat és la que és. I no li ho hem dit nosaltres, i li ho vam dir també en la comissió: el Comité Econòmic i Social li diu al seu govern que les taxes, la pujada de taxes generalitzada que planteja este govern, anirà en detriment de l'economia, del consum, de la ciutadania, de les empreses; li ho diu literalment: «El incremento general de tasas previsto en el anteproyecto de ley pudiera, en algunos casos, incidir negativamente en la actividad económica, la competitividad de las empresas, el consumo y la calidad de vida de los ciudadanos». (Remors) Ni tan sols el Comité Econòmic i Social compartix el que vostés estan plantejant ací.

Jo li he preguntat: ¿per què vosté està a favor que se puge la taxa en el tràmit d'adopcions? De vegades cal anar quasi quasi a allò concret, i quasi quasi al més concret del concret, per a que vostés puguen dir alguna cosa. Puge ací i diga a la gent, no, el Partit Popular està a favor que aquelles famílies que volen adoptar paguen moltíssim més del que estaven pagant fins ara. ¡I explique-ho! «Los defensores de la familia llegan» i pugen els tràmits d'adopció, les taxes.

Una altra, que li ho vaig dir en l'esmena a la totalitat, una que sí que no té ningun sentit.

Parlant de taxes universitàries. Vostés plantegen la pujada i nosaltres estem en contra. Explique'm a mi per què vostés pugen vora cent euros el mínim perquè una persona se matricule, sabent de sobra dos qüestions: que en la pujada de taxes hi ha molta gent, de les taxes universitàries, que no pot pagar la carrera en l'any en curs completament i per tant ha de limitar les assignatures que s'agafa i, dos, que hi ha moltíssims joves que han de compatibilitzar la vida laboral amb l'estudiantil, tenint en compte la situació greu de les famílies. I vostés decidixen, un universitari fins ara podia matricular-se d'assignatures fins a 200 euros, però a partir de l'1 de gener, no. El mínim, encara que les assignatures siguen de menys, han de pagar 300 euros. Explique-ho.

Anem a allò puntual, perquè queda molt bé vosté «y yo estoy a favor de la tasas», i ja està i se'n va d'ací i no veu què hi ha darrere d'açò. Doncs puge ací, mire, no volia coses concretes. Té després temps per a dir-me en estes dos, en estos dos exemples, a vore quina gran il·lustració argumentativa ens fa el senyor Marí Olano…

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…de les taxes que planteja el govern valencià.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor López.

El senyor López Milla:

Sin embargo, sí nos parece conveniente que quien tiene la capacidad económica de adquirir determinados bienes, determinados inmuebles, en la medida que tiene esa capacidad económica pueda hacer un mayor esfuerzo, un mayor sacrificio o una mayor aportación a las arcas públicas, porque sí se están pidiendo sacrificios a personas que están en una situación económica que les impide realizar esas operaciones patrimoniales.

Pues a estas personas les pedimos nosotros que hagan una mayor contribución, que hagan un mayor esfuerzo en la adquisición de bienes inmuebles o también a través del impuesto del patrimonio. Nosotros no acabamos de entender, porque ustedes el año pasado, me refiero en el ejercicio actual que se declarará el año próximo, deciden perdonar a los titulares de bienes inmuebles el impuesto sobre patrimonio y ahora no aprueban la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista, que solo pide un pequeño esfuerzo adicional a las personas a las que ustedes este año les han perdonado una media de 3. 800 euros por contribuyente.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Señora Mollà, a esas dos preguntas concretas le digo, en primer lugar, no es incrementar las tasas de la adopción, es las tasas de la adopción internacional, no de la adopción, las de la adopción internacional, como una modalidad muy específica, como una modalidad muy específica de la adopción, porque tiene unos costes administrativos la adopción internacional desmedidos, es solo para los costes administrativos, desmedidos en comparación con las adopciones nacionales o los acogimientos preadoptivos, etcétera, etcétera. Y porque esos costes desmedidos me parece bien que los paguen aquellas personas que adoptan yéndose a buscar la adopción fuera de las fronteras españolas. Me parece bien. Por cierto que son personas a las cuales el coste de la adopción les suele importar bastante poco dentro de su decisión de adoptar. Y porque además, aunque adopten fuera de España, automáticamente van a tener las compensaciones establecidas por nuestra legislación para cualquier hijo adoptivo. A mí no me parece mal que esa tasa suba. Esa es mi explicación, si le convence, bien, y, si no, pues, bueno, qué quiere que le diga. Pero esa es mi explicación.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Acabat el debat, i abans de passar a votació, esta presidència informa que en este punt i el següent de l'ordre del dia d'este ple s'han d'efectuar moltes votacions d'esmenes i articles. Per això els recorde que, de conformitat amb la disposició de l'article 79 del Reglament de Les Corts, durant la votació de cadascuna de les esmenes o de cadascun dels articles cap diputat o diputada podrà entrar o eixir de l'hemicicle des del moment que esta presidència anuncie formalment que se va a votar fins que s'haja donat el resultat de cada una d'eixes votacions. Per tant, entre les distintes votacions pot eixir o entrar, però en cadascuna de les votacions, no.

Per tant, anem a començar la votació.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 4, 8, 11, 20, 177 i 181. Comença la votació. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmena número 34. Comença la votació. 36 vots, sí; 46 vots, no; 3 abstencions.

Esmenes 44, 117, 118, 119, 182 i 183. Comença la votació. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmena número 48. Comença la votació. 31 vots, sí; 47 vots, no; 8 abstencions.

Esmenes 54, 55, 56, 61, 62, 68, 72 a 74, 77, 78, 166 i 167. Comença la votació. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmena número 60. Comença la votació. 39 vots, sí; 46 vots, no.

Esmenes 69 a 71, 76, 82 a la 89. Comença la votació. 36 vots, sí; 47 no; 3 abstencions.

Esmenes 75 i 81. Comença la votació. 31 vots, sí; 55 vots, no.

Esmenes 95 i 96. Comença la votació. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmena 106. Comença la votació. 36 vots, sí; 48 vots, no.

Esmenes 113 a 115, 163 i 165. Comença la votació. 35 vots, sí; 46 vots, no; 3 abstencions.

Esmena 123. Comença la votació. 38 vots, sí; 47 vots, no.

Esmenes 128, 130 a 132, 134 a 139. Comença la votació. 39 vots, sí; 46 vots, no.

Esmenes 144, 150. Comença la votació. 31 vots, sí; 47 vots, no; 8 abstencions.

Esmenes 152 a 160. Comença la votació. 35 vots, sí; 47 vots, no; 3 abstencions.

Esmena 185. Comença la votació. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmenes 186 i 187. Comença la votació. 38 vots, sí; 47 vots, no.

A continuació, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Esmenes 3, 5, 9, 12 i 18. Comença la votació. (Veus. Se sent una veu que diu: «Ha pasado algo. ») Disculpen. A vore què pot haver ocorregut. (El vicepresident primer diu: «No lo toques, que se. ». Se sent una veu que diu: «Que repita la votación, ¿no? ») Sí, sí, repetirem la votació. Per favor, a vore. (El vicepresident primer diu: «Repítela ya, repítela ya. ») No, és que. (El vicepresident primer diu: «No. No. Cuando. Escucha. » Para un momento. (El vicepresident primer diu: «¡Oye! , si la gente vuelve a votar se pondrá bien. ») El normal és que s'esborrara la pantalla, com és habitual; però, en fi. (Veus) Un moment. Si els pareix, anem a intentar. , a vore si ix bé. (Se sent una veu que diu: «Dice que puedes iniciar la votación ya, diciendo “comienza la votación”. » El vicepresident primer diu: «Pide la votación. ») Comienza la votación. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmenes 19, 57, 63, 80 i 92. Comença la votació. 8 vots, sí; 47 vots, no; 31 abstencions.

Esmenes 21, 24, 45, 49, 98, 129 i 176. Comença la votació. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmena número 23. Comença la votació. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmena número 28. Comença la votació. 35 vots, sí; 47 vots, no; 3 abstencions.

Esmena número 94. Comença la votació. 5 vots, sí; 47 no; 34 abstencions.

Esmenes 109 a 112. Comença la votació. 5 vots, sí; 47 vots, no; 34 abstencions.

Esmenes 116, 140, 143 i 162. Comença la votació. 8 vots, sí; 47 vots, no; 31 abstencions.

Esmena número 124. Comença la votació. 39 vots, sí; 46 vots, no.

Esmenes 127 i 164. Comença la votació. 35 vots, sí; 47 vots, no; 3 abstencions.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Esmenes 1, 36, 37 i 38. Comença la votació. 8 vots, sí; 47 vots, no; 30 abstencions.

Esmenes 2, 6, 7, 10, 13 a la 17, 22, 25, 26, 27, 28 a la 33, 35, 39 a la 43. Comença la votació. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmenes 46, 47, 50 i 64. Comença la votació. 39 vots, sí; 47 vots, no.

Esmenes 51, 59, 65 i 67. Comença la votació. 8 vots, sí; 46 vots, no; 31 abstencions.

Esmena número 58. Comença la votació. 8 vots, sí; 78 vots, no.

Esmenes 97, 107, 113, 151 i 161. Comença la votació. 38 vots, sí; 48 vots, no.

Esmenes 99, 100 a la 105, 108 i 141. Comença la votació. 9 vots, sí; 48 vots, no; 30 abstencions.

Per últim, passem a la votació de l'articulat i la resta de preceptes de l'ordre correlatiu.

Article 1. Comença la votació. 48 vots, sí; 31 abstencions; 8 vots, no.

Articles 2, 3, 4 i 5. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 6. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 i 14. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 15 i 16. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 17. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 18. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 19 i 20. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 21. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 22. Comença la votació. 48 vots, sí; 31 abstencions.

Article 23 i 24. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 25. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 26 i 27. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 28 i 29. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 30. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 31 i 32. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 33. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Articles 34, 35, 36, 37, 38, 39 i 40. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 41 i 42. Comença la votació. 47 vots, sí; 39 vots, no.

Article 43 i 44. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 45. Comença la votació. 48 vots, sí; 38 vots, no; 1 abstenció.

Article 46. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 47. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 48. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 49. Comença la votació. 48 vots, sí; 38 vots, no.

Article 50, 51 i 52. Comença la votació. 47 vots, sí; 39 vots, no.

Article 53. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 54 i 55. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 56. Comença la votació. 47 vots, sí; 39 abstencions.

Article 57. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 58. Comença la votació. 48 vots, sí; 38 vots, no.

Article 59 i 60. Comença la votació. 47 vots, sí; 36 vots d'abstenció; i 3, no.

Article 61 i 62. Comença la votació. 48 vots, sí; 31 abstencions; 8 vots, no.

Article 63. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 64. Comença la votació. 48 vots, sí; 31 abstencions; 8 vots, no.

Article 65, abans 64. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots d'abstenció.

Article 66, abans 65. Comença la votació. 48 vots, sí; 31 abstencions; 8 vots, no.

Nou article 67. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 68, abans 66. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 69, abans 67. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 70, abans 68. Comença la votació. 48 vots, sí; 34 vots d'abstenció; 5 vots, no.

Article 71, abans 69. Comença la votació. 48 vots, sí; 38 vots, no; 1 abstenció.

Article 72 i 73, abans 70 i 71. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 74 i 75, abans 72 i 73. Comença la votació. 48 vots, sí; 34 abstencions; 5 vots, no.

Article 76, abans 74. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 77 i 78, abans 75 i 76. Comença la votació. 48 vots, sí; 33 abstencions; 6 vots, no.

Article 79, abans 77. Comença la votació. 48 vots, sí; 38 vots, no.

Articles 80, 81, 82 i 83, abans 78, 79, 80 i 81. Comença la votació. 49 vots, sí; 34 abstencions; 5 vots, no.

Articles 84 i 85, abans 82 i 83. Comença la votació. 49 vots, sí; 31 abstencions; 8 vots, no.

Article 86, abans 84. Comença la votació. 49 vots, sí; 34 abstencions; 5 vots, no.

Article 87, nou. Comença la votació. 49 vots, sí; 31 abstencions; 8 vots, no.

Article 88, nou. Comença la votació. 48 vots, sí; 31 abstencions; 8 vots, no.

Articles 89 i 90, abans 85 i 86. Comença la votació. 49 vots, sí; 31 abstencions; 7 vots, no.

Article 91, abans 87. Comença la votació. 48 vots, sí; 37 vots, no; 2 abstencions.

Article 92, abans 88. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Article 93, abans 89. Comença la votació. 49 vots, sí; 34 abstencions; 5 vots, no.

Articles 94, 95 i 96, abans 90, 91 i 92. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Article 97, abans 93. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 98, abans 94. Comença la votació. 48 vots, sí; 36 abstencions; 2 vots, no.

Articles 99 a 114, abans 95 a 110. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 abstencions.

Articles 115 i 116, abans 111 i 112. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 abstencions.

Articles 117 i 118, abans 113 i 114. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 abstencions.

Articles 119, 120 i 121, abans 115, 116 i 117. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Articles 122, 123 i 124, abans 118, 119 i 120. Comença la votació. 49 vots, sí; 33 abstencions; 5 vots, no.

Article 125, abans 121. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 vots, no; 1 abstenció.

Article 126, abans 122. Comença la votació. 48 vots, sí; 30 abstencions; 8 vots, no.

Articles 127 i 128, abans 123 i 124. Comença la votació. 48 vots, sí; 36 vots, no; 3 abstencions.

Article 129, abans 125. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 vots, no.

Article 130, abans 126. Comença la votació. 49 vots, sí; 35 vots, no; 3 abstencions.

Article 131, abans 127. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Articles 132, 133, 134, 135 i 136, abans 128, 129, 130, 131 i 132. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 abstencions.

Article 137, abans 133. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Articles 138, 139, 140, abans 134, 135 i 136. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 abstencions.

Articles 141, 142, 143, 144 i 145, abans 137, 138, 139, 140 i 141. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Article 146, abans 142. Comença la votació. 49 vots, sí; 31 vots, no; 8 abstencions.

Articles 147, 148 i 149, abans 143, 144 i 145. Comença la votació. 49 vots, sí; 37 vots, no.

Nou article 150. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Articles 151, 152 i 153, abans 146, 147 i 148. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Article 154, nou. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Tots els següents articles són nous. Article 155. Comença la votació. 48 vots, sí; 39 vots, no.

Article 156. Comença la votació. 49 vots, sí; 31 abstencions; 8 vots, no.

Article 157. Comença la votació. 49 vots, sí; 31 abstencions; 8 vots, no.

Article 158. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Article 159. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 vots, no.

Article 160. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 vots, no.

Article 161. Comença la votació. 41 vots, sí; 31 abstencions; 7 vots, no.

Article 162. Comença la votació. 80 vots, sí; 8 vots, no.

Disposició addicional primera, segona i tercera. Comença la votació. 49 vots, sí; 38 abstencions; 1 vot, no.

Disposició transitòria única. Comença la votació. 41 vots, sí; 34 abstencions; 5 vots no.

Disposició final primera i segona. Comença la votació. 49 vots, sí; 35 abstencions; 4 vots no.

Exposició de motius com a preàmbul. Comença la votació -senyor Morera, per favor-. 41 vots, sí; 39 vots, no.

Votació del projecte de llei. Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no.

Queda aprovada la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat.

Per a explicació de vot, en primer lloc el grup. No? No hi ha explicació de vot? Molt bé.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 121)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013.

Els informe que les votacions correspondran a les esmenes de l'articulat de llei. Efectuarem, a continuació, la defensa de cadascun del bloc de les esmenes, i les votacions correspondran a l'articulat, que se celebraran previsiblement a partir de les dos i quart, dos i vint de la vesprada.

Per a presentar el dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a vicepresident de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'exercici 2013.

Sovint es diu que este debat és el més important dels que se realitzen en la cambra. Això és així perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d'un govern, i la marca perquè no hauria d'haver cap actuació política que no comporte cap partida pressupostària.

Per això és l'única excepció a la presentació d'esmena a la totalitat amb text alternatiu. I també per això la no-aprovació del pressupost equival a una moció de censura al govern.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 30 d'octubre passat. El mateix dia la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i va ser publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 108, de 5 de novembre.

El debat de totalitat es va realitzar el dia 20 de novembre i es van rebutjar les esmenes de totalitat presentades pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida.

El dia 29 de novembre els grups parlamentaris van presentar al projecte de llei 2. 892 esmenes: 37, del Grup Parlamentari Popular; 799, del Grup Parlamentari Socialista; 1. 022, del Grup Parlamentari Compromís, i 1. 034, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en reunió del dia 30 de novembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes que va publicar en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 118, de 5 de desembre.

La Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda fa constar que durant el debat de les esmenes s'advertí la deficiència de diverses esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, que tot i haver-les admés la mesa de la comissió, en la reunió del dia 30 de novembre de 2012 incorren en el supòsit previst en l'article 132. 1. a del Reglament de Les Corts, el qual ens determina la inadmissibilitat.

Així mateix, s'hi fa constar que la no-inadmissió d'aquestes esmenes no és resultat d'un acord adoptat a l'efecte per la mesa de la comissió, al marge del que preveu el reglament, sinó conseqüència de la falta involuntària de concentració d'aquesta circumstància, atés el gran nombre d'esmenes presentades al projecte de llei i la urgència del termini establert del reglament per a efectuar la revisió completa de totes elles.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 10, 11 i 12 de desembre i, després de debatre totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que presentem, que va ser publicat en el boletín oficial de la Comunitat Valenciana, número 121, de data 14 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, realitzada els dies que hem esmentat anteriorment, es van aprovar 41 esmenes, i també 4 esmenes d'aproximació, que comportava la retirada de 6 esmenes, 30 de correccions d'errors. A més, els grups parlamentaris han retirat 117 esmenes. I 218 continuen vives amb errors que, encara a data d'ara, no s'han esmenat i segueixen vives per al ple. Per tant, tenim de vives per al debat en el ple un total de 2. 728 esmenes.

El debat realitzat al llarg d'estos tres dies ha estat intens i ric, no només pel temps utilitzat, sinó perquè en ells han intervingut 31 diputats i 30 diputades, és a dir, un total de 61, la qual cosa representa el 61,61% dels membres de la cambra.

A totes les seues senyories vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei que és un dels objectius del debat parlamentari.

I abans de finalitzar la presentació del dictamen, crec que és de justícia agrair a tots els treballadors i les treballadores d'esta casa les facilitats que ens han donat a tots els membres de la comissió i que han fet possible que els treballs de la comissió es desenrotllen amb agilitat i eficàcia.

Els mateixos agraïments als mitjans de comunicació, que han informat a la societat del desenrotllament dels treballs de la comissió.

Moltes gràcies a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Debat de les esmenes a l'articulat

El senyor president:

A continuació iniciem el debat i votació posterior de les esmenes de l'articulat.

En primer lloc, debat de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé, vaig a presentar i anem a debatre i a votar no l'esmena, sinó les esmenes que presenta el Grup d'Esquerra Unida, totes perquè la majoria parlamentària del Grup Popular no n'ha acceptat cap ni una, com ve sent habitual.

També he de dir que la millor esmena la vam presentar i la vam debatre el 20 de novembre. La millor esmena era l'esmena de totalitat, l'esmena de devolució d'uns pressupostos que són raquítics, que són antisocials i que són absolutament falsos. Falsos perquè es basen en previsions macroeconòmiques, que ja se sap que no se van a complir, i falsos perquè fins i tot corresponen a una organització del Consell que ja no és tal.

I de fet per això s'ha presentat una esmena tècnica, que no és tècnica, que entenem que és un frau de llei. Que pel fet del senyor Fabra haja hagut de canviar el seu Consell per respondre a una imputació per la suposada o presumpta comissió en delicte d'esta cambra, els pressupostos no es poden violentar d'eixa manera.

Uns pressupostos que porten un articulat al qual nosaltres fem esmenes per defensar els serveis públics, per defensar l'ocupació pública, per defensar una fiscalitat progressiva, més justa i més igualitària.

I ho fem perquè el Consell en estos moments és una màquina de retallar, una màquina d'acomiadar i una màquina de privatitzar. I això també es reflectix en l'articulat d'estos pressupostos.

En primer lloc, sobre els centres docents no universitaris, presentem una sèrie d'esmenes, la 8, 9, 10, 12, 13 i 15, que fonamentalment van orientades a canviar dos qüestions:

La primera, una previsió que incorpora el Consell en estos pressupostos perquè els centres docents públics es puguen finançar a través de la venda de béns i prestacions de serveis i de llegats, donacions o qualsevol altra forma admissible en dret. Això va ser justificat en el debat de comissió dient que s'havien de buscar la vida, més o menys. És a dir, les despeses de funcionament, en compte d'estar garantides pel pressupost de la conselleria d'educació, com hauria de ser, com reclamem des d'Esquerra Unida, van a ser objecte de què? De rifes? De col·lectes? De calendaris de mares o de pares? És així com va a garantir el Partit Popular el finançament de les despeses de funcionament dels col·legis públics?

Estem absolutament en contra, i per això reclamem suprimir eixe tipus de referències, que inclouen fins i tot l'adquisició de mobiliari. És a dir, els mobles que no va ficar la conselleria els hauran d'aconseguir els pares.

En segon lloc, plantegem, com sempre, com cada any, l'eliminació dels concerts per a Batxiller i Formació Professional en els trams no obligatoris, l'eliminació dels concerts al centres que segreguen per raó de sexe. I com que volem també la progressiva supressió dels concerts en la resta de trams d'educació, presentem una esmena per a incrementar l'oferta pública de places, per acabar amb el barraquisme i per a donar compliment al cent per cent de la demanda. Perquè entenem que l'ensenyament públic ha de ser la columna vertebral del sistema educatiu, i que no s'ha de destinar fons públics a finançar el funcionament de col·legis privats.

En segon lloc, plantegem un bloc d'esmenes per a revertir les retallades de personal, les retallades salarials, que també són socials, que es van aprovar a través del Decret llei 1/2012.

Plantegem, per tant, la supressió de l'apartat de l'article 24, que impedix cap increment de retribucions del personal, serveis del sector públic, per damunt de les vigents a 31 de desembre. Perquè eixes retribucions incorporen aquelles retallades. I, particularment, volem la supressió de totes les referències que fan als sexennis de docents, a la carrera professional del personal sanitari, que s'han vist retallades, a la suspensió de convenis, pactes i acords amb els sindicats, i a la reducció de jornada i sou del personal interí, reducció de jornada, de sou i de cotització, i per tant de futures prestacions per desocupació de bona part dels treballadors i treballadores que malauradament acabaran en el carrer si continua este Consell.

Després hi ha un altre bloc d'esmenes d'Esquerra Unida que defensa l'ocupació pública. I, per tant, planteja la supressió de l'article 32. 5 que prohibix la contractació del nou personal del sector públic valencià, la supressió de l'article 33. 1, que planteja la no incorporació de nou personal a través d'ofertes públiques. I també la supressió del límit del 10% de la taxa de reposició de les excepcions a la prohibició d'accés de nou personal. I també aquell article que planteja l'amortització de llocs per jubilació del titulars.

Entenem que és absolutament irracional, que se suprimisca un lloc en l'administració pública únicament pel fet que el titular es jubila, sense atendre a quina és la necessitat del servei públic. Per tant, entenem que cal ocupació pública per a tindre serveis públics eficients, eficaços i que donen servei a la ciutadania, i més en estos temps de crisi. I per això les nostres esmenes.

Presentem també una esmena, la número 63, destinada a modificar l'article que planteja la possibilitat de firmar contractes, de posada a disposició de personal a través d'empreses de treball temporal. Ens sembla una barbaritat, una immoralitat, una indecència. I per això, nosaltres el que plantegem és el contrari: una prohibició de contractar personal a través d'ETT a totes les institucions, entitats i societats del sector públic valencià.

Entenem que la selecció del personal per a treballar en el sector públic és una responsabilitat de l'administració, que a més a més ha de complir els principis constitucionals d'igualtat, mèrit i capacitat i la publicitat també exigida per la llei. I rebutgem de plànol la possibilitat que es faça negoci amb les persones que en este temps de desocupació, en este temps de crisi, en este temps de precarietat volen una cosa tan justa com un treball en el sector públic valencià.

Plantegem també algunes esmenes, concretament quatre, per a modificar aspectes del règim tributari. En particular, les tarifes del cànon de sanejament, que pugen molt per damunt de l'IPC. Nosaltres les reconduïm a l'evolució de l'inflació i introduïm una exempció del 50% per a les llars amb ingressos inferiors a l'IPREM, que són 532 euros, és a dir, per a les persones, per a les famílies més desafavorides.

Plantegem la congelació de les taxes pròpies i dels restants ingressos de dret públic no tributari.

I, per últim, i és una esmena que a nosaltres ens sembla important, plantegem la prohibició de contractar amb empreses que operen en paradisos fiscals, en centres financers offshore. És una iniciativa que hem plantejat en molts àmbits, que hem dut als ajuntaments, a les Corts Generals i també a estes Corts Valencianes.

I vull recordar que el Consell del Partit Popular es nega a informar dels contractes que firma amb empreses que operen en paradisos fiscals. Vull recordar els casos de Calatrava o Ecclestone. I vull apel·lar al sentiment patriòtic del qual es parla tant en els discursos del Partit Popular, perquè em sembla que no se podia de cap manera admetre que el sector públic valencià firmara contractes amb empreses que no paguen els seus impostos ací per a contribuir a la societat valenciana, per a contribuir a eixir de un moment tan difícil. No podem estar donant-los a les empreses que operen en paradisos fiscal i que, per tant, eludixen el règim fiscal espanyols, contractes públics.

Després hi ha una esmena que seria de sentit comú, que és l'esmena 144 a l'exposició de motius, al preàmbul de la llei, simplement per guardar una coherència. Si el Grup Popular va a rebutjar les nostres esmenes i va a mantindre, per tant, el que és en estos moments l'articulat i després els imports de cadascuna de les seccions, hauria d'eliminar una xicoteta referència que diu que aquesta llei no afecta als serveis públics essencials i a les retribucions dels empleats públics. Això és directament mentida. En el moment en què estan vostés incorporant com a limitació salarial les retalles aprovades en 2012, vostés estan respecte a la llei de pressupostos de l'any anterior, reduint els salaris dels empleats públics. Simplement guarden la coherència i, almenys, tinguen la vergonya de llevar eixa referència. El mateix sobre els serveis públics. Com no van a estar els serveis públics afectats si es reduïx el personal que està treballant en ells?

I, per últim, n'hi ha una esmena que no hem pogut fer, no hem pogut esmenar a una esmena tècnica, suposadament tècnica, que incorpora una nova disposició transitòria. Jo no sé si per a fer valdre els nostres drets haurem de recórrer a algun tipus d'instància diferent a la Mesa de Les Corts, perquè en estos moments sembla que es va a aprovar un articulat amb una esmena que nosaltres no hem pogut ni esmenar ni fins i tot debatre, que ni s'ha exposat en esta cambra per part del grup proponent. Entenem que és un absolut abús, un frau de llei i que s'hauria de retirar eixa esmena abans que anem a les votacions del dia de hui i la votació final de pressupostos.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Trini Miró té la paraula.

La senyora Miró Mira:

Moltíssimes gràcies, president.

Senyor Blanco, mire, vostés presenten 25 esmenes que el primer que tinc de dir-li és que podrien haver segut agrupades en 14, perquè fan referència moltes d'elles als mateixos articles.

I, bé, com ja li vaig dir en la comissió del dilluns passat, van a ser rebutjades per part del nostre grup parlamentari, perquè si les aprovàrem, li llevaríem autonomia als centres per al funcionament ordinari, li llevaríem la capacitat de poder rebre donacions o legats, cosa que mosatros, el nostre grup parlamentari no veem que estiga fora de lloc. I tampoc tindrien autonomia per a l'adquisició de mobiliari o equips didàctics que per a fer la gestió més àgil es pot tindre en el capítol II, de gasto corrent, i no en el VI, d'inversions, sempre i quan, perquè n'hi han excepcions, sempre i quan no superen les limitacions que s'indiquen en l'article número 10.

Mosatros som conscients que el seu grup parlamentari no vol que tingam educació concertada, som conscients, ho sabem. Però què anem a fer-li? El Grup Parlamentari Popular vol una educació plural. Sí a l'educació pública, sí a l'educació privada, sí a l'educació concertada. Una educació plural. Llibertat per a triar el centre educatiu. Aixina és com pensem des del Grup Parlamentari Popular.

Quant a les despeses del personal del sector públic, retribucions del personal laboral sanitari i l'oferta d'ocupació pública, així com tots els temes que fan referència a les taxes, cal dir amb molta claredat que a este grup parlamentari i al govern valencià no ens agrada, senyor Blanco, no ens agrada en absolut prendre mesures que afecten als salaris dels funcionaris, no ens agrada que en estos moments no puguen eixir més places públiques i més llocs de treball públics, no ens agrada. I vosté açò tindria d'entendre-ho perquè és de sentit comú. No mos agrada, però algú té de fer front a la catàstrofe que hem heretat de l'anterior govern de la nació, de la misèria en què mos ha deixat el Partit Socialista, que és l'únic govern que va ser capaç de baixar els salari dels funcionaris. Se'n recorda, senyor Blanco, se'n recorda? No fa molt de temps, fa no poc més d'un any.

Mire, estem pagant no sols els evidents errors de gestió d'eixe govern, del govern socialista, sinó també estem pagant les seues mentides, perquè si el dèficit, com mos varen dir, haguera segut del 6% i no del 8 com va ser, hui la comunitat no seria 2. 800 milions d'euros més pobra. I si el Partit Socialista no haguera discriminat a la nostra comunitat durant huit anys, a més mentres es gastaven els diners només en un any. , es varen gastar més de 90. 000 milions d'euros només en un any, doncs si hagueren pagat a esta comunitat com calia els més de 11. 000 milions d'euros que mos corresponien. Si tot això no haguera passat i haguérem tingut un govern responsable, hui no estaríem passant estes penúries i hui estes esmenes que estem parlant no existirien, perquè no s'hagueren pres estes mesures que ens hem vist obligats a prendre. A més, La Generalitat ha patit la major caiguda d'ingressos de la democràcia i tenim el compromís de complir amb l'objectiu del dèficit, perquè és la nostra responsabilitat. Perquè totes les comunitats tenim d'esforçar-nos per a recuperar l'economia i l'estat de benestar de l'estat espanyol, perquè si Espanya cau, lògicament caurem tots. I cap territori se salvarà si el país en el seu conjunt no aconseguix eixir d'esta crisi.

Aixina que jo pense que ja està bé d'egoismes, de complexos absurds i ja està bé que açò no és una broma. No és una broma els més de 5 milions d'aturats que mos varen deixar, i ara pareix que la culpa la tinga el Partit Popular, que porta poc més d'un any en el govern.

I el nostre president, Alberto Fabra, des del primer minut es va posar mans a l'obra, va posar en marxa una sèrie de mesures que mos han portat que ja sigam la segona comunitat amb menor dèficit, la tercera comunitat que major esforç de correcció ha fet, la segona on més baixa el gasto, la segona que més estalvia, la primera -que també molts grups de l'oposició varen criticar- que va demanar el fons de liquiditat autonòmic, ara ja són set comunitats autònomes.

Però no ens conformem amb això. Tenim de continuar per la via del compliment en eixe pla de reequilibri en el qual s'emmarca este pressupost, perquè cal governar amb responsabilitat i no gastar més del que s'ingressa. Cal prendre mesures valentes, com està fent el govern, i a pesar de no ser mesures populars, amb la qual cosa, jo li dic que és valentia política.

I per contra, vénen vostés i presenten unes esmenes que no fan més que demostrar novament la seua irresponsabilitat. Dos coses: o no volen vore la situació que estem patint o volen fer-se els suecs. Mosatros entenem que la distància ideològica -ja li ho vaig dir l'altre dia- que n'hi ha entre eixes bancades i les nostres és gran, però, bé, és lamentable que no s'esforcen per aproximar un poc postures.

Però el pitjor de tot és que vostés es freguen les mans, y cuanto peor, mejor, i aprofiten la situació actual per a traure rèdit electoral. Això és el pitjor, el més vergonyós. Per una altra banda, demostren també vostés, una volta més, una desafecció absoluta a la normativa vigent i als interessos d'esta comunitat, ja que les esmenes no s'adeqüen a la realitat actual i, el que és pitjor, a les lleis que estan emparant-mos. Vostés tenen igual, demanar per demanar, fer demagògia i fer sobretot soroll.

Mosatros sabem que vostés no estan d'acord -faltaria més! - ni amb la reforma laboral, com dia vosté l'altre dia, ni amb cap de les mesures que el Partit Popular, tant en el govern de la nació com ací en la Comunitat Valenciana, està prenent per a solucionar esta situació, com és també la reforma de l'administració pública. Vostés només escoltar la paraula reforma, els falta el temps per a posar-se darrere d'una pancarta, només escoltar la paraula reforma, i per a generar alarmisme. Cosa molt diferent -i vull que se'n recorden- de quan governava el Partit Socialista, i la gran diferència entre les persones que formen part d'eixes bancades i les persones que formen part del Grup Parlamentari Popular, que no ens posàvem darrere d'una pancarta.

Mire, senyoria, ara no n'hi ha altre remei més que plantar-li cara a la crisi, i amb valentia, i prendre mesures encara que estes a vegades siguen molt dures. Però li dic més, la societat està demanant-ho, està demanant que es prenguen decisions, que donada la situació econòmica, es pose en marxa una reforma estructural en administracions públiques, tant en l'estatal com en l'autonòmica com en la local. Vostés això no volen entendre-ho perquè no els interessa, però els ciutadans estan demanant-ho. La majoria dels ciutadans entenen perfectament que en 2013 no pot haver ningun increment de salaris respecte a 2012, dins de l'àmbit que està aplicant-se, i a més correctament, de la contenció del gasto públic i els compromisos adquirits en matèria d'estabilitat pressupostària per a la reducció del dèficit públic.

La responsabilitat de qualsevol govern, senyor Blanco, en els temps que corren, és optimitzar cada euro per a atendre les necessitats bàsiques dels ciutadans. La resta, el que puga esperar, li dic que esperarà.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Miró.

Per a rèplica, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyora Miró, diu vosté que la gran diferència entre vostés i nosaltres és que no es posen darrere d'una pancarta. Alguna vegada sí que els hem vist, en la campanya aquella de «No más IVA», però, en qualsevol cas, crec que la diferència més evident és que vostés tenen en estos moments nou imputats per corrupció, un ja condemnat, i en esta part no hi ha cap d'eixe tipus de casos. (Remors)

Després, vosté ha fet una intervenció de deu minuts en què a penes a dit dos pinzellades sobre les esmenes que jo defensava. En primer lloc, ha dit que estan disperses, ¿no? , dispersades va dir en comissió, i ha dit que podien haver sigut agrupades en catorze. Faça vosté l'agrupació, perquè cadascuna de les nostres esmenes fa referència a un apartat diferent d'un article diferent. Per tant, jo no sé quina manera és eixa d'analitzar les nostres esmenes. (Veus)

Després, vosté ha parlat molt de Zapatero, ha estat jo crec que més de cinc minuts dels deu que ha tingut parlant de Zapatero, del dèficit que va deixar, de la política que va fer, de les retallades que va imposar, dels funcionaris. , ¿però vosté no s'ha enterat que nosaltres no som del PSOE? . ¿Vosté no s'ha enterat que nosaltres li vam fer una vaga general a Zapatero? , ¿que li vam fer una vaga del sector públic a Zapatero? , ¿que nosaltres estem absolutament en contra de la política econòmica que va fer el PSOE, la fiscal i l'econòmica durant els huit anys, i la social des de maig del 2010, que va carregar tot el pes de les decisions d'ajust sobre les esquenes dels treballadors i les treballadores? ¡Si la política del PSOE va ser nefasta i vostés són magnífics hereus d'eixe llegat! , perquè el que estan fent és accentuar-lo. , en grau, perquè en orientació és exactament la mateixa. Per tant, no sé com vostés pugen a dir eixes coses. És ben fàcil, no cal tindre daltonisme polític. (Remors) El color no és el mateix en eixa bancada, n'hi han diferents colors, i nosaltres hem estat sempre en contra d'este tipus de mesures que vostés en estos moments, en estos pressupostos, estan practicant i que abans ho va fer el Partit Socialista en el govern central.

Després, vosté diu que no els agrada retallar els salaris, però reconeix que els retalla. Per tant, ¿per què no accepta l'esmena per a eliminar eixa referència absurda en l'exposició de motius? Diu que els agrada la llibertat per a triar col·lege, però és que nosaltres no qüestionem la llibertat per a triar un col·lege. La gent pot anar a un col·lege públic o privat, el que discutim és que se li finance eixe capritx amb els diners de tots i totes els valencians, que això ja no és una llibertat per a triar, això és ja la disposició de recursos públics per a col·legis privats, moltes vegades, o la major part de les vegades, confessionals, a més a més.

Després, diu vosté que defensen l'autonomia dels centres educatius per a adquirir mobiliari i equips didàctics. ¡Quina manera d'entendre l'autonomia educativa! , mentre volen retirar els cartells contra les retallades, mentre volen imposar una normativa que és rebutjada per tota la comunitat educativa, que tenen en el carrer a pares i mares, a docents, a alumnes, estan parlant de l'autonomia ¡per a fer rifes o col·lectes! , o per a cobrar-los als pares i les mares el que no paga la conselleria, i ahí estan introduint un factor de desigualtat, perquè no serà el mateix un col·legi en una zona i en un altra, amb un estatus socioeconòmic o un altre, i per tant està fent una política profundíssimament de dretes i que el que volen és desmantellar el sistema públic, eixe és l'objectiu. Perquè en el moment en què vostés, des dels pressupostos de la conselleria, no siguen capaços de cobrir les necessitats bàsiques de funcionament dels centres, el que estaran serà dient-li a la gent un missatge molt clar: si volen educació en unes mínimes condicions, vagen-se'n a la privada, que a més a més ja la financem generosament amb diners públics.

Després hi ha un argument. Vosté ha canviat poc, jo també, és evident, perquè a mi les esmenes no se me van acceptar, la intervenció respecte a la comissió. Ha eliminat ja la pífia de dir-me que eliminar els concerts era anticonstitucional, això ho ha eliminat, però ha mantingut una referència realment sorprenent. Diu vosté que amb les nostres esmenes manifestem la nostra desafecció a la normativa vigent, com si no se pugueren esmenar les lleis a través d'un projecte de llei, com és este cas, el que presenta el Consell. ¿Vosté no sap que les lleis es canvien per lleis? ¿O és que ja tenim d'estar nugats de peus i mans tota la legislatura per unes mesures legislatives, que a més a més se van fer per via de decret, sense comptar amb estes Corts? . Anem a vore, nosaltres, per descomptat que som desafectes a les lleis que suposen retallades, per descomptat que les hem combatut en estes Corts i en el carrer, i per descomptat que plantegem esmenes que no tenen cap tipus de problema polític ni tècnic per a que siguen eliminades. Una altra cosa és que vostés manifesten que volen seguir per eixa línia. Ara bé, no diga, com ha dit, que la majoria de ciutadans ho estan entenent, perquè no ho estan entenent, i vostés ho saben i per això estan tan nerviosos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies.

Mire, senyor Blanco, vosté confon el nerviosisme amb la preocupació. Mosatros el que estem és preocupats per la situació actual de crisi que estem patint tots els valencians. I jo sé perfectament que vosté no és del PSOE, ho sé perfectament, el que passa és que vull que vosté comprenga que la situació esta no l'hem generat mosatros, (remors) l'ha generat el Partit Socialista quan governava en la nació. En esta comunitat, sí, senyor, mos ha deixat de donar més d'onze mil milions d'euros, (veus) i a més. , sí, sí, i a més, el que li he explicat abans, que no vaig a tornar-ho a repetir, perquè si no em dirà que només parle de Zapatero, i a mi Zapatero, doncs, bé, ja està a on tenia d'estar, ja se n'ha anat, però la veritat és que la situació és caòtica, i mosatros som els que ara estem preocupats, no estem. , estem preocupats per la situació, no estem enfadats ni res del que vosté està dient.

I jo li torne a repetir que este projecte de llei de pressupostos és el millor que podríem tindre en estos moments, és el millor. I, a més, és un document viu. Viu, perquè està actualitzat a la realitat social en què estem vivint i en la línia del que mos demanen els ciutadans, encara que vosté pense que no. Estructures més austeres, més eficients, sense que en ningun cas vaja en detriment de la defensa del benestar de les persones i va en la línia que ja va posar en marxa el nostre president per a complir amb l'objectiu de reactivar l'economia, donant exemple quant a ser la primera administració en estrényer-se el cinturó, la primera: reducció de departaments, càrrecs públics i personal de confiança de La Generalitat; vincular els salaris dels alts càrrecs a la reducció del dèficit; (veus) fixació del màxim salarial als directius de les empreses públiques, control del gasto en funcionament de La Generalitat, som la tercera comunitat autònoma que menys gasta en funcionament, la quarta amb menys alts càrrecs, 18 per cada milió d'habitants, 18 per cada milió d'habitants, quan la mitjana està en 45, encara que n'hi ha qui diu que som 147 alts càrrecs, doncs, no, són 91. El senyor Ximo Puig, concretament, està parlant de 147: no, en som 91. I el president de La Generalitat és el quart president autonòmic que menys cobra de tota Espanya. (Veus)

Li dic tot això, perquè els primers en donar exemple, els primers en donar exemple, ha segut este govern, i això és donar exemple, senyoria. I els resultats ja estan veent-se, perquè en el tercer trimestre de l'any la Comunitat Valenciana ha reduït a la mitat el dèficit respecte a l'any passat. Este és el resultat de les mesures d'ajust dures, molt dures, però necessàries, que el Consell ja va a començar a aplicar.

Mire, senyoria, el Consell, La Generalitat, seguix el criteri de l'economia familiar, així de senzill, ¡així de senzill! , o de complicat, perquè depén de com siga l'herència que u té quant a l'economia, perquè si has tingut un pare que abans de morir, doncs, t'ha deixat una herència ruïnosa, doncs, no és gens fàcil el poder trobar la fórmula per a recuperar-se, excepte que es prenguen mesures com està prenent el Partit Popular, tant en el govern de la nació com en la comunitat, que és estrényer-se el cinturó, aguantar un temps, esperem que siga curtet, i gastar el mínim. Aixina de fàcil, aixina de senzill, ¡de sentit comú! , la fórmula és de sentit comú. Però la realitat és molt dura, és dura, perquè veem que, bé, doncs, el que li he dit en la primera intervenció, que tenen de quedar congelats els salaris i que tenim, doncs, d'estrényer-se el cinturó.

Vosté parla, per exemple, que no s'amortitzen les places dels funcionaris que es jubilen. Doncs, bé, és molt bonico de dir, és molt bonico de dir, queda molt bé, però la realitat actual mos porta a prendre la decisió que s'amortitze eixa plaça per a estalviar uns diners, sempre i quan, sempre i quan, i no se n'oblide, que en la seua intervenció això s'ho ha callat, (veus) n'hi han excepcions, i, per descomptat, la lògica mos porta a que si és un lloc de treball a on es necessite. , n'hi haigga una gran necessitat per a tindre eixe lloc de treball, per descomptat que s'ocuparà i no s'amortitzarà la plaça. Això, per descomptat, perquè és de sentit comú. I li pose este exemple, perquè és clar i es veu, doncs, molt fàcil d'entendre, però. , i per no entrar a valorar cadascuna de les esmenes que l'altre dia vam tindre temps de poder-les debatre. En realitat és sentit comú, economia familiar i eixa és la clau, prioritzar, pagar i estalviar. Volem evitar que les generacions futures tinguen de carregar amb una hipoteca com la que hem rebut tots mosatros.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Compromís. Per al torn a favor, en representació del grup parlamentari de Compromís, té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís hem presentat una sèrie d'esmenes que se podrien resumir en la supressió dels beneficis fiscals que planteja el govern valencià amb esta llei de pressupostos, perquè entenem que en una situació de crisi com la que estem vivint i d'estafa generalitzada cap a la ciutadania, els beneficis fiscals plantejats única i exclusivament beneficien el conjunt de persones més afavorides econòmicament en detriment d'aquelles que estan patint esta crisi de forma molt greu i que, precisament, són aquelles persones que no tenen una sustentació econòmica ni tan sols de qualitat.

En un altre ordre d'esmenes, plantegem el control que hem de fer dels centres concertats i neguem el plantejament de control que fan dels centres educatius públics a l'hora de poder desenvolupar les seues despeses amb tranquil·litat quant al manteniment i reparacions. És curiosa la doble vara de mesurar de via lliure a la concertada, que planteja el govern valencià, i control fins a l'últim cèntim d'euro de despeses de manteniment i reparacions que han de sofrir i han de tindre els centres educatius. Vostés regulen fins i tot el màxim que podran gastar-se en el manteniment, quan tenim ací, a pocs carrers, centres educatius on cauen no una sinó fins a dos vegades els sostres, ¿no? ¿Ara què els tindrem de dir a eixos centres educatius? , que escolte, la reparació només que podrem d'una part del sostre que ha caigut, i l'altra, no, perquè hem limitat la despesa per a les reparacions i el manteniment dels centres educatius.

Per exemple, parlant de centres educatius, en este cas, de la concertada, neguem la possibilitat que contempla aquesta llei de pressupostos en el seu articulat, de pagar les indemnitzacions al professorat de la concertada quan no vullguen recol·locar-se en un altre centre. És del tot immoral i vergonyós que vostés, tirant-los mà a la butxaca sistemàtica als professors de l'educació pública, fent-los pagar aquesta crisi, contemplen com a despesa de la Generalitat valenciana que si un professor d'un centre de la concertada no vol recol·locar-se en un altre centre, tenint en compte el canvi dels concerts, tingam d'assumir tots els valencians i valencianes les indemnitzacions d'eixe professor fent-lo partícip de l'administració com si de funcionari o d'empleat públic se tractara. Ja m'agradaria que explicaren a què ve açò. Deu ser que això de les indemnitzacions dels alts càrrecs que apareixen tots els anys en la llei de pressupostos i que nosaltres esmenem i votem en contra, ara ho fan extensiu als dels professors dels centres concertats, però el cas és que totes dues modificacions, tots dos plantejaments, indemnitzacions, les esmenem i, per tant, que ixquen fora d'esta llei de pressupostos.

En el cas dels alts càrrecs, ¿com és possible que pel cessament dels alts càrrecs vostés els garantixen tres mensualitats pagades per l'administració valenciana a estos alts càrrecs? Miren, ¿què és per a vostés el personal de confiança? Hui estic ací i demà ja no estàs. O he perdut la teua confiança, o és que el cap que t'ha designat, conseller de torn, el secretari de torn, etcètera, se n'ha anat. I nosaltres hem de pagar, de veritat vostés pensen que això ha d'estar en este projecte de pressupostos en ple 2013, que vorem com és el 2013 de dur per a tothom, hem de pagar les indemnitzacions d'estos alts càrrecs fins a tres mesos? A qui garantitzen vostés estos pressupostos? A qui afavorixen estos pressupostos? Està molt clar.

Nosaltres eliminem, proposem eliminar, el control respecte a l'estabilitat pressupostària del dèficit que vostés instal·len inclús en les universitats públiques. Tota referència que fan a eixe control exhaustiu que van a fer a les universitats públiques, a nosaltres ens pareix pervers i va en detriment de la qualitat de l'ensenyança a la que tots aspirem.

Volem eliminar el caràcter preceptiu que vostés han ficat en la llei de pressupostos, el caràcter preceptiu del reconeixement dels crèdits per a despeses, les que precisament se destinen a pagament d'interessos i despeses derivades d'operacions financeres. Ja me diran a mi si l'estafa no està més clar que l'aigua. És a dir, és que vostés ja l'escenifiquen literalment en estos pressupostos. No els val ni tan sols que estiguera ja en un acord en la Constitució amagats el PP, PSOE, no. És que en les línies pressupostàries de 2013, inclús en estes, vostés diuen clarament que hi haurà un reconeixement preceptiu per a les despeses a aquelles que vinguen derivades del pagament d'interessos o d'operacions financeres.

Efectivament, el que comentàvem abans amb el conseller d'hisenda. Han deixat clares les ordres de prioritats. Quan nosaltres. Ja vorem què passa amb l'esmena que plantegem Compromís on diu que se tinga en compte com a cosa prioritària el pagament als serveis públics. Segur que voten en contra, escenificaran, doncs, aquesta estafa que estan perpetrant des dels governs.

Plantegem coses que són de caixó. Que les modificacions pressupostàries una vegada s'executen als quinze dies hagen d'estar publicades. Una cosa del més normal del món, però que a dia d'avui no passa, passa que passen tres, quatre, fins a cinc mesos per a publicar una modificació pressupostària en el que és una estafa en tota regla a la democràcia que hauria d'instal·lar-se en el govern valencià, la transparència de la qual haurien de fer gala i que, efectivament, no és així.

Eliminem que, malgrat l'informe discrepant de la intervenció, se puga autoritzar per part del govern, en este cas pel conseller d'hisenda, les modificacions pressupostàries. És l'absurd de l'absurd. És a dir, tenim dret a fer modificacions pressupostàries, han de passar per un informe de la intervenció, però si l'informe de la intervenció és discrepant amb esta modificació pressupostària, tranquils, perquè el govern valencià ja contempla que el conseller de torn puga autoritzar-la malgrat l'informe discrepant de la intervenció. És clar, feta la llei, feta la trampa, i a més si és una llei on el qui l'elabora té moltes ganes de fer la trampa i vol emparar-lo via legislativa.

Eliminem el control que exercixen vostés en esta llei sobre el personal al servei del sector públic i sobretot sobre aquelles administracions autònomes que tenen per l'Estatut d'autonomia el dret i la competència respecte al seus mitjans humans. I amb açò ja els ho he avançat, si vostés s'entesten en perpetrar aquest frau de llei respecte al control que volen fer de la Sindicatura de Comptes i els seus mitjans humans haurem de recórrer esta llei. Jo encara no puc entendre com a estes altures vostés no han retirat eixe article que ve a controlar els mitjans humans d'organismes que són totalment autònoms, perquè ho diu una llei més important que el mateix pressupost, que és l'Estatut d'autonomia. I això que nosaltres no som defensors a ultrança d'este estatutet de la vergonya.

Parlem de deute públic. Eliminem el capítol que fa referència al deute públic, una pel descontrol que vostés han demostrat a l'hora de gestionar el deute públic i, dos, per una cosa que nosaltres venim reclamant des de fa temps. L'Estatut d'autonomia atorga a Les Corts les competències a l'hora de gestionar el deute públic, d'emetre i gestionar el deute públic. En els successius projectes de pressupostos, Les Corts cedim eixa competència, és a dir, és competència de les Corts Valencianes, del poder legislatiu, i volem que tornen a seu parlamentària eixes competències.

Vostés han demostrat ser uns inútils a l'hora de gestionar el deute públic, han generat un deute públic desorbitat, un deute públic molt d'ell que segur que se declararia il·legal si férem una auditoria, com reclamem. I, per tant, no volem que passe ni un dia més en què vostés tinguen cedida, cedida la competència a l'hora de generar més deute públic. I per això eliminem esta possibilitat que se li atorga en esta llei de pressupostos.

Eliminem també la disposició addicional 33. I per què parle de la 33? Doncs, perquè em sembla importantíssima i és l'eliminació que planteja el govern valencià de l'Institut Valencià d'Estadística. Miren, durant molt de temps vostés han infravalorat la capacitat dels treballadors, dels professionals, de l'Institut Valencià d'Estadística i de les ferramentes que podien fer servir per a l'aprofitament, no solament de l'administració sinó del conjunt de la societat i dels sectors econòmics. Doncs, bé, nosaltres volem reivindicar la importància de la figura de l'Institut Valencià d'Estadística i, davant d'esta eliminació, nosaltres demanem la supressió d'esta eliminació.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

Estes són amb caràcter general les nostres esmenes. Ja dic, esmenes que vénen a ajudar a millorar este projecte, però este projecte és immillorable, perquè efectivament no val absolutament per a res i al final caurà, com he dit abans, pel seu propi pes.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

En otro extremo nos encontramos las enmiendas al título III de los gastos de personal que también rechazamos. No les entiendo. Ustedes lo que quieren no es modificar a través de estos presupuestos el articulado que hoy debatimos, ustedes lo que quieren es cambiar las leyes de todo el estado español. Pero miren, señorías, esta quimera yo creo que no la van a poder materializar, precisamente porque la ley de presupuestos es el instrumento normativo que establece las políticas de gasto del Consell en cada ejercicio.

Otro paquete de enmiendas al que le dieron importancia en comisión, pero que nosotros rechazamos, es el relativo a la obligación de la Generalitat valenciana de suministrar información a les Corts Valencianes en materia de hacienda, pues, nosotros entendemos que queda suficientemente garantizada. Además, hay que destacar la capacidad que tienen Les Corts de control sobre el ejecutivo para solicitar la información que consideren oportuna.

Conclusión, yo creo que les he pillado un poco el truco, en el sentido de que lo que pretenden es suprimir, suprimir, suprimir. Y cuando ustedes quieren añadir, pretenden la creación de un nuevo órgano al objeto de que fiscalice los remanentes de tesorería de las instituciones de La Generalitat. Vamos a ver, si ustedes mismos están pidiendo, precisamente, la supresión de muchas instituciones… No es, precisamente ahora, un buen momento para crear nuevos órganos, y máxime cuando las finalidades descritas no tienen objeto o ya están cubiertas.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sol, si no fóra perquè vosté ha posat un llistó bastant alt en les ficades de pota, diria que aquí ha ficat alguna vegada la pota en les seues argumentacions. Però el llistó està prou alt, des d'allò de las teles de plasma, i, aleshores, la veritat és que dintre del que cap avui vosté no se n'ha eixit de l'esperat. I l'esperat, en quin sentit?

Diu: «Escolte! , no podem eliminar el fet que La Generalitat assumisca les indemnitzacions al professorat de la concertada perquè és que, clar, efectivament, com modifiquem els concerts, doncs, és una cosa normal que nosaltres ens fem càrrec, l'administració. » Ai! , bé, aleshores, les polítiques ruïnoses, econòmicament parlant, que planteja el govern valencià, que porten al tancament d'empreses, doncs, també els haurem de pagar als treballadors d'eixes empreses, perquè és normal, nosaltres estem fent polítiques que els afecten i, per tant, hem de pagar-los, no?

Vostés tenen una confusió entre el que és privat i el que és públic. Nosaltres ens hem de fer càrrec d'allò que és públic i fomentar i ajudar l'àmbit privat. I, escolte! , ¿quina diferència hi ha entre un treballador que, per les retallades del govern valencià, la seua empresa haja hagut de tancar i vostés no l'indemnitzen en absolutament res i un professor de la concertada que, per una modificació d'un concert i que no accepta recol·locar-se en un altre lloc, nosaltres li hem de pagar la indemnització? És que cal llegir literalment el que diu i és que «que no accepten recol·locació». Vostés que diuen, «és que la gent no treballa perquè no vol»; bé, aquí és que diu, «no, qui no vol treballar perquè no vol recol·locar-se en un altre centre concertat, li paguem la indemnització la Generalitat valenciana», i tan amples se queden. Al·lucinant!

Diu vosté: «Bueno, lo de los altos cargos es una práctica habitual. Y, claro, es que como no tienen derecho a paro. »; i a mi. , ahí vosté s'ha passat de velocitat. Però qui li ha dit a vosté que els alts càrrecs no tenen dret a atur? Qui? Els qui no tenim dret a atur som nosaltres que no som alts càrrecs, que som diputats i diputades legítimament elegits en unes eleccions democràtiques; però els alts càrrecs, qui diu que no tenen dret a atur? Però qui li ha contat a vosté això? Però quina ximpleria ha dit vosté ací? Clar que tenen dret a atur. I, si cessen perquè perden la confiança l'alt càrrec que l'ha designat o perquè el conseller se'n va per una imputació o perquè és de Camps. , dóna igual, pel que siga, doncs, adéu, adéu. Com que «dejan su vida, dejan su vida». Però açò què és? Dejan su vida i se'n van i cobren l'atur. Jo no he entés molt bé.

Diu vosté: «Asumir la deuda, pues, ¡hombre! , nos gustará más o menos, pero es un ejercicio de responsabilidad. Porque Zapatero fue muy malo. -bla, bla, bla. » I jo li pregunte, senyora Sol, ¿vosté s'ha plantejat per què puja el servei del deute, de 600 milions d'euros de 2012 a 1. 300 en 2013? Servei de deute no sé si sap que són interessos, senyora Sol. No s'ha plantejat per què puja açò? És por los fantásticos planes del señor Rajoy, que fan que mos estiguen aplicant una usura les entitats financeres, entitats financeres a les quals estem invertint milions i milions i milions d'euros de les arques de tots. Escolte! ¿Cómo que un ejercicio de responsabilidad? És que no se n'adona que això és una estafa, que és un engany; és un engany, un autèntic engany i una estafa a la ciutadania.

I diu: «¡Oiga! , nos gustará más o menos. » No, a vosté li deu agradar açò; però ja li dic jo que a la societat no li agrada ni un pèl el que estan fent vostés. Si no poden eixir al carrer amb total normalitat! Si el president amaga la seua agenda fins les vuit de la vesprada del dia anterior d'anar a un acte, perquè sap el que se troba en el carrer!

Això de las disposiciones. No m'ha quedat molt clar si ho he debatut o no. Jo ací he parlat que vostés plantegen l'eliminació de l'IVE, i si vosté no ho portava preparat, doncs, bé. ; però no me diga a mi que jo no debat. Parle ací de per què vostés consideren que l'IVE, l'Institut Valencià d'Estadística, s'ha d'eliminar.

I això dels romanents, que és una disposició. A mi me fa gràcia, diu: «Nuevos órganos. » ¡Oiga! , ¿qué nuevos órganos? Què no ha entés? Llisca-ho bé. És a dir, resulta que els romanents de Les Corts, de la Sindicatura de Comptes, de la Sindicatura de Greuges, etcètera, des de fa un o dos anys els donem a La Generalitat, perquè com no tenen ni un duro, estan sense calés, els donem els romanents. I el que demanem és que se fiscalitze, des d'un òrgan d'ací de Les Corts, que per a això està el servei de comptabilitat en Les Corts, se fiscalitze què se fa amb eixos romanents. Ho dic perquè tenim una denúncia d'una empresa, l'empresa que.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. ha construït la seu parlamentària, per no pagar-li. I resulta que li hem entregat tots els romanents a La Generalitat. No se n'adona que també La Generalitat mos ha estafat a les Corts Valencianes?

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

Entiendo que no quieran compartir con nosotros el sentir de estos presupuestos. Pero sí les puedo asegurar que el gobierno valenciano es responsable con la Comunidad Valenciana y cumple con sus compromisos; cumple con la estabilidad presupuestaria y la sostenibilidad financiera -y lo repetiré hasta la saciedad, y no me cansaré-, ahorro y pago de la deuda es la opción más realista en el momento y en la coyuntura actual; cumple con el objetivo del déficit público, esto es pieza clave; y es austero, baja el gasto público en aras de una administración más sostenible y, por tanto, menos gravosa para los valencianos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades per a l'articulat pel Grup Parlamentari Socialista. Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Ha rechazado el señor Toledo que estos presupuestos sean fiables y se puedan aprobar. Y se equivoca, en primer lugar, porque nosotros sí que contamos con la voluntad suficiente para aprobarlos y no su voluntad de pararlos, porque parar los presupuestos sería parar la Comunidad Valenciana, algo que a ustedes les pirra, pero que mientras haya un gobierno del Partido Popular no van a conseguir. Sería una tremenda irresponsabilidad.

Cometen un fraude cuando proponen enmiendas detrayendo cantidades de la sección 19, es decir, del servicio de la deuda que también nos ha explicado la señora Mollà, algo que va en contra del artículo 132. 1. a del Reglamento de las Cortes, pero sé que eso a ustedes les da exactamente igual.

Cometen un fraude y engañan cuando piden subidas salariales que saben que están prohibidas legalmente por la ley de presupuestos, por el Decreto 1/2012, por la ley de estabilidad. Y el objetivo de déficit hay que cumplirlo, pero les da igual, y ustedes lo plantean simple y llanamente.

Cometen un fraude cuando casi un tercio de sus enmiendas son un corta-pega de las del año pasado y sobre un mismo artículo son capaces de añadir cinco palabras, mediante cinco enmiendas distintas, para que les salgan más, para que pese más, para demostrar que han trabajado más. Es indigno, señor Toledo.

Engañan cuando no quieren que haya un reintegro de los remanentes de tesorería de La Generalitat, porque lo que pretenden es asfixiar a La Generalitat, y ustedes lo saben, y porque eso ahoga la liquidez, y por lo tanto a los proveedores, y ustedes lo saben y eso les da absolutamente igual, porque, como ha dicho Trini Miró, ustedes, cuanto peor, mejor.

Engañan cuando alarman a la ciudadanía, sin sonrojarse, diciéndole que sus derechos ante de La Generalitat van a prescribir. Solo les leen el artículo 18. 1 del texto refundido de la ley de hacienda, y no el siguiente en el que dice que la prescripción se interrumpe por un mero documento de los interesados.

El senyor president:

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Mire, los agujeros negros búsquelos en Sagunto, que están por ahí, más o menos. (Aplaudiments) Si se refiere, si se refiere a los de la Universidad Jaume I por una noticia que apareció en un periódico, lea el del día siguiente: «El rector de la Universidad Jaume I, Vicent Climent, i el seu consell de direcció volen desmentir categòricament les informacions aparegudes avui en el diari tal, segons les quals, un error de càlcul de l'exrector Francisco Toledo li costen a l'UJI 2,5 milions. Més bé al contrari, des de l'UJI es considera que el rector Toledo i el seu equip van actuar en aquest cas com defensors dels interessos de la universitat. » Esa es la realidad. (Aplaudiments)

Mire, le voy a decir más cosas. El déficit, hemos presentado enmiendas para evitar que el déficit se dispare -de La Generalitat-. A ustedes no les preocupa, claro que no, somos ya los campeones de España, y lo vamos a ser más cuando sigan pasando del sector público. , todo lo que ustedes han gastado en esas cosas que no necesitábamos.

Mire, la Comunidad Valenciana se desvió nada menos que de 1. 300 a 5. 000 millones, la que más con diferencia. Esto es lo que queremos evitar, la morosidad. Pero, oiga, es que ni siquiera, ni siquiera están dispuestos a admitir como uno de los objetivos de este presupuesto, como uno de los principios rectores el luchar contra la morosidad, que ni siquiera están dispuestos a admitir eso. ¿Que se creen que tapándose los ojos, como hace un niño cuando rompe una cosa, se evita? Dígaselo a todas las asociaciones a las que les debe. Dígaselo a todos los particulares a los que les debe. Dígaselo a la economía valenciana que la están asfixiando.

Luego, por último, mire, lo de que mentimos cuando decimos que la ley de hacienda pública prevé que prescriba a los cuatro años. Lo dice, lo dice. Y dice en su artículo 2 que «la exigencia de los acreedores legítimos o de sus derechos habientes, a través de la presentación de documentos justificativos de su derecho. » ¿Usted pretende que las 50. 000 personas individuales a las que les debe.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Mire, ¿usted sabe por qué he tenido la posibilidad de ir leyendo e ir metiendo cosas en mi discurso? Muy sencillo, porque usted ha sido «absolutamente» predecible, porque ha dicho lo mismo que dijo en la comisión el otro día, lo mismo, y era mi plan A. Mi plan A era contestarle a lo mismo que decía en la comisión. Y lo ha dicho todo, todo, exactamente igual. No ha modificado de sus cinco últimos minutos ni una coma -cuénteselo a sus compañeros, señor Toledo, que ellos no estuvieron- lo mismo que en la comisión. Lo cual deja entrever que cuando le digo que un tercio de las enmiendas las han copiado del año anterior, y les dije, «supongo que es porque no han trabajado demasiado». Veo que después de hacer las enmiendas tampoco ha llevado un esfuerzo excesivo para el señor Toledo preparar este pleno, cosa que tampoco he de decirle que me sorprende.

Porque además le digo que nadie se cargó a nadie. Dimitió, ¿de acuerdo? Y esa dimisión es algo que le honra en la misma proporción que a ustedes les hunde en la miseria y les deshonra, en la misma proporción. (Aplaudiments) ¡Qué cara hay que tener, qué cara hay que tener!

Si empieza a leer el artículo 18. 1 y, luego, el 18. 2, ¡acábelo! Ha empezado a leerlo, tu -tu-tu -tu. se ha venido hacia abajo, y justo cuando hablaba de que así se interrumpía los plazos de prescripción. ¡Lógicamente! ¡Claro que se puede presentar un escrito! Pero, oiga, ¿hay alguien en peligro hoy de que prescriba algún derecho ante La Generalitat? No. (S'escolten veus que diuen: «Sí. ») No, no, se prescribe a los cuatro años. Y con un simple papel, con una simple instancia, se interrumpe la prescripción. Alarmismo político para sacar un titular en prensa. Son ustedes unos maestros. La prescripción se suspende, y ustedes solo quieren alarmar a la población. (Remors)

Yo creo que lo que realmente les duele es eso, lo que realmente les duele es que un gobierno del PP en la Comunidad Valenciana haya hecho el presupuesto más social de la historia, en el que nueve de cada diez euros se destinan a políticas sociales. (Aplaudiments) Y lo que le duele es que seamos la comunidad autónoma con mayor gasto social. Eso es lo que realmente les fastidia.

El senyor president:

Anem a passar a la votació de les esmenes.

En primer lloc, la votació de totes les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. 41 vots, sí; 48 vots, no.

Anem a passar a les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Esmena 1, 2, 19, 29, 37, 51, 54, 76, 79, 89, 100 i 143. Comença la votació. 34 vots, sí; 49 vots, no; 6 abstencions.

Esmenes 14, 20 a 23, 25, 30, 42 i 131. Comença la votació. 9 vots, sí; 48 vots, no; 31 abstencions.

Esmena 43. Comença la votació. 6 vots, sí; 53 vots, no; 29 abstencions.

Esmenes 45, 50 i 116. Comença la votació. 36 vots, sí; 53 vots, no.

Esmena 76. Comença la votació. 5 vots, sí; 49 vots, no; 35 abstencions.

Esmena 83. Comença la votació. 5 vots, sí; 49 vots, no; 35 abstencions.

Esmena 109. Comença la votació. 9 vots, sí; 49 vots, no: 31 abstencions.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 40 vots, sí; 49 vots, no.

Anem a passar a la votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 26, 31, 77, 78, 81, 82, 98, 99 i 107. Comença la votació. 31 vots, sí; 49 vots, no; 9 abstencions.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 39 vots, sí; 48 vots, no.

Antes de comenzar estos turnos, recuerdo a todos los grupos que el artículo 121. 5 del Reglamento de Les Corts hace previsión de este tipo de enmiendas técnicas, requiriendo exclusivamente la admisión por esta presidencia de las mismas y su posterior aprobación o no por la cámara, a través de la correspondiente votación.

El senyor Costa Climent:

Llevan todo el debate planteando que estos presupuestos ya no sirven. Y resulta que cuando el grupo parlamentario presenta una enmienda técnica para dar cobertura técnica en este debate presupuestario, esa remodelación del gobierno, el Partido Socialista se opone. Es decir, ni una cosa ni la otra. Ni comen ni dejan comer. Dicen que hay que recortar, pero les molesta que se recorte. No tienen coherencia. A mí sí que no es algo que me preocupe. La coherencia del grupo parlamentario ha quedado demostrada durante estos años al plantear enmiendas claramente ilegales al texto presupuestario. Enmiendas a veces incluso inmorales, que planteaban sacar del sistema sanitario público a miles de personas, del sistema educativo público a miles de personas, dejar sin cobertura farmacéutica a miles de personas. Y solamente este grupo parlamentario ha sido capaz de parar ese ataque (aplaudiments) a los servicios sociales por parte del Partido Socialista.

¡Oiga! , que es que el gobierno tiene potestad para modificar los presupuestos. ¿Se acaban de enterar ustedes ahora que hay potestad legislativa para modificar un presupuesto? Lo importante es hacerlo con transparencia. ¡Oiga! , ¿que el señor Zapatero cuando modificaba al gobierno había un debate sobre la validez del presupuesto en el parlamento por esa reforma de gobierno que tenía potestad para hacerlo? Pues no, se hacían las modificaciones adecuadas. Y lo que ha hecho este grupo parlamentario es lo contrario. Nos piden que no les gustan las modificaciones que hace el gobierno, y nosotros la traemos al parlamento, y también les molesta que la traigamos al parlamento.

Yo creo claramente que lo que les molesta es que estos son unos presupuestos realistas. Que son unos presupuestos que apuestan por el gasto social, con más de 11. 000 millones de euros. Que son unos presupuestos que tienen el mayor peso en sanidad y educación de ningún presupuesto en las comunidades autónomas. Que cumplen con el plan de reequilibrio. Que cumplen y garantizan los servicios sociales. Que además tienen beneficios fiscales por 1. 500 millones de euros. Un presupuesto creíble, creíble, honesto y realista. Que es todo lo que le falta a la oposición: credibilidad, honestidad y realismo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El Partido Popular ha tenido tiempo más que suficiente de habernos pasado esta enmienda para que pudiésemos analizar su contenido. Porque menos serio todavía es que esto ya hubiese aparecido anteriormente publicado en los medios de comunicación. No es algo que se le ha ocurrido al Partido Popular en el día de hoy. Es algo que ya tenían premeditado y no querían que esa enmienda pudiese pasar por los trámites administrativos que corresponden, que es la Mesa de las Cortes y, y posteriormente, y dado que se había agotado ya el plazo de presentación de enmiendas, que los propios síndics de los grupos hubiesen podido tener conocimiento de las mismas. Con eso están demostrando, una vez más, una falta de respeto total y absoluto por la oposición. Hacen lo que les da la gana y no tienen en cuenta que deben respetar la legalidad vigente.

Pero les gusta sorprendernos, les gusta abusar de sus mayorías y, mientras sigan por ese camino, no van a contar con nuestro respaldo. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y mire. Me alegro de que les haga gracia. Mire, habla de quiebra. (Veus) Mire, esta comunidad, por mucho que se empeñen ustedes, no está quebrada. Esta comunidad es potente, sólida, seria, puntera, con un gobierno claramente comprometido en la defensa de los intereses de los valencianos, que ha tenido que hacer antes y ahora frente para defender los intereses de la Comunidad Valenciana. Aquí lo único quebrado, lo único hundido, lo único que mira hacia otro lado es ese lugar de las Cortes, este lugar del hemiciclo que se llama oposición, que se llama Partido Socialista. Eso es lo quebrado en esta comunidad.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Per a fixar posició, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

La veritat és que un tant incomprensible que estigam fent un debat polític sobre una qüestió que aparentment és tècnica. Hi ha hagut un escrit que planteja una disposició transitòria nova, qualificant-lo d'esmena tècnica. Hi ha un escrit d'un grup parlamentari, que és el Socialista, també del Grup d'Esquerra Unida, sol·licitant que eixe escrit no siga admés perquè no és esmena tècnica. I portem ací una bona estona parlant de qüestions que no són tècniques.

Pel que fa a l'admissió de l'escrit, en l'article 121. 5 del Reglament de Les Corts, que cita el Grup Popular, es diu que «durant el debat la presidència podrà admetre esmenes per mitjà d'un escrit firmat, almenys, per un grup parlamentari, que tinguen com a finalitat esmenar errors o incorreccions tècniques, terminològiques o gramaticals».

Quina és la correcció tècnica, terminològica o gramatical? Cap ni una. Es tracta d'una decisió política. Que ningú qüestiona que el president de La Generalitat puga canviar el seu Consell. El que sí que és qüestionable és que ho faça en meitat del debat del pressupostos a estes Corts, que substituïsca el conseller d'hisenda responsable de l'elaboració dels ingressos i de les despeses del pressupost de Les Corts, que substituïsca consellers i conselleres i que canvie les conselleries. Això sí que és qüestionable, perquè els que van comparéixer ací per a explicar el pressupost no són els mateixos que van a tindre d'executar-lo i cap d'ells està ací, perquè està completament buida la bancada blava del Consell. Eixe és l'interés que té per al Consell el debat parlamentari.

I, per tant, el que es fa és presentar un escrit que tècnicament és inadmissible -el Consell hauria de buscar una altra fórmula-, però que políticament el que intenta és tapar un forat que ha generat el mateix Alberto Fabra. Una remodelació del Consell, ja dic, legítima, però que s'havia d'haver produït molt abans del que s'ha produït, perquè el senyor José Manuel Vela no era qui havia d'haver fet estos pressupostos, però que s'ha fet per una situació judicial que afectava el conseller d'hisenda.

I, per tant, jo el que demane és que el debat polític que estem fent al llarg d'estes jornades continue i que se complisca el reglament en la tramitació de tots els escrits. I, per tant, si un escrit, malgrat que tinga la majoria dels òrgans d'esta cambra, inclosa la mesa, és presentat per un grup parlamentari però no s'adequa al reglament, no es pot admetre, s'ha de rebutjar. Sigam rigorosos.

I una altra cosa és dir que el que és políticament necessari és tindre un Consell que sàpiga fer uns pressupostos que servisquen a la ciutadania valenciana per a recuperar-nos d'una crisi causada per les mateixes polítiques que es volen repetir en estos pressupostos. Però eixe és un debat polític. Perquè si el que volem és simplement corregir una errada, que se corregisca; si el que es vol és canviar la distribució del pressupost, que se faça una modificació de la llei, tal com marca el Reglament de Les Corts, que no és així.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Efectivament, ningú dubta de la possibilitat del seu grup de presentar esmenes tècniques o no tècniques. Simplement s'han de presentar complint el reglament.

Vosté mateix diu «tècnica o no tècnica». Quan parla d'esta esmena, diu «tècnica o no tècnica», perquè sap ben bé que no és tècnica, és no tècnica i, per tant, havia d'haver-la presentat vosté en el tràmit d'esmenes que ja ha conclòs. Per tant, esta és una qüestió jurídica i, per tant, el que demanem és que resolga d'acord amb el reglament i que no fem més debat sobre una qüestió que ja tenim oportunitat de parlar en cada moment en què vullgam. (Veus) Es tracta de complir el reglament i de no forçar-lo de manera absolutament manipulada per a complir simplement un tràmit que tenia d'haver-se pensat abans de fer eixa remodelació, que ja dic que està fora de temps, perquè políticament és inadmissible que es canvie el Consell enmig del projecte de pressupostos en Les Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, jo, en primer lloc, voldria mostrar per part del Grup Parlamentari Compromís l'oposició al tràmit d'aquesta esmena que corregix, efectivament, tots els pressupostos i que no és una esmena tècnica. M'agradaria saber si la presidència (veus) té alguna motivació per a conéixer l'encaix jurídic de l'acceptació d'esta esmena, si ha demanat un informe al lletrat que avale o no l'encaix jurídic de l'acceptació d'esta esmena, si coneix alguns arguments per no considerar el que avui està passant con un frau de llei. Ho dic perquè nosaltres sí que considerem que és un frau de llei, i igual que han tirat d'hemeroteca els membres del Grup Parlamentari Popular, jo tinc un informe que feren els lletrats d'esta cambra i que ha acceptat la mesa per unanimitat en 2005, on diu que, efectivament, «el reglamento de las Cortes, en su artículo 116 -i és exactament literal al que vostés estan fent referència- solo permite a la presidencia durante el debate en pleno admitir enmiendas que tengan por finalidad subsanar errores o incorrecciones técnicas, terminológicamente o gramaticales, o, asimismo, admitir enmiendas de transacción entre las ya presentadas y el texto del dictamen cuando ningún grupo parlamentario se oponga a su admisión y esta comporte la retirada de las enmiendas respecto a las que se transige. Al margen del procedimiento de corrección o modificación regulado en dicho precepto, no debe efectuarse modificación alguna del texto del dictamen elaborado por la comisión legislativa correspondiente, pues ello puede comportar una lesión del derecho a enmienda de los diputados y diputadas y lo grupos parlamentarios y una alteración sustancial del proceso de formación de la voluntad de los órganos parlamentarios que intervienen en el procedimiento legislativo, con riesgo de afectar a la constitucionalidad por un vicio de procedimiento de la ley que finalmente fuese aprobada por el pleno de las Cortes Valencianas, y por ese motivo -¡en un cas similar a este! , diu la Mesa de Les Corts- la corrección de errores remitida a las Mesa de las Cortes Valencianas comporta una modificación sustancial de los preceptos del proyecto de ley a los que aquella se refiere y no se adecua al cauce procedimental establecido en los expresado en el artículo 116 del reglamento. Por tanto, no cabe, por esa razón, su admisión ni su incorporación al texto». Açò ho van dir els lletrats d'esta cambra, ho va assumir literalment en un informe la Mesa de Les Corts, no se va deixar tramitar en eixe moment eixa esmena, perquè, efectivament, ja se deia en eixe informe que vulnerava els principis constitucionals i, per tant, era un frau de llei. Si avui vostés continuen este tràmit, ja els puc assegurar que no sols tindran una oposició, sinó un recurs davant del constitucional, i sumaran sis vergonyoses sentències del constitucional per vulneració dels drets dels diputats.

Res (inoïble) .

El senyor president:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió, que es reprendrà a les. (Veus)

Disposició final primera, segon i tercera. Comença la votació. 49 votos, sí; 40 votos, no.

Queda aprovat l'articulat i disposicions del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici de 2013.

A continuació, passem a la votació de les seccions 01, 02, 03 i 04, que no tenen esmenes presentades.

Secció 01, Corts Valencianes. Comença la votació. 48 vots, sí; 31 abstenció; 9 vots, no.

Sindicatura de Comptes. Comença la votació. 49 vots, sí; 35 abstencions; 5 vots, no.

Consell Valencià de Cultura, secció 03, i secció 04 Consell Jurídic Consultiu. Comença la votació. 49 vots, sí; 35 abstencions; 5 vots, no.

Queden aprovades les seccions 01, 02, 03 i 04.

Els informe que esta vesprada, donat l'hora que anem a reprendre el ple, les votacions seran a partir de les huit de la vesprada.

Se suspén la sessió fins a les cinc i quart.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 53 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 19 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Debat de les esmenes de la secció 05, Presidència de La Generalitat, previsió pressupostària de les entitats adscrites i funcionament.

En primer lloc, el debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per a un torn a favor, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Presente les esmenes del Grup d'Esquerra Unida a la secció de presidència, que supose serà de presidència i agricultura en algun moment, també; són estes coses que comentàvem abans de la improvisació d'este Consell.

Tenim, per una banda, un bloc d'esmenes que plantegen la recuperació de la memòria històrica democràtica; concretament, incloure eixa problemàtica en la fitxa d'objectius. I, després, dos línies: una de 196. 700 euros per a la recuperació de la memòria històrica democràtica, a través de la col·laboració amb entitats i institucions sense ànim de lucre per a la realització d'estudis i activitats, seleccionades a través d'un concurs públic.

I eixos 196. 700 euros els aconseguim donant de baixa dos línies de subvenció per a foment d'activitats de caràcter social i/o comunitari, de les quals no es precisa ni l'objectiu ni el criteri de selecció i repartiment de les ajudes; fins i tot, ens temem que es vullguen ahí camuflar determinades subvencions nominatives que, any rere any, s'han vingut repetint en els pressupostos i que, afortunadament, enguany s'han retirat -però tal vegada siga per esta raó-. I, també, la partida de les beques de planificació estratègica, avaluació de programes, anàlisi i documentació que, en el fons, constituïxen allò que s'ha vingut a anomenar l'ala oest del palau; la patrimonialització partidista dels recursos públics, per part d'un Partit Popular que, per exemple, fa unes enquestes que es nega a difondre i que es nega a facilitar als diputats que les demanen en l'exercici del seu dret reconegut pel reglament. Per tant, entenem que és molt millor dedicar-ho a la recuperació de la memòria històrica.

I, després, una segona línia, també adreçada a este objectiu, de 49. 605 euros, per a la localització, reconeixement i reparació de les víctimes del franquisme, a través de la col·laboració amb institucions, fundacions o associacions sense ànim de lucre per a la realització d'este tipus d'activitats, seleccionats a través d'un concurs públic. Insistisc que sempre estem parlant que hi haja un barem objectiu de mèrits, perquè se puguen presentar tots els potencials beneficiaris i que l'adjudicació no siga discrecional, no siga a dit -com passa moltes vegades-, sinó que es faça de manera completament transparent i motivada.

Entenem que, en eixa línia, podrien tindre cabuda projectes de localització de víctimes, que encara romanen algunes en les nostres cunetes, i de nadons robats, d'eixa problemàtica que hem tractat tantes vegades en estes Corts últimament; així com de reconeixement i reparació dels represaliats pel franquisme.

Donem de baixa tres partides de treballs realitzats per altres empreses i professionals, que es reduïxen un 50%. Ho hem fet en tots els casos. En cadascun dels programes plantegem la reducció del 50%, perquè entenem que, efectivament, cal tindre mínims recursos per a poder afrontar el pagament del servei de neteja, de fotocopiadora, etcètera, etcètera, els serveis que presten altres empreses; però, com que som partidaris de recuperar per a l'exercici directe per part dels funcionaris bona part de les tasques que estan externalitzades, entenem que d'ahí hi ha un estalvi que se podria aprofitar per a este tipus de plantejaments, com el de la recuperació de la memòria històrica, que entenem que és una obligació política, una obligació moral per a un govern que es considere democràtic en una societat democràtica, que ha de saber on té les seues arrels, que estan en la lluita antifranquista, en la lluita contra la dictadura i en el reconeixement a les persones que van deixar-se la vida en eixa lluita.

Després, tenim una sèrie d'esmenes que se referixen, per exemple, al foment de l'ús del valencià. Plantegem una línia per a ajudar els mitjans de comunicació que utilitzen la normativa oficial. Això sí, l'oficial; no eixe engendrament que s'han inventat en alguns àmbits que, en el cas del Partit Popular, ha rebut subvencions molt sucoses i que encara hem trobat en els pressupostos, que està darrere de l'Acadèmia de Cultura Valenciana, Lo Rat Penat, etcètera, etcètera. Entenem que no; entenem que, evidentment, s'ha d'exigir el caràcter normatiu del valencià. I s'ha de recolzar els mitjans d'informació, perquè tenim una mancança claríssima de la utilització de la nostra llengua pròpia en el panorama mediàtic. És ben sabut que tots els diaris d'informació general, pràcticament totes les ràdios, menys la pública, estan utilitzant únicament el castellà. I crec que és obligació d'este govern i d'estes Corts aprovar, com a mínim, una xicoteta partida per a fomentar l'ús de la llengua també en els mitjans de comunicació.

Plantegem com a objectiu per a la Direcció General de Relacions Informatives una cosa que no s'està complint, que és la màxima transparència, neutralitat i rigor informatiu del Consell respecte als mitjans de comunicació. Això és una de les qüestions que entenem que són absolutament bàsiques i que sabem que va a ser rebutjada eixa esmena, però no entenem els motius i de deveres que deurien ser aclarits, per part de qui utilitze el torn en contra. ¿Com es pot votar en contra d'una esmena que planteja una cosa tan bàsica com estes?

A continuació, tenim l'esmena. , una de les més importants, jo crec, d'esta secció, la 157, que planteja l'increment de més de dos milions d'euros a la línia del fons de cohesió territorial que ha de realitzar eixe principi de solidaritat territorial, donant suport a les despeses de funcionament dels municipis. Una partida, una línia que està dotada, únicament, amb 839. 000 euros. Eixe és el municipalisme del Partit Popular. Eixe és el municipalisme del senyor Alberto Fabra que, quan va prendre possessió ací, en el discurs d'investidura va dir que ell era municipalista. El seu municipalisme val, per a tot el País Valencià, 839. 000 euros.

Nosaltres hem pogut detraure -perquè, clar, estem limitats pel fet d'haver de treballar sempre dins de la mateixa secció- més de dos milions d'euros perquè, almenys, siguen tres milions els que se puguen aportar a esta partida, donant de baixa el programa d'organització territorial del Consell, eixes delegacions del Consell a València, Castelló i Alacant, delegacions que no tenen base legal en la llei de govern, delegacions que no sabem molt bé per a què servixen, i delegacions que, en estos moments, estan encapçalades per dirigents del Partit Popular, col·locats o recol·locats -en el cas de València, tots sabem que és el president comarcal del Partit Popular en La Ribera-, i que entenem que és completament prescindible. Els funcionaris que estiguen destinats a estes delegacions, que se'n tornen o que siguen recol·locats en els serveis territorials o les direccions generals que calga, per a prestar un servei necessari perquè estes delegacions no fan realment res, i menys en el cas de València, on està la seu del Consell.

Després, tenim també un apartat d'esmenes que estan referides al foment de la participació i de la solidaritat. Per una banda, plantegem un objectiu, una línia d'actuació i, en conseqüència, una línia per a finançar les despeses de funcionament dels processos que puguen ficar en marxa els ajuntaments per a elaborar participativament el pressupost municipal. Són 156. 270 euros, que seria una xicoteta ajuda que es repartiria, sempre segons criteris objectius en una convocatòria pública, per a posar en marxa pressupostos municipals participatius, perquè no siguen únicament els regidors i les regidores normalment sols aquells que formen part de l'equip de govern, els qui decidisquen on van els diners de tots els ciutadans i ciutadanes d'un poble; perquè se li done veu a la ciutadania, perquè puga decidir on van les inversions, quines són les seues prioritats.

Hi han experiències de pressupostos participatius que s'estan intentant posar en marxa en alguns pobles del País Valencià. Hi han altres en altres parts de l'estat i, fins i tot, del món -mirem, per exemple, a Portoalegre- que han funcionat molt bé, que han implicat la ciutadania i que s'ha demostrat que és molt millor que la gent puga participar i puga vincular-se al resultat d'eixe procés.

Per tant, plantegem una línia d'ajuda per a ajudar. ; no per a fer els pressupostos municipals, com me va respondre la portaveu del PP, sinó per a ajudar a finançar eixes despeses de funcionament d'uns processos que serien una miqueta, una miqueta més cars, però molt més útils política i socialment.

També plantegem una línia per a activitats de participació ciutadana en la solidaritat internacional. Davant la retallada brutal dels fons destinats a projectes de cooperació al desenvolupament, que del 0,07% que fixa la llei de cooperació valenciana, que establix també el pacte valencià contra la pobresa, hem passat al 0,2. , no, 0,02 -que és molt diferent del 0,2-, 0,02% del pressupost. Se'ls hauria de caure la cara de vergonya, més quan vostés, o almenys una part del seu grup, el senyor Rafael Blasco, ha estat utilitzant com ha utilitzat eixos fons i, per això, està sent en estos moments processat. És una absoluta vergonya.

I, per a pal·liar això, simplement una miqueta, plantegem una línia de 100. 000 euros per a activitats de participació ciutadana en la solidaritat internacional, que estiguen desenvolupades per ONG i també seleccionades per un concurs públic.

I, per últim, transparència en les enquestes. Plantegem una esmena, la 164, perquè se publiquen en suport informàtic i també es done accés lliure als estudis d'opinió pública que estiguen referits a l'acció quotidiana del Consell, incloent-hi els qüestionaris, creuament de dades, informes de resultats i fitxes tècniques d'estos. És a dir,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. a nivell estatal tenim el CIS, i el CIS penja tota la base de dades d'estudis de tot tipus -electorals, sociològics, etcètera- a disposició de tot el món: acadèmics que estiguen interessats, ciutadans i ciutadanes, grups de l'oposició. Però ací el que tenim és que, amb diners públics,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. es financen enquestes que després s'amaguen, i únicament el Partit Popular disposa d'estes. Per tant,.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. s'ha d'acabar amb eixa utilització inapropiada dels fons públics.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. i el que s'ha de fer és donar publicitat a les enquestes.

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

A ustedes les gusta mucho hablar de la memoria histórica, del franquismo. ¡Oiga! Y es que treinta y cinco años después ¡han pasado tantas cosas en España! ¡Han pasado tantas cosas en nuestra comunidad! Señor Blanco, no hay que olvidar el pasado, es nuestra historia, pero hay que vivir el presente y pensar en el futuro, porque no creo que en la situación en la que nos encontramos los valencianos y los españoles estemos pensando en ese pasado, aunque, claro, es cierto que estamos pagando aún las consecuencias de gobiernos nefastos que nos han llevado a donde estamos ahora; en el presente, por habernos infrafinanciado.

Y, para finalizar, le voy a decir, señor Blanco, que ustedes añaden y eliminan lo que les parece, sin tener en cuenta a qué programa corresponde, si ya existe, si pertenece a una conselleria o a una dirección general determinada. Ustedes lo ponen donde ustedes quieren y -como ya le dije en la comisión- vamos a rechazar todas sus enmiendas.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Barceló, no vaig a poder fer-li la rèplica perquè vosté no m'ha dit res sobre les esmenes. Més enllà de dir que «ustedes lo ponen donde quieren» -¡només faltaria! - i que van a rebutjar-les, però no ha donat ni una sola explicació de per què rebutgen les nostres esmenes.

Ha fet una intervenció que seria pròpia del conseller de Presidència presentant els pressupostos en comissió, ha estat sis minuts parlant de generalitats. I jo crec que mereixem un respecte els grups de l'oposició perquè jo he anat una per una, esmena per esmena, i li he parlant dels objectius de la transparència en la Direcció General de Relacions Informatives, li he parlat de la publicitat de les enquestes, li he parlat de línies de suport a l'elaboració de pressupostos municipals participatius. I vosté, que té tot el dret a defensar la seua posició, i, fins i tot, a votar en contra, com a mínim, hauria de tindre la decència, el respecte cap a la funció que ací complim, d'haver-me respost quines són les raons per a rebutjar-les.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per al torn a favor, té la paraula la diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que ja no sé si tractar les esmenes de Presidència o parlar d'altres qüestions, perquè com ja s'ha debatut en comissió sembla que al Grup del Partit Popular no li pareix important el debatre ací cadascuna de les esmenes que presentem.

I, per tant, doncs vaig a aprofitar per a agrair al lletrat de la comissió d'economia les seues atencions en comissió i, ací, en el ple, que fa molt fàcil la faena als diputats que portem el tema de pressupostos, i agrair-li al conseller. Avui, tinc fixació en vosté, ¿sap? Però li he de reconéixer que és l'únic membre del govern que ha estat pel matí i per la vesprada escoltant els debats respecte a les mesures fiscals i als pressupostos, i sempre es digne d'agrair quan algú fa esta deferència i perd el seu temps en coses tan importants com les que estem debatent ací. És difícil perdonar al president de La Generalitat i a la resta de consellers -bona part d'ells diputats a estes Corts- la seua absència, és difícil perdonar perquè sembla que per a ells, doncs no és tan important com per a vosté el que avui estem debatent ací.

Però, bé, per a nosaltres sí que ho és i sí que ho és també la conselleria de Presidència, que si al principi de la seua marxa de pressupostos era la conselleria que venia a acompanyar al president en açò de «el señor Ciscar apaga fuegos», ¿no? -vostés per fi han trobat algú que intenta apagar algun foc, no encendre'l, tenen molts que encenen focs-, doncs ara resulta que és una conselleria molt important, molt important perquè té precisament un dels sectors més estratègics de la nostra comunitat, com és l'agricultura, pesca i ramaderia, i la llàstima és que no hagen pogut fer les esmenes com tocaven en la secció. I li vinc a dir açò perquè, clar, en este repartiment nou de competències i fusions i totes estes coses, si una cosa impedix el tràmit de pressupostos tal qual el reglament maluendí , és poder esmenar entre conselleries.

I una conselleria -la que està actualment en els pressupostos- d'agricultura, amb poc de pes econòmic, que necessitava el suport econòmic del govern -que no ho ha tingut-, podria haver agafat partides com, per exemple, l'1,5 milions d'euros de trabajos realizados por otras empresas y profesionales que té alta dirección y servicios generals de Presidència. Efectivament, a nosaltres ens haguera agradat agafar eixos 1,5 milions d'euros -¡que no sabem per a què són! - i haver-los dedicat a un sector estratègic com és l'agricultura. ¿Veu? ¿Se n'adonen com vostés han impossibilitat que el poder legislatiu puga fer la seua faena com toca fent un frau polític amb el traspàs i les fusions que han fet en competències i en conselleries?

I és el que tenim, a dia d'avui el que tenim és estrictament les esmenes de Presidència, que ja les vam analitzar i que, efectivament, en els programes com, per exemple, anàlisis i polítiques públiques, ja saben que nosaltres presentem cinc esmenes que van dirigides a les universitats públiques valencianes, de 30. 000 euros cada esmena, un total de 150. 000, per a un conveni de realització de pràctiques formatives d'estudiants universitaris, tenint en compte que vostés han eliminat qualsevol referència a la formació d'estudiants universitaris en els pressupostos.

O, per exemple, una esmena per a projectes de foment i apropament de les institucions als ciutadans, eines de democràcia participativa, registre de documentació i dades, política 2. 0, per a universitats públiques destinat a estudiants de comunicació, informàtica, periodisme, ciències polítiques, etcètera, de 200. 000 euros en el programa «gabinet de comunicació», en un programa que té més de 400. 000 euros en capítol II, quan no s'expliquen estes despeses que se contemplen i que sí que serien beneficioses per a fer projectes de apropament de les institucions a la ciutadania.

O, per exemple, en relacions externes, en la línia de Casa del Mediterráneo, la subvenció a la Casa del Mediterrani que vostés, clar, per no dir -ja ho vaig dir en comissió- que se la carreguen, deixen miserables 50. 000 euros que com, comprendran, i qualsevol que siga d'Alacant pot anar a visitar on està la Casa del Mediterrani i dir, «bé, si ací han de destinar 50. 000 euros, (rient), apaga y vámonos». És a dir, no van a fer absolutament res. Nosaltres li pugem 300. 000 euros a esta línia.

En alt assessorament en ciència i tecnologia -en el programa- també destinem cinc esmenes de 7. 000 euros cada una, és a dir, un total de mig milió d'euros, a les universitats públiques valencianes per a fer programes de projectes de R+D+I. A més, en detriment del que comentàvem, la despesa desorbitada del capítol II, del programa «alta direcció i serveis generals» que, en total, en capítol II destina quasi 2,4 milions d'euros. És a dir, vostés preferixen destinar 2,4 milions d'euros a despeses de funcionament d'un programa de la conselleria en volta de mig milió d'euros a la formació d'estudiants en projectes de R+D+I.

Bé, sí algú pot explicar-me com són de roïnes estes esmenes que plantegem, doncs a la millor estem disposats a entendre el seu plantejament.

En els programes de participació, ciutadania i xarxes socials intentem compensar mancances que ens semblen importants, per exemple mancances quant al reconeixement de l'associacionisme juvenil. Res de menció en el programa -precisament, de participació, ciutadania i xarxes socials- a l'associacionisme juvenil. Vostés no contemplen ninguna línia que vaja, efectivament, a estes organitzacions juvenils de la Comunitat Valenciana, i nosaltres li destinem 100. 000 euros. ¿A què li ho llevem? Ja li ho vaig explicar en la comissió. Disminuïm les partides de centres de valencians a l'exterior que, per molt que vostés vullguen engrandir la seua importància, la importància que té era que Blasco anava allí amb el seu company de viatge i se dedicava a gestionar, a fer amics, a fer contactes i cases de valencians en l'exterior en països que són paradisos fiscals i que, efectivament, ja saben vostés que on ha acabat la història, ¿no? , per què li interessaven tant estes cases, centres de valencians a l'exterior.

Per tant, no té ningun sentit mantindre estes partides, ja Blasco se n'ha anat; els seus negocis que els faça en un altre lloc.

O, per exemple, una partida per a organitzacions no governamentals que realitzen projectes de participació ciutadana i integració. 100. 000 euros que plantegem -ja dic- en detriment del capítol II d'este mateix programa que té vora 400. 000 euros sense cap tipus també de justificació. O una partida per als ajuntaments, entitats sense ànim de lucre, per a realització de programes d'integració de persones amb risc d'exclusió social a través de projectes de participació ciutadana i difusió de les noves tecnologies i xarxes socials. Ja li ho vaig explicar, que les persones amb risc d'exclusió social tenen molt difícil accés, encara que a vostés els puga paréixer mentira, en els iPod, en els iPhone, en els no sé què, els pot pareix un cosa que no existix, però la gent amb risc d'exclusió social té molt difícil accés, fins i tot a eines d'Internet o a un simple ordinador.

I, per tant, donar recolzament els ajuntaments perquè puguen fer programes d'integració utilitzant estes eines: una, ajuda perquè estes persones se formen amb estes noves tecnologies; i, dos, ajuda perquè s'integren en esta societat mitjançant esta col·laboració que fan amb els ajuntaments i les entitats sense ànim de lucre.

Però, bé, vostés decidixen que 100. 000 euros per a esta partida, en detriment -ja dic- dels 400. 000 euros que tenen despeses diverses, doncs tampoc és bona, ¿no? Bé, la poden explicar ací i a la millor podem entendre-ho.

Després, tenim dos línies pressupostàries en el programa de promoció institucional, i en esta tenim una discussió, i tenim una discussió perquè resulta que, ara, el Partit Popular ha descobert que el sector audiovisual és ¡indústria! ¡I ho ha descobert ara! Perquè tots els anys, ¡tots! -ja van cinc que jo estic en estes Corts-, sempre estaven les línies d'ajudes al sector audiovisual en Presidència. I, de sobte, diuen: «No, és que açò és una competència d'indústria. » I, clar, va vindre el conseller, ens va dir que havia llevat els diners al sector audiovisual perquè indústria és la que se feia càrrec, i, aleshores, van dir: «Bé, doncs anem a indústria a vore quants diners li donen al sector audiovisual. » I, escolten, ¡és que no han passat els diners al sector audiovisual en indústria! ¡És que és tot mentira! És que vostés directament s'han carregat les línies al sector audiovisual.

I, per tant, nosaltres posem estes dos línies que sumen 900. 000 euros -¡vaja! , estem demanant la joia de la corona-, 900. 000 euros al sector audiovisual tenint en compte la greu crisi que tenen, precisament, per com han tractat vostés el sector audiovisual. No crec que estigam demanant ninguna cosa que no se pot complir.

En administració local, que és precisament el programa que fins ara era el més important que tenia la conselleria, demanem diners per a l'associacionisme local, demanem diners per al sosteniment de les despeses corrents i financeres de les entitats locals, tenint en compte com vostés amb els seus grans plans han fet que hagen d'abordar interessos desorbitats i, per tant, creguem que és necessari que l'administració valenciana s'implique. Estes són les nostres esmenes de presidència i ja les vaig dir en comissió.

En Radiotelevisió Valenciana, a un dia que comencen els ERO, l'únic que puc dir, que fins ara esta televisió i esta ràdio.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. no han sigut les nostres perquè han sigut manipulades pel Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

A partir d'ara, no seran les nostres si vostés duen a terme este ERO i, per tant, des d'ací, única i exclusivament.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. defensar els treballadors i treballadores i solidaritzar-mos amb ells a un dia que comencen.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. a marxar per la porta de Radiotelevisió Valenciana.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyora Vidal, té la paraula.

La senyora Vidal Causanilles:

Mire, les daré unos datos. De cincuenta y una enmiendas que han presentado, repiten en términos idénticos o casi similares más de treinta y cinco. Todo el bloque de Radiotelevisión Valenciana, menos una enmienda, es idéntico al del año pasado. Mire si es igual, que lo han copiado al dedillo, no se han molestado ni en cambiar el año y han presentado unas enmiendas al proyecto de ley de presupuestos del año 2012. Llego a pensar en la posibilidad de que ni se han leído ciertas líneas del presupuesto, ni siquiera han repasado sus propias enmiendas antes de presentarlas.

Perdonen que les diga que esto confirma lo que significa para ustedes los presupuestos. Estamos ante uno de los debates más importantes del año y ustedes, como un mal estudiante, se dedican a copiar otros trabajos. No han estudiado el presupuesto para el 2013, ni conocen cómo funciona ni cómo están distribuidas las competencias de la administración autonómica. En este caso, se merecerían un suspenso.

Para finalizar, con estas enmiendas simplemente demuestran que no tienen ninguna alternativa, ni tan siquiera se molestan en intentar disimular su inmenso afán mediático. Les iría muy bien en un programa, desde luego, de espectáculos, pero habría que verles como gestores, porque lo poco que conocemos de su experiencia en estos campos da un poco de miedo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, per a rèplica.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Vidal, amb la passió que ha llegit l'escrit que portava, quasi, quasi, quasi m'ha convençut. Però, clar, després, un rasca en el que està diguent i, efectivament, què està diguent? Eixa és la pregunta. Què està diguent-me? Vull dir, jo li he mencionat esmenes concretes. No sé si deu ser la tònica general que van a fer vostés durant el debat de pressupostos, i és vindre ací amb els papers escrits, llegir-los i no entrar en el fons del debat.

Jo li he mencionat esmenes concretes i m'agradaria saber per què vostés decidixen donar vora 400. 000 euros a la Fundació Región Europa i sols 50. 000 euros a la Casa del Mediterrani, per exemple.

O per què vostés han eliminat les ajudes al sector audiovisual de presidència, damunt argumentant que és que les competències són de indústria, i quan anem a indústria, no estan les línies al sector audiovisual. Qui estafa a qui, senyora Vidal? Qui estafa a qui?

Perquè jo podria dir-li que eixa argumentació, que quedarà en el Diari de Sessions de la comissió, que va fer el senyor Ciscar és una autèntica estafa. Diu: «No, jo no dedique ni un euro al sector audiovisual perquè m'he adonat que és que és un sector industrial. » Bé, havia descobert la gallinita de los huevos de oro quasi. Ara de sobte, descobrixen vostés això? Però, clar, ens anem a indústria i no hi ha ni una línia per al sector audiovisual valencià.

Jo li he preguntat per què considera vosté que en el programa de participació ciutadana no se li deu donar ni un euro a l'associacionisme juvenil -per què no? - en detriment dels 400. 000 euros que destinen en eixe únic programa a despeses de funcionament.

O, per exemple, per què no volen que se facen projectes per a universitaris d'R+D+I, que sumen mig milió d'euros, en detriment de més de 2,4 milions d'euros que destinen en despeses de funcionament en «alta dirección y servicios generales».

Me podrà dir vosté, que segur que ho sap, perquè ha de saber-ho, per a què destinen en el programa d'alta direcció i serveis generals 1,5 milions d'euros a treballs realitzats per altres empreses i professionals? I no me vinga a mi a dir que és la neteja de la seu de presidència, escolte. No mos conten milongues! Com que 1,5 milions d'euros van a ser per a la neteja dels edificis de presidència? No mos conten milongues.

Desvien diners que deurien anar a les «persones» per a beneficiar, mitjançant obscurantisme, a no se sap bé qui! Perquè damunt preguntem què se fan amb estos diners, quin són els treballs, quines són les empreses, quins són els professionals, i vostés callen. I per tant és vosté qui m'ha de dir a mi per què no són bones les nostres esmenes, i deuria anar una per una diguent exactament per què no són bones.

Després, diu vosté: «No, l'administració local, l'administració local. » L'administració local? Disculpe, senyora Vidal, jo li demane una miqueta de respecte a l'administració local, quan vosté diu que el govern valencià els ajuda molt. Com que els ajuda molt? Si tenen per pagar als ajuntaments de la Comunitat Valenciana 1. 300 milions d'euros! Que el mort que li ha caigut, li dic, senyor conseller d'hisenda, no sap quin és, perquè això del FLA els ha eixit a vostés un poquet mal, eh? , un poquet mal. Que han vullgut demanar molts diners, perquè tenen molts problemes, i Madrid s'ha rigut de vostés, s'ha rigut de vostés i, de pas, de tots nosaltres.

Aleshores, si tenen sense pagar 1. 300 milions d'euros als ajuntaments, com pot dir que vostés ajuden els municipis? I com pot dir: «Bé, és que s'ha pujat. , el fondo de cooperación de 700. 000 a 800. 000»? Bé, clar, (rient) una grandíssima inversió, senyora Vidal. És el doble de la Fundación Región Europa. Jo no sé què serà, eh? , jo no sé què serà i el que ajudarà açò a les persones i als municipis, la Fundación Región Europa, que té la mitat del que destinen vostés al fons de cooperació municipal.

M'agradaria que comentara estes coses, perquè si no, senyora Vidal, al final, vosté podrà agrair-me el to, i vindrà ací a dir-me que si nosaltres repetim o no repetim, però la que no està argumentant, i per tant demostrant que vosté ve ací amb un guionet, és vosté. Com supose que haurà aprofundit molt més enllà en les meues esmenes i, sobretot, en els pressupostos de La Generalitat, segur que, a la millor amb una miqueta més de passió, m'acaba convencent.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Entiendo desde luego que a ustedes no les guste que rechacemos sus enmiendas, pero esto no se trata desde luego de un cambio de cromos. La Casa del Mediterráneo, ahora sí, antes no.

Radiotelevisión Valenciana. Si no se han mirado el presupuesto no es culpa mía. Hacen enmiendas a un ente que ya no existirá en los presupuestos del ejercicio 2013. ¿Qué quieren que les diga si se han hecho ustedes un lío? Son catorce enmiendas copiadas del año pasado que se refieren al presupuesto del año 2012. Enmiendas que le digo hasta la numeración, de la 239 a la 253.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Socialista. Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Estas delegaciones no sirven para nada. Nosotros les hacemos una propuesta: cierren las delegaciones y con los funcionarios que hay ahí pásenlos a administración de justicia, conseguiremos desbloquear la situación de falta de personal que tiene la conselleria de justicia. Y, por tanto, estaremos de verdad asistiendo a solucionar uno de los principales problemas de los valencianos.

Mire, ustedes han contratado a una persona que lo único que va a hacer es despedir a la gente, 1. 300 personas, 1. 300 familias que se van a ver afectadas por la actuación de este señor que, insisto, no tiene ni idea de este tema. Si tuviese vergüenza el director general no aceptaría eso, y se iría con sesenta y cuatro años, tranquilamente jubilado a su casa. ¡Pero no! ¡Yo no sé qué le habrán prometido a él! ¡A él o a quien sea para que acometa esa barbaridad que van a hacer ahora!

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Como ejemplo de lo que digo y en el caso del Grupo Socialista, señores diputados, éstas suponen casi un 70% de las presentadas. Y lógico, si se hubiesen estudiado los presupuestos, era no demandarlas desde un inicio o cuando un año más en comisión se les pilla en su apatía parlamentaria, retirarlas.

También se asemejan cuando piden más incremento en partidas, que algunos de ustedes, como piensan realmente que el 2015 ni aun sumando fuerzas van a gobernar, sacan pecho y dicen lo que dicen. Todos conocemos que nadie ofrece tanto como el que sabe que no tendrá que cumplir. Pero que se sumen a ello quienes cuando han gobernado ni lo han planteado, y ahora siendo los únicos culpables del desastre económico en que nos encontramos, es al menos mostrar poca vergüenza, entre comillas, política.

Por cierto, ¿hay entre ustedes, los componentes del Grupo Socialista, algún amigo del señor Puig? Si hay alguno, que le comunique, por favor, que algunos en su bancada le han hecho una mala jugada poniéndole en su boca declaraciones a un medio de comunicación, argumentando como novedosas enmiendas rancias, que personalmente llevo rechazando desde diciembre del 2003. Eso es tener mala conciencia política, señores. Por lo visto, quienes hayan sido. , piensan como yo, que quien no está físicamente en estas Corts, no existe políticamente.

Siguen insistiendo en que eliminemos las delegaciones del Consell en las provincias. Ya sé que todos, elección tras elección, consiguen menos alcaldías, pero ante esta petición de adulación de los delegados, pienso que ni tan siquiera ustedes están en contacto con sus alcaldes. Sería conveniente que hablaran con ellos y les preguntaran si las funciones de estas delegaciones no son necesarias para agilizar sus trámites ante la administración autonómica, facilitando su labor municipal. Conecten, por favor, al menos con sus dirigentes locales, no creen más desafecciones políticas incluso entre los suyos. Ahora comprendo el porqué de la reducción de 9. 000 afiliados del censo del PSOE en estos últimos años y la pérdida de más de 150. 000 votos.

Insisten ustedes en el tema de las encuestas electorales. Y les vuelvo a decir lo mismo: La Generalitat no hace encuestas electorales o de intención de voto. Eso es tarea del CIS. Sí que solicita estudios estadísticos sobre opinión ciudadana en asuntos públicos y temas de interés, para una mejor gestión del Consell. No se trata, en definitiva, de análisis electorales. Insisten en ello porque cuando ustedes los socialistas gobiernan, quizás sí que les hacían, encuestas electorales para su uso interno partidista con el dinero de todos los valencianos. Nosotros, no.

Ustedes, representantes de la oposición, sigan insistiendo en justificar su labor parlamentaria presentando un gran número de enmiendas, obsoletas, rancias, fuera de tiempo y contexto y peregrinas, como las que solicitan que impulsemos, señorías, la cooperación transfronteriza. No sé ni me explicaron en su argumentación si es porque el que la presentó está deseando que Cataluña se convierta en otro estado independiente y pongan una frontera en Ulldecona, o porque en su foro interno clama por una absorción de la Comunitat Valenciana por Cataluña, e inmersos en sus añorados països catalans, sí tengamos entonces una frontera con quien cooperar, la francesa.

Y además, señorías, hoy podría ser un gran día. Esta mañana el señor Guillén, aunque de forma equivocado en cuanto a la oportunidad al hacerlo en solitario, sin previo consenso con el resto, ha tenido una intervención interesante. Me conforta saber que somos muchos los que nos dedicamos, como el decía, al noble arte de la política -trabajo de la política, perdón-, que deseamos reformar nuestro procedimiento de trabajo. Yo mismo estos últimos meses lo he comentado en mis intervenciones y a algunos de ustedes en privado, pues sepan que si seguimos empleando nuestro tiempo parlamentario como últimamente, en tratar y resolver nuestros temas, incluso con crispación, y no los de los ciudadanos, habremos iniciado nuestra propia (inintel·ligible). y el del sistema que tanta paz y progreso nos ha facilitado.

Solucionar la crisis de valores, volver a conectar de nuevo con la ciudadanía, les recuerdo, dependerá de nosotros y de nuestras actuaciones. Recojo el guante, señor Guillén. Y además, estoy contento que sea uno de mi zona, de mi mismo pueblo, el que haya dicho este discurso.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Dice usted lo de la cooperación. Mire, este es su programa electoral, no el nuestro, el del PP. Dicen aquí: «Desarrollaremos el fondo de cooperación municipal para los municipios de la Comunidad Valenciana. » Desaparece. «Promocionaremos figuras asociativas de carácter supramunicipal, tales como consorcios, mancomunidades y todas aquellas. , a través de la agrupación de municipios. » Les quitan el dinero. «Pondremos en marcha el fondo de cooperación municipal, que garantizará a los ayuntamientos de nuestra comunidad la suficiencia financiera y -me río- la consecución de la solidaridad interterritorial. » Les deben 1. 300 millones de euros. «Consolidaremos el fondo autonómico para la financiación de las corporaciones locales. » Lo único que existe es un fondo de cohesión dotado con 800. 000 euros. Señor Ovejero, si es que están las cosas.

Mire, le voy a contar otra cosa -que no se lo he dicho antes, se me ha olvidado-, porque es la máxima expresión, y siento mucho que no esté el señor Marí, porque el otro día. , porque toca en esta sección el tema de la Abogacía de La Generalitat, que ahora los abogados de La Generalitat son compatibles. Y el señor Marí el otro día nos dijo -este es el Diario de Sesiones-: «Oiga, si estoy de acuerdo que sean compatibles, pueden trabajar en esos grandes despachos que contrata La Generalitat. O sea, los abogados de La Generalitat podrán trabajar en los despachos que contrata La Generalitat solo con una condición: que en su trabajo allí no sea litigar contra la propia Generalitat. ¡Hombre, faltaría más! Eso es la mayor desvergüenza que se conoce.

Y acabamos con el tema de la televisión valenciana, que usted no quiere hablar de la televisión valenciana. No sé cuál es el problema. Mire, se han inventado el texto. , se han inventado un artilugio, de apariencia legal, para contratar a este señor, que lo único que tiene que hacer este señor que han contratado ustedes, que estuvo en el Sepiva, que estuvo antes del Sepiva en VAERSA, porque es uno de los beneficiados del pacto del pollo. ¿Se acuerda usted del pacto del pollo? A este le tocó la alita del pacto del pollo. Y ahora, para compensar la alita del pacto del pollo, lo han contratado para que tire a 1. 300 personas a la calle, trabajadores. 1. 300 familias que se van a encontrar en la calle, tirados por un señor que no tiene -insisto- ni repajolera idea de dónde se ha metido. Yo se lo he dicho al conseller, y usted no lo ha dicho. No, ahora cuando suba me lo podrá decir. ¿Están los miembros del Consell que lo han nombrado dispuestos a asumir ellos de su patrimonio personal las responsabilidades a las que hubiese lugar, si así lo condenan por sus actuaciones los tribunales? ¿Van a estar dispuestos? Díganlo, porque esa es la cuestión de fondo. Si lo tienen tan claro, no hacen falta todas las salvedades que han colocado en el boletín oficial hoy. Ese es el tema de fondo. Y a ustedes les va a dar igual.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

Y segundo. Mire, Antonio Gutiérrez -que ustedes lo conocerán, era un comunista de pro, que luego se pasó a las filas de ustedes, fue un diputado, y además bastante bueno-, el otro día en la radio dijo que «estaba harto de esa desafección que querían influir los medios comunicación hacia la ciudadanía con respeto a los políticos, de que les criticaran que nunca estaban en los escaños del parlamento nacional. Yo estoy harto de decirlo, pero no me hacen caso ni los medios: los escaños, ellos, no nosotros, pero para ellos sí, están para votar, la gente tiene que estar en los despachos trabajando; nosotros aquí sí que debemos estar, pero lo digo por lo que dicen ustedes de los consellers: los consellers tienen que estar cuando se tratan sus temas, hoy está aquí el conseller. , perdone, el conseller del ramo está aquí oyendo y escuchando y, además, siendo la primera vez que acude. Por tanto, está cumpliendo. El resto está trabajando en sus despachos, y cuando tengan que votar, vendrán. Por lo tanto, ese es un tema.

Y, luego, en cuanto a lo de las encuestas, si es así, pues, yo mismo, no me voy a desdecir de lo que he dicho. Yo le digo, hasta ahora eran análisis; si ahora se. Bueno, yo sé leer también, y leo, y usted sabe que demasiado, a veces, ¿eh? , y así nos va. , para ustedes. Entonces, si es así, yo pediré a mi grupo que esas encuestas, si son encuestas electorales, que se les pasen a ustedes. Si tenemos que abrirnos, vamos a ser trasparentes, pero no quiera usted aquí ahora intentar machacarnos. Si hay equivocación de término, que no son encuestas, sino que son estudios, pues, se quedarán ustedes igual. (Remors) Si son encuestas, yo le pediré a mi grupo que cuando las tengan, o al conseller, se las pasen.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administració pública, i previsió pressupostària de l'entitat adscrita funcionalment a esta

El senyor president:

A continuació, passem al debat de les esmenes de la secció 06, hisenda i administracions públiques i previsió pressupostaria de les entitats adscrites. En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel grup parlamentari d'Esquerra Unida. Per al torn a favor, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Vaig a presentar les esmenes del grup d'Esquerra Unida a la secció número 6, d'hisenda i administracions públiques dels pressupostos de La Generalitat de 2013, esmenes que són en bona part noves, encara que algunes tracten de recuperar allò que va ser esborrat dels pressupostos respecte a l'any passat.

Comence parlant de l'esmena número 296, que planteja l'aprofitament i difusió pública dels estudis de l'IVIE, almenys dels estudis que siguen encarregats per la Generalitat valenciana. Cal dir que l'IVIE, l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, és un centre amb participació de La Generalitat, va ser constituït per La Generalitat en 1990; està presidit pel conseller d'hisenda, el seu vicepresident és el secretari autonòmic d'hisenda, i en els pressupostos i en la secció que ara estem tractant n'hi han 178. 730 euros per a finançar despeses de personal i funcionament i operacions de capital. Per tant, el que no s'acaba d'entendre és per què, després, tota la relació d'estudis d'impacte econòmic de les polítiques públiques que estan relacionats en la pàgina web de l'IVIE no són accessibles per al públic en general, per als estudiosos, per a la ciutadania i fins i tot per als grups parlamentaris. Entenem que esta esmena és de sentit comú, i també pregaríem que la persona que intervinga en el torn en contra, ens explique per quin motiu no l'accepta. Perquè no són massa esmenes, jo crec que són bones esmenes, però no són tantes com per a que siga impossible donar una explicació. I si va a ser la senyora Martínez, li pregaria que, per favor, ens explicara quin és el motiu que no s'accepte esta esmena, que no és una modificació de quantitats econòmiques, sinó és establiment d'un objectiu que és ben raonable per a que siga profitosa per a tot el món la tasca que fa l'IVIE.

En segon lloc, plantegem dos esmenes que ens semblen importantíssimes. En primer lloc, que es plantege, dins de la problemàtica sobre la qual s'actua en els pressupostos i, concretament, en esta secció, els objectius de la creació d'ocupació i la protecció social per davant dels principis d'estabilitat pressupostària, transparència i eficiència. Perquè entenem que els pressupostos han d'estar al servei de les persones, i que en estos moments allò més important, quan tenim més de set-cents mil valencians i valencianes en l'atur, és la creació d'ocupació i la protecció social, i que no se pot plantejar per damunt de tot principis que són teòrics, que a més a més amb estes polítiques no s'estan complint, com són les d'estabilitat pressupostària.

Però, en segon lloc, i vaig a fer molta incidència en esta esmena, i m'agradaria que la representant del Grup Popular que va a intervindre m'escoltara, per vore si és capaç de rectificar les seues paraules de comissió, plantegem que una obligació legal incomplida fins ara, almenys es tinga en compte per a l'elaboració dels pressupostos del 2014, i concretament és: establir dins de les línies d'actuació de la Direcció General de Pressupostos l'emissió de l'informe d'impacte de gènere del projecte de llei de pressupostos de l'any vinent. És una obligació legal des de l'aprovació de la Llei orgànica 3/2007, d'igualtat; és una obligació legal fins i tot abans des de la Llei 30/2003, sobre mesures per a incorporar l'avaluació d'impacte de gènere en les disposicions normatives que elabore el govern; és una obligació legal que està incomplint de manera reiterada el Consell de la Generalitat valenciana mentre sí que poden trobar informes d'impacte de gènere dels pressupostos de l'estat, com a mínim, des de l'any 2009. De fet, jo anava a dur-los un informe d'impacte de gènere dels pressupostos de l'estat, però em sembla que gastar la impressora per a imprimir 478 pàgines no seria molt ben entés, només que per a que vostés vegen que el seu full en blanc, la seua falta de diligència, de sensibilitat, de compliment de la legalitat, no se sosté per cap banda. Fins i tot Andalusia, eixa comunitat autònoma a què tant volen referir-se sempre, no sols elabora un informe d'impacte de gènere, que per als pressupostos del 2013 té 532 pàgines, sinó que, a més a més, l'edita, per a que tothom puga conéixer-lo.

Vostés no ho han fet per a 2013, incomplixen sistemàticament eixa obligació, però, per favor, els queda un any. Simplement demanem que se fiquen com a línia d'actuació una obligació legal i que a partir d'ahí, quan se dicte l'ordre per la qual se donen normes a les conselleries per a l'elaboració de l'avantprojecte de pressupostos, s'establisca la metodologia i l'obligació de complir amb este requisit. Perquè les dones estan patint la crisi de manera molt més acusada, perquè esta societat manté encara moltes desigualtats, perquè vostés s'omplin la boca parlant de la lluita contra la desigualtat, fins i tot aproven normes en absència de l'oposició, el dia de la vaga general. , vostés tenen fins i tot una llei d'igualtat absolutament insuficient, però que damunt continuen incomplint, de l'any 2003, i seria un detall que simplement una esmena que planteja una línia d'actuació establida ja en la llei, fóra aprovada. Els done l'oportunitat de rectificar.

Després hi ha una altra esmena que planteja assegurar no sols la gestió del cobrament dels deutes de les entitats locals amb La Generalitat, sinó a l'inrevés, també el pagament dels deutes que La Generalitat manté amb les entitats locals. Quatre esmenes que es referixen als tributs de La Generalitat. Una per a incrementar el capítol I de personal com a mínim al mateix nivell que estava l'any passat. No té sentit que vostés reduïsquen despesa de personal en inspecció i gestió de tributs. Es tracta, precisament, de reforçar eixos serveis i no d'afeblir-los com estan fent. Plantegem que s'incorpore la lluita contra el frau fiscal dins de la problemàtica de la Direcció General de Tributs, que establisca com a objectiu bàsic actuar de manera conveniada amb la inspecció de l'Agència Tributària estatal i que, com a línia d'actuació conste el desenvolupament d'un pla integral contra el frau fiscal, perquè és una absoluta necessitat i també una qüestió de justícia. No pot ser que s'estiga deixant que sobretot les grans empreses estiguen defraudant massivament, mentre s'estreny el coll dels treballadors amb pujades absolutament indiscriminades de taxes i d'impostos indirectes que paguem tots per igual.

Tenim una altra esmena, la 304, que també pregaria, si és rebutjada, se donara una explicació, perquè simplement diguem que es controle la correcta utilització del parc mòbil per part dels usuaris. Abusos, n'hem conegut un bon grapat al llarg del temps. ¿És que estan vostés en contra, senyories del Partit Popular, que es controle la correcta utilització de recursos públics precisament en estos temps en què la ciutadania és tan sensible a eixe tipus de qüestions? . ¿Què costaria establir esta línia d'actuació en els pressupostos?

També tenim tres esmenes que tracten de recuperar el que ja existia en els pressupostos dels anys anteriors, que són les càtedres IVAP amb les universitats públiques valencianes. Bé, estaven en les universitats valencianes, però nosaltres volem que siga en les universitats «públiques» valencianes, no amb la catòlica, no amb el CEU, no amb eixes universitats que vostés van creant com a xampinyons, una en cada període de sessions, sinó el que volem és que siguen les universitats públiques les que aprofiten eixe sistema per a col·laborar en la formació del personal de l'administració i del sector públic valencià.

I, per últim, tres esmenes que es referixen a un pla del Consell del Partit Popular que este diputat ve reivindicant des que va prendre possessió i que ha arribat a la conclusió que els representants del Partit Popular desconeixen, i és un pla del seu Consell, i és més, de la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública, un pla que va ser aprovat el 26 de novembre del 2010, que va ser anunciat a bombo i platerets, que fins i tot va ser negociat amb els sindicats i firmat pels sindicats. No és molt sovint que es produïx eixa situació, i menys en els últims temps. Senyor conseller, té vosté un pla trianual acordat amb tots els sindicats de la mesa sectorial de funció publica i és el Pla de foment del coneiximent i ús del valencià en l'administració. És un pla que desconeixia el seu predecessor. , i és un pla que no s'està aplicant, i és un pla necessari, i nosaltres plantegem tres esmenes als pressupostos per a que s'establisca la problemàtica de la utilització del valencià en l'atenció al públic en els procediments administratius, en la documentació i en les publicacions de La Generalitat, establim que com a objectiu estiga l'execució d'eixe pla, ja dic, execució que hauria de ser no sols obligada, sinó fins i tot presumíem nosaltres que volguda pel Consell que aprova el pla. I, per últim, com a activitats, eixe mòdul de formació en valencià previ a l'accés dels nous empleats públics, el programa de tutorització del valencià. , que és que no sé si s'ha arribat a dissenyar, però sí que li assegure que no s'ha executat de cap manera, la universalització del Salt en l'administració pública i, el que és més important, l'estudi sobre l'ús del valencià en l'administració i la seua demanda per part de la ciutadania.

Per favor, senyor conseller, aprofite la seua presència (veus) per a pregar-li que lligga eixe pla i que abans que acabe el període de vigència.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. faça alguna cosa per poder aplicar-lo, perquè fins ara fins i tot el Grup Popular.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. s'ha negat reiteradament a demanar la seua aplicació.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a rèplica per part del Grup Parlamentari Popular, senyora Nieves Martínez, té la paraula. Per al torn en contra.

La senyora Martínez Tarazona:

Mire, en cuanto al sector público administrativo y al uso de valenciano, recordarle que el Plan de formación de conocimiento del valenciano recoge en su punto 5. 1 la ejecución del plan de formación del conocimiento y uso del valenciano en la administración de La Generalitat. Y que, por otra parte, la Dirección General de Recursos Humanos no es la competente, como ya le dije en comisión, como han orientado sus enmiendas en la materia de utilización del valenciano en la atención al público. Los procedimientos administrativos, así como en objetivos, como módulo de formación, universalización del Salt, etcétera, que resaltan en sus enmiendas corresponden al departamento con competencias en materia de política lingüística. Por esto mismo sus enmiendas 306, 308 y 310 tampoco serán aprobadas por mi grupo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Martínez, ha dit vosté «afán de confusión». Jo crec que la confusió la té vosté. En primer lloc, li parle de les càtedres IVAP, que estaven en el pressupost d'este any, que van fer vostés també i que han desaparegut, que això vosté ho pot comprovar, li parle d'eixes càtedres IVAP per a la formació de personal del sector públic valencià i vosté me parla de les beques universitàries, dels estudiants universitaris. Això toca en la secció d'educació. No té res a vore amb l'esmena que jo he presentat. És un tema molt interessant, perquè han pujat les taxes universitàries impedint a molts estudiants poder fer els seus cursos i de fet ja s'estan produint baixes. És un tema interessantíssim, fonamental, però deixaré que la rèplica li la done Marga Sanz qui serà la qui intervindrà en eixe debat, perquè vosté no ha entés quina era la nostra esmena.

Igual que vosté sobre el Pla de foment de coneixement i ús del valencià em diu que en el pla hi ha un punt en què diu que s'executarà el pla, clar que sí, però és que no s'està executant. El problema no és el que diu el pla, que és millorable; el problema és que eixe pla l'han tirat al fem, és que ni saben que existix. És que més d'una vegada l'hem plantejat ací i tot el Grup Popular, incloent-hi el conseller d'hisenda en aquell moment, José Manuel Vela, en aquella interpel·lació desconeixia la seua existència. I vosté desconeix quina és la direcció general que ho ha de dur a terme.

Me parla de la política lingüística. Per què si diu vosté que és la Direcció de Política Lingüística la que ha d'executar el pla va firmar-lo en aquell moment el secretari autonòmic d'administració autonòmica? Per què va ser la Conselleria d'Hisenda i Administracions Públiques en aquell moment, de Justícia i Administracions Públiques en 2010, la que va presentar-lo en estes Corts, la que va publicitar-lo? Perquè és un pla adreçat al personal de La Generalitat i el personal de La Generalitat és competència del que s'ha volgut dir sempre col·loquialment funció pública, carrer Micalet, número 5, 46003, València. No Campanar, no Política Lingüística sinó funció pública. I de veres que ja li ho vaig dir en comissió i vosté s'entesta en repetir una i altra vegada coses que no són certes.

Respecte a la preocupació per la dona, jo tinc una gran preocupació per la dona, li ho vaig dir, i vosté va dir que li donava igual ser dona o home a l'hora de parlar. I com tinc una gran preocupació per la dona milite en Esquerra Unida del País Valencià i faig vaga general el 14 de novembre contra uns pressupostos generals de l'estat que agreugen la situació de la dona, contra unes polítiques del senyor Rajoy que estan marginant les dones, que tornen a casa i que estan absolutament desprotegides. I per això plantege una esmena que és complir la llei i que vosté qualifica de demagògia, d'oportunisme.

Vosté va dir en comissió que a la gent no l'importa el tema del gènere, que només li importa tindre faena. És que tindre faena també és una qüestió de gènere i, si no, mire en les estadístiques de l'atur. Jo pensava que vosté hui es contindria i no faria una afirmació tan grossa, però ha dit «seamos serios y ahora centrándonos en cosas serias…». I es passa a parlar del frau fiscal. Que el gènere no és una cosa seriosa? Que el compliment d'una llei que diu que s'ha de fer un informe d'impacte de gènere programa de despesa per programa de despesa, no és una cosa seriosa? Vosté ha dit que si és obligatori es farà. No, perquè ja és obligatori i no s'està fent. De veres, desglossament de gènere, per cert, no és, no és desglossament per gènere; és avaluació de l'impacte, de les seues polítiques de cadascun dels programes de despesa, no desglossament. Per favor, una miqueta de serietat, una miqueta de sensibilitat i fins i tot li recomanaria una miqueta de formació si li va a tocar a vosté parlar d'estos temes.

Respecte als estudis de l'IVIE diu que podem demanar-los els grups parlamentaris. Jo particularment, com a diputat, ja els he demanat, però sols els diputats podrem tindre accés als estudis de l'IVIE sobre les polítiques públiques de La Generalitat? Solament els diputats? Els ciutadans i les ciutadanes que no siguen diputats o diputades no podran? Els estudiosos, els acadèmics, els sindicats, les organitzacions no poden tindre accés a eixos estudis? Nosaltres el que plantegem no és que ens donen els estudis, que això és una obligació legal també incomplida moltes vegades, sinó que s'establisca com a objectiu la difusió pública d'estos. Quina és la raó que tenen vostés per a negar-se a això? Explique-ho vosté, per favor, té un altre torn. Per què rebutja una esmena que planteja la difusió pública d'uns estudis pagats per la Generalitat valenciana?

Respecte al parc mòbil me diu que s'han reduït cotxes i pressupost. I per què no volen controlar la correcta utilització? Perquè potser hi ha menys cotxes, menys pressupost, però continuen fent-se abusos. Em conegut casos en què hi havia qui gastava el cotxe per anar a missa, per anar a comprar a Mercadona, per a replegar als fills en l'escola. Nosaltres demanem que això es controle. Per què no es fica en el pressupost?

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant.

El senyor Blanco Giner:

I, per últim, diu vosté que frau fiscal ja té una menció genèrica. Què impedix fer una menció concreta i específica? Tal vegada la seua falta de voluntat per solucionar el problema.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Gràcies, president.

Senyor Blanco, jo no li vaig dir que a mi em preocupava més l'atur que les dones. Li vaig dir que, si vosté ix al carrer, en estos moments l'atur és el problema número u dels nostres conciutadans.

I, mire, és que vosté fa, una vegada més, ús de la seua demagògia. Utilitze dades de deveres que interessen al ciutadà, com que són que a la nostra terra s'ha aconseguit detindre la destrucció d'ocupació. Hem aconseguit invertir la tendència; escolte! , 3. 100 persones menys a l'atur el mes de novembre. Ressalte, a més, el pla d'ocupació jove en 1. 372 milions d'euros o el pla d'emprenedorisme, en 18 milions i mig d'euros.

Resultat d'esta política és que, durant el tercer trimestre d'enguany, la Comunitat Valenciana ha sigut la comunitat autònoma on major descens de l'atur juvenil, en nombre absolut, s'ha produït, concretament, 137. 000 persones; en comparació amb altres comunitats d'Espanya, potser la més significativa. I no volia dir-li aquesta, perquè volia topetar en un altre exemple; però és que no he pogut, perquè Andalusia ha sigut. , en contrapunt a la Comunitat Valenciana, en 238. 700 joves és la regió amb el nombre d'aturats més alt. De fet, en el mateix tercer trimestre on s'ha aconseguit descendir a la Comunitat Valenciana, a Andalusia han aconseguit augmentar el seu atur de joves en 11. 783. Però, mire, a la nostra, que és la que ens interessa, el nombre de joves empresaris a la comunitat a l'últim any han augmentat un 117 enfront del 13% de tota Espanya.

Destaque, amb les mesures del govern del president Fabra, som una comunitat en garantia; i no perquè ho diga jo, sinó perquè, mire, som la segona comunitat amb menor dèficit, som la tercera comunitat que ha fet major esforç corrector, som la segona comunitat on més baixa la despesa i som la segona comunitat que més estalvia. I és que, mire, vosté s'oblida que la comunitat, si no complix el dèficit, no el complix Espanya; i si no se complix a Espanya, no financen Espanya. I, com nosaltres pertanyem a Espanya, si no financen Espanya a nosaltres tampoc, i el cost del deute és superior; i si el cost del deute és superior, no hi ha liquiditat. I açò sí que són problemes, problemes per a crear ocupació, per a créixer i per a mantindre els serveis; d'ahí, el pla de reequilibri i els pressupostos que enguany se presenten. Tot allò, sense ressaltar-li els quatre grans condicionants: un, la caiguda d'ingressos; dos, el mercat del deute; tres, l'infrafinançament; i quatre, el compliment del dèficit a l'any 2013.

D'altra banda, i quant a la immersió lingüística, senyor Blanco, considerem la immersió, que no l'obligació. Mire, hi ha gent que s'escandalitzaria del discurs que reiteradament vosté ha utilitzat en aquesta tribuna, i més d'u, segurament, votant del seu grup; i li ho diu aquesta, que forma part de la immersió lingüística feta per este govern, nascuda i resident a una comarca castellanoparlant que també és Comunitat Valenciana. Senyories, la política del Consell, tal com preveu l'Estatut d'autonomia, és la de garantir l'ús normal i oficial de les dues llengües i adoptar les mesures necessàries per a assegurar el seu coneixement i el seu ús. Pot estar vosté segur, perquè si alguna cosa s'ha aconseguit és reconéixer la llengua fins a l'últim racó de la nostra comunitat i després donar el pas de conéixer-la, aconseguint un enriquiment cultural i signe d'identitat del nostre poble.

Quant al pla de foment del coneixement i de l'ús del valencià en l'administració de La Generalitat, aprovat el 26 de novembre de 2010, va néixer amb tres objectius principals: u, augmentar els nivells de coneixement del valencià de les empleades i dels empleats públics de La Generalitat; dos, avançar i intensificar l'ús del valencià en la documentació i els procediments administratius de la Generalitat valenciana; i, tres, impulsar la normalització lingüística en l'àmbit de la nostra administració. Veu com no sóc tan inculta com vosté se pensa? Això, senyor Blanco, s'està fent i, pas a pas, s'està avançant. (Remors) Fet d'açò és que set de cada deu empleats públics tenen coneixements oficials de valencià. Els més joves, fruit d'eixe treball d'immersió, són millors coneixedors de la llengua i de nivells superiors reconeguts oficialment. I, per províncies, València i Castelló van per davant, quant a percentatge, respecte a Alacant.

Sap vosté. ? Perquè els dos partits majoritaris d'aquesta cambra, que li recorde representen l'ampla majoria dels valencians, votaren en contra que el valencià fóra un requisit lingüístic per a l'accés a la funció pública en la Llei 20/2010, a diferència del que passa a Catalunya i en les Illes Balears, on es posaven vostés. Sap per què? Perquè el poble valencià és un poble distint al que vostés diuen que representen. I és que vostés, realment, no coneixen la realitat del nostre territori, tal com és; i, si no, recorde la sentència del 10 de maig de 2012, en què el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana rebutjà la utilització del País Valencià com a equivalent a la Comunitat Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Martínez Tarazona:

La llengua (inintel·ligible) . un element d'unió de tots els valencians i orgull d'un poble, no objecte de polèmiques estèrils.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

. que no conduïxen a cap lloc. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Passem al debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Compromís. Per al torn a favor, en representació d'este grup, té la paraula la diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

I ara sí que toca la conselleria d'hisenda. I, de nou, gràcies per quedar-se vosté ací -no s'ho prenga a broma, avui és que me toca a mi tot el dia.

I donar la benvinguda al senyor Ciscar, massa tard per a escoltar les nostres propostes a la seua conselleria. Quina llàstima! . Que vosté ha tingut a bé compartir amb nosaltres els últims minuts, deu ser per a la votació, única i exclusivament, en tot cas. Però ens agradaria que haguera pogut sentir l'argumentació que teníem respecte a la seua conselleria.

Les esmenes de la conselleria d'hisenda. I jo vaig fer eixa reflexió en la comissió, la veritat és que els grups parlamentaris hem tingut prou de problemes; problemes perquè, efectivament, els pressupostos de La Generalitat són molt restrictius, són uns pressupostos de l'austericidi -no sé si a vosté li han explicat que tenim encunyat eixe terme-. I la veritat és que en hisenda poca cosa se pot plantejar, més enllà d'anar al general que al concret; és a dir, necessitem una nova política d'hisenda i una nova política d'administració pública diferent, completament diferent al que s'ha estat fent fins ara. I això, en línies concretes, és difícil que en unes esmenes, i a més amb la poca capacitat de maniobra respecte al que el reglament permet, puga vosté entendre què és el que avui venim a explicar-li.

Però a mi me toca parlar de les línies concretes. I moltes són d'objectius. I, en això, molts dels grups parlamentaris hem tingut a bé fer objectius que manquen en esta conselleria i que jo crec que, a la millor, quan a vosté li deixen tocar-los, té a bé tindre en compte estos objectius com, per exemple, el del frau fiscal, que me cridava l'atenció que vosté feia que sí, això de mirar-lo de tant en tant. -no és que tinga obsessió, que pareix; però no, no, no tinc obsessió-, però de tant en tant feia vosté que sí quan parlàvem de les inspeccions d'hisenda, de la lluita contra el frau fiscal. Deu ser que vosté això ho té prou interioritzat. Però ja li he de dir que la viva demostració és que el PP vota en contra de coses tan bàsiques com que això estiga en objectius de la conselleria.

També voten en contra dels que vaig a dir-li, i és una llàstima. És una llàstima que no se diga que fa falta una implementació de les xarxes Prop als municipis de la Comunitat Valenciana. És una llàstima que, com a problemàtica, se diga que hi ha una mancança en grans municipis d'estes xarxes que apropen les institucions a la ciutadania. Això són coses que votaran en contra, d'ací a uns minuts.

És una llàstima que voten en contra d'objectius que diuen, «millorar l'eficiència, l'eficàcia i la transparència en l'assignació i en l'ús dels recursos públics financers i patrimonials», simplement això. I voten en contra, no? ; vostés que són els de l'eficiència i l'estabilitat i. Bé, no sé per què quan ho diguem l'oposició, doncs, voten en contra.

Voten en contra, per exemple, de dissenyar i implantar eines de millora, agilització i transparència en els processos interns de comptabilitat i control de la gestió. I voten en contra. No sé, deu ser que alguna cosa tenen en contra que sigam l'oposició qui posem en boca el que s'ha de fer. A vosté li deu resultar estrany; però açò va a ser l'aritmètica parlamentària que podrà vosté comprovar i que podrà ser, a més, protagonista si vol.

Però hi han algunes amb dades econòmiques concretes. Per exemple, programa de sistemes d'informació. Bé, este és curiós. En este programa, vostés, en el capítol II. Quan haurà arribat a conselleria li hauran dit, «mire, vosté en el programa sistemes d'informació, de gastos de funcionament té més de cinc milions d'euros»; i vosté supose que haurà caigut de la cadira i haurà pensat: «Què faig jo amb cinc milions d'euros en despeses de funcionament -en un programa només, compte! » Doncs, bé, açò que està aquí nosaltres diguem que vaja als ajuntaments per a ajudar-los en la societat de la informació per a tindre més accessos els programes cap als ajuntaments. Bé.

O, per exemple, la modernització tecnològica dels centres educatius de primària i secundària de la Comunitat Valenciana, beneficiaris: col·legis públics i IES; que, curiosament, té un programa que li diuen innovació tecnològica educativa, però que no hi ha una línia que vaja a col·legis i instituts per a modernitzar el que nosaltres entenem. , a què deu dedicar-se este programa. Nosaltres destinem quatre milions d'euros a este menester.

Altra esmena reclama la potenciació de l'ús del software lliure, especialment cap a les petites i mitjanes empreses i autònoms, amb programes de formació i difusió de material didàctic, en el programa de sistemes d'informació d'hisenda. Dediquem 200. 000 euros, dels vora 800. 000 que té el capítol II, i vostés entendran per què és, i jo no sé si l'argument és que no l'entenen. Els diners que destinen les petites i mitjanes empreses a mantindre els sistemes informàtics i a la compra del permís per utilitzar eixos sistemes informàtics és molt, molt quantiós. I en software lliure s'alforrarien moltíssims diners.

O, per exemple, la inversió en la implantació en sistemes d'informació d'hisenda en corporacions locals. Li ho vaig dir. Tots els anys, quan ve el síndic de Comptes, fa la mateixa referència. Hi ha molts ajuntaments que tenen problemes perquè la seua implantació de sistemes d'informació d'hisenda locals no és de la qualitat a què deuríem aspirar. I, per tant, que hi haja, per part de l'administració valenciana, un reconeixement d'una necessitat i un reconeixement econòmic per a pal·liar eixa necessitat ens sembla importantíssim. Destinem.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. un milió d'euros -si no, si aquí està.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. tot el món passant del tema, però bé; gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Presentem una esmena insubmisa, una esmena insubmisa que detrau els diners del servei del deute, per tant, dels interessos que mos van a tocar pagar en la usura que mos estan aplicant els bancs, gràcies a la bona gestió que solen fer els consellers que estan ahí asseguts d'hisenda; i que el que demana és un projecte de govern obert en el programa de sistemes d'informació, per a ampliar la transparència en els sistemes d'informació pública de totes les administracions, tant de La Generalitat, empreses i organismes que en depenen, ajuntaments, diputacions, etcètera. Demanem quatre milions d'euros. I aquí hi ha un problema d'enteniment. Nosaltres creguem que una administració completament transparent no ha de tindre solament ferramentes perquè aquell diputat o diputada que demane alguna documentació puga tindre-la, sinó que qualsevol ciutadà puga accedir a eixa informació i viceversa; que eixe és el problema que vostés no entenen, que una administració que de veritat vol ser transparent posa a disposició, sense que ningú li haja de reclamar absolutament res, les dades que la gent, doncs, en un moment donat pot consultar i saber. I, per tant, nosaltres entenem que este projecte de govern obert deu posar-se en marxa, com a molt tard -ja dic- en 2013, quan fa molt de temps que hauria d'estar imposat en els sistemes de La Generalitat.

I, per a acabar, dos objectius que són raonables. En tutela financera d'entitats locals -és el programa-, dos objectius clars. Un, una línia de pagament dels interessos de demora, carregats sobre les entitats locals, derivats dels deutes que manté La Generalitat amb estes corporacions. Vostés porten, a dia d'avui, un deute acumulat en les administracions locals, que hagen reconegut -compte! , que ara començarà el senyor conseller a traure factura i la va a flipar-, que hagen reconegut, de 1. 300 milions d'euros de deute. Per culpa d'estos impagaments, les administracions locals estan veient-se ofegades per interessos de demora derivats d'estos impagaments. I no és de justícia que siguen estes administracions les qui, en definitiva, han de carregar-se, sota els seus muscles i sota els seus pressupostos, estos interessos de demora. I, per tant, els haurà d'assumir la Generalitat valenciana perquè és el causant d'esta demora.

I, per acabar, la grandíssima esmena que incomprensiblement vostés voten en contra. «Els pressupostos de La Generalitat contemplen literalment en la conselleria d'hisenda que s'assegurarà com a objectiu la gestió dels deutes que tenen les entitats locals amb La Generalitat. » Molt bé. Però ¿i els deutes que té La Generalitat amb les administracions locals? ¿No els assegurarà? I nosaltres diguem que com a objectiu, ja que vostés diuen, «bé, i un dels objectius és pagar», doncs és el que estem dient, que s'assegure com a objectiu la gestió del pagament dels deutes que La Generalitat manté amb les entitats locals.

Miren, ¡és un objectiu! ¿Com poden votar en contra d'açò? No se n'adonen que se descaren. I, efectivament, se descaren fins al punt que ofeguen les administracions locals amb els seus impagaments.

Estes són les línies concretes. Esperem que puguen eixir endavant.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i, aleshores, podrem replantejar-nos sincerament si el canvi de conseller està servint per a alguna cosa.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. o anem a continuar amb la mateixa estela de ruïna i de desgovern.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, senyor Jaime Mundo té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, estem davant del debat repetit de la comissió, un debat repetit de la comissió sobre dèsset esmenes, però jo crec que dèsset -perquè n'eren dènou- i allí en vam aprovar en una transaccional una d'elles, i, l'altra, la va retirar vosté. Però allí -crec- vam parlar esmena per esmena i li vam dir quines eren les argumentacions per les quals nosaltres no aprovàvem la resta de les esmenes. Si haguérem atés al que vam dir -que ara tornarem a repetir, per tant, tornarem a reproduir el Diari de Sessions- voríem com els motius pels quals alguna d'elles no se va acceptar eren motius, bàsicament, perquè els pressupostos ja contemplaven partides i línies que marcaven els objectius que vostés mos estava proposant.

Per tant, si vosté els col·loca en un lloc, i nosaltres li diem que no estan en la línia 12160, sinó 1210, vol dir que nosaltres li diem on estaven situades. Però vosté no, continue. Les tornem a portar al ple, les tornem a debatre en el ple i continuen sent dèsset esmenes a pes, com normalment sempre estan fent vostés.

Per tant, eixa -crec- no és la solució, no és la solució perquè n'hi ha altres esmenes -que també li indicàvem allí, en la comissió- que estan contemplades també en altres línies d'actuació i objectius d'actuació contemplats en els pressupostos. Per tant, no hem de duplicar les coses.

N'hi ha altres, com l'esmena insubmisa -que vosté l'anomena-, que arran d'ahí es va obrir una mica -diguem-, se va obrir tota la carabassa en la qual vostés tenien una defensa a ultrança de poder agarrar i utilitzar les despeses del servei del deute per a poder nodrir de diners totes les seues esmenes de diferents seccions -allí ho va dir vosté-, però que en este moment mos trobem que, realment, realment, el que ha fet ha sigut mantindre viva una esmena que sap positivament que no es pot aprovar de cap manera, senyora Mollà.

Per tant, generalitzem globalment i podem vore que en estes dèsset esmenes que queden, la fórmula per a realitzar-se ha sigut la base de la seua forma d'actuar per a esmenar els pressupostos; sols les han utilitzat per a donar un discurs distorsionador de la situació en què mos trobem i que pretenen enviar un missatge contrari a la realitat. I, a pesar dels arguments que a cada una de les esmenes s'han donat en la comissió, aclarint una a una totes elles, la seua postura, senyora Mollà, ha sigut mantindre-les en el ple i no admetre que estes siguen possibles d'acceptar. I, en conseqüència, la seua postura hauria de ser de retirada, encara que no importa per a vosté ni el seu contingut ni la seua finalitat, sols li ha preocupat mantindre el seu discurs ara en el plenari.

Podem parlar de les seues esmenes que -segons vosté diu- van a facilitar l'accés a la informació dels ciutadans i de les administracions, així com la que definix per a augmentar la transparència de la gestió. Les modificacions de les línies d'actuació que proposen les seues esmenes ja se troben contingudes -com li dia anteriorment- en altres objectius diferents als que vosté planteja que s'incrementen.

I, per tant, nosaltres considerem que eixes esmenes de cap manera les podem acceptar.

Quant a la sèrie d'esmenes encaminades a augmentar les oficines Prop i inversions encaminades a millorar els sistemes d'informació als ciutadans, hauríem de reconéixer, en primer lloc, els avanços que en este sentit s'han realitzat en els últims anys, les importants inversions que s'han fet i compartir l'apreciació per part de tots els ciutadans que la xarxa d'oficines Prop -que tenim a tota la Comunitat Valenciana- estan d'una forma molt ben distribuïdes, fent un servici molt important i que està cobrint un sector que demanava el ciutadà i que, en este moment, cada vegada més ha anat avançant en eixe sentit. I la situació que tenim actualment és l'adequada, i els avanços de l'accés no presencial, a través de les xarxes telemàtiques, és un objectiu important en una xarxa d'oficines Prop consolidades i que esta situació actual, les seus previsions són les de mantindre les inversions primant sempre les mesures encaminades en racionalitzar i ajustar per a fer el mateix però amb menys, com normalment sempre diuen vostés.

Com és el seu costum, per a dotar en aportacions econòmiques les seues propostes, procedix a eliminar les partides 227 -això sempre ho hem parlat, ho hem comentat i ho tornem a repetir- que corresponen al capítol II i que són necessàries per al funcionament normal de les diferents direccions generals, i que, com tots els plans d'austeritat i mesures de control, ja han sofrit estes partides unes disminucions importants en els últims exercicis, i, en conseqüència, ajustades a les necessitats reals, no estan especificades de forma i quantia exacta, ja que això comportaria qualsevol desviament en el normal desenrotllament pressupostari i hauria de sofrir múltiples modificacions pressupostàries impedint la seua ràpida aprovació i, en conseqüència, el seu pagament.

Per un altre costat -tornem-, han utilitzat deduccions econòmiques d'altres seccions del pressupost que no són legalment procedents, però ho han fet d'una forma conscient i s'enorgulleixen de plantejar-les com a esmenes insubmises -ho ha tornat a repetir vosté ací- a la secció del deute. O siga, que no hem de pagar ni interessos als bancs ni tornar-lo al principal. Vostés l'utilitzen de forma matxacona, a pesar de saber que estan proposant un impossible i que on tenen responsabilitats de govern no actuen en el sentit que proposen. Això sols podem definir-ho com una burla demagògica i un engany a la ciutadania.

Senyora Mollà, esta proposta ja se va argumentar d'esta mateixa forma en la comissió. I veent que és una esmena que no pot admetre's de cap manera, hauria de retirar-la -com abans li dia-. Però, no, per a vosté el que procedix és mantindre-la i tornar a parlar del mateix: del cinisme parlamentari.

Continuant amb la mateixa línia -que acabe de criticar la seua demagògia-, és la seua esmena 326 -que avui, ací, al ple, no he sentit que la diguera-, on sol·licitava compensació econòmica dels empleats públics dels retalls en les seus nòmines i les pagues extraordinàries. Li ho vaig a recordar una altra vegada, que correspon al Consell, a través de la regulació jurídica corresponent, la decisió sobre la política retributiva de La Generalitat en el marc de la legislació bàsica estatal. En este cas, la compensació de deduccions de conceptes retributius -plantejada en l'esmena- no pot incloure's com un objectiu d'un programa pressupostari.

Per tant, senyora Mollà, n'hi han altres arguments que ja els vaig dir en la comissió i reproduïxen el mateix que ja els vaig dir sobre els temes -que vosté apuntava en les seues últimes apreciacions-, sobre el tema de la transparència, sobre el tema del control en l'esmena 325, que va donar aquestes (inintel·ligible) . siguen una eina útil per a prendre decisions. Jo li indicava que, en la mesura que els pressuposts inclouen tots els gastos, inclouen tots els ingressos de l'administració autonòmica i senten les bases anuals per al desenrotllament de les distintes polítiques a executar per La Generalitat, s'elabore, se gestione i se liquide en el marc d'una normativa comptable i financera d'aplicació a les administracions públiques territorials. En tal sentit, en qualsevol de les fases citades, la seua estructura i el seu contingut permeten assegurar el compliment de les funcions objecte de la seua esmena.

Per tant, de la mateixa forma que li he indicat i he començat a dir-li, vosté, repetint les mateixes propostes que van fer en la comissió, amb el mateix argumentari que teníem en la comissió, senyora Mollà, nosaltres no podem acceptar cap d'estes dèsset esmenes, moltes perquè ja estan incloses; altres, perquè no poden ser acceptades de cap de les maneres; i, unes altres, perquè estan realitzant-se. No li tornaré a repetir el tema dels ordinadors i el software lliure, perquè això ja li ho vaig dir en la comissió. N'hi ha mesures en les quals poden tindre ajudes per a poder compensar els ajuntaments en el tema de la seua informatització, del software lliure.

I, per tant, totes eixes esmenes estan contingudes dins dels pressupostos i nosaltres no les podem acceptar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Mundo.

Per al torn de rèplica, senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Mundo, nosaltres presentem una esmena al programa «pressupostos de La Generalitat i administració de nòmines», que diu que com a objectiu cal compensar els empleats públics per les successives retallades en les nòmines i les pagues extra». I l'explicació del Grup Parlamentari Popular a votar en contra d'eixa esmena és que correspon al Consell la política ¿retributiva?

Senyor Mundo, ¡si fa no res estàvem votat ací -vostés a favor, i nosaltres en contra- d'eliminar-li la paga extra als empleats públics! Que correspon al Consell, ¿de què? ¡Si açò s'ha aprovat ací! Si l'atropellament que els han fet vostés i el robatori que els han fet vostés als treballadors de l'administració pública els ho hem perpetrat ací, a Les Corts; vostés amb el vot a favor, i, nosaltres, amb el vot en contra. ¿Com que correspon al Consell? (Veus)

¿I és que la llei de pressupostos no regula les retribucions dels funcionaris? ¡Clar que sí! ¿On se pensa vosté que se regulen els sous dels funcionaris, les retribucions i els complements salarials, etcètera, etcètera, etcètera? ¿On se pensa que això està estipulat? En la llei de pressupostos que votem ací.

I, per tant, no és el Consell a qui correspon la política retributiva. El Consell farà propostes, però hauran de passar per ací. I per ací és per on ha de passar el que s'ha de compensar els treballadors públics per la constant ficada de mà a la butxaca que li han fet durant els governs a Madrid, del senyor Zapatero, i d'ací, de Camps, de Fabra i del que vinga. Perquè vostés ja per sistema els estan fent culpables i els que han de pagar en esta crisi econòmica els seus desfasaments i les seus polítiques nefastes. I, per tant, és ací on s'ha de parlar d'açò, senyor Mundo.

Diu vosté, «com repetix les mateixes propostes que en comissió…» ¡Clar ! , jo no faig com vostés, que a última hora, arribat a ple, canvien completament el pressupost o… Jo, ¡clar que presente les mateixes propostes! , perquè així s'ha de fer. I, com sap vosté, en comissió som menys i tots els diputats tenen dret a votar esta llei, i per això se repetix. No li vaig jo a explicar el sistema de votacions i debat d'unes lleis, perquè vosté el coneix.

«Esmenes insubmises. » Mire, senyor Mundo, si no fóra vosté de la comissió d'economia i no fóra vosté membre de la mesa -majoritàriament del PP- de la comissió d'economia, jo podria dir, «¡ah! , és que el senyor Mundo no s'ha enterat de com va la pel·lícula». I vosté ho sap.

I, mire, senyor Mundo, si vosté no ha fet el seu treball, és el seu problema, perquè el Reglament de Les Corts el que diu és que «la mesa de la comissió vigilarà l'acceptació a tràmit o no de les esmenes de la resta de grups». I vosté me podrà dir que s'han confiat o no, però el problema el té vosté, no jo. Jo plantege unes esmenes i, si vosté no me les tramita, doncs no me les tramita; i, si me les tramita, és susceptible de votar-se a favor i, per tant, de dur-se endavant i treure els diners que vostés destinen a la usura que ens estan aplicant amb els interessos dels venciments del nostre deute, els bancs a favor de les polítiques socials. I són les esmenes insubmises que hem presentat Compromís i són les que se votaran. ¡I les ha tramitat vosté, vosté en la comissió d'economia! ¡Escolte!

I, per tant, ixca aquí i diga: «Miren, estes esmenes estan ací perquè jo no vaig fer la meua feina. » ¡Escolte! Però no és el meu problema, ¿eh? No és el meu problema.

No ha parlat de coses que jo li he vullgut ressaltar perquè m'ho explique. Li demanaria que li dedicara almenys mig minut a explicar perquè les dos esmenes d'objectius de tutela financera d'entitats locals vostés decidixen votar-les en contra.

Per què no volen posar. , igual que literalment posen que La Generalitat tindrà com a objectiu assegurar que els deutes que tenen els ajuntaments amb La Generalitat se paguen, i no a l'inrevés? Per què no volen posar que els deutes que té La Generalitat amb els ajuntaments s'asseguraran de pagar-los? És que per favor li demane que ho explique, a vore si té algun tipus d'argument per a explicar com és possible que vostés no vullguen ficar açò en els pressupostos.

O per què no volen posar com a objectiu que els interessos de demora generats per este «insofrible impagament» que tenen amb les administracions locals, eixos interessos de demora se'ls carregue qui té la culpa, que és l'administració valenciana. Escolte, senyor Mundo, que té la culpa l'ajuntament ics que La Generalitat no li pague i li estan carregant interessos de demora insuportables?

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Qui fa de morós és el que ha de pagar. I, en este cas, el morós és la Generalitat valenciana i és el que hauria de pagar. Explique-m'ho per què vota en contra.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, quan li parlo, vosté me diu que vam aprovar les retallades -en eixes paraules- aquí a Les Corts. , les vam aprovar nosaltres. Però, allò què era? Era un decret, la convalidació d'un decret, que qui el va fer? El govern valencià fa un decret, i qui fa les propostes i qui les eleva? És el que li he dit jo a vosté, qui fa les propostes? Les fem nosaltres aquí a Les Corts. Per tant, deixe els pressupostos tal com estan, que, d'acord amb la normativa i d'acord amb tot el que puga vindre tant de l'estat, com de La Generalitat, nosaltres aquí estem per a rectificar, per a recolzar totes les propostes que en eixe camí vagen dirigides.

I li ho vaig dir i li ho he tornat a dir abans, se lo voy a recordar para que. , correspon al Consell, a través de la regularització jurídica corresponent, la decisió sobre la política retributiva de La Generalitat, que és el que ha de fer les propostes. Per tant, no podem incloure com un objectiu el que nosaltres haguéssem de ficar en el pressupost diners o tinguérem partides suficients per a contrarestar les retallades que han pogut tindre els treballadors d'esta Generalitat.

Vosté ha tornat. , i este matí me pareix que no m'ha sentit o m'ha escoltat quan hem presentat el que era, diguem, l'informe que s'ha presentat aquí sobre la comissió d'economia respecte els pressupostos. Sí, senyora Mollà, jo estic a la mesa, no és que no haguérem fet la funció, i allí se li va deixar ben clar, allí se li va deixar ben clar. El que passa és que nosaltres no vam tindre cap advertència, i aixina ho hem manifestat i ho hem fet constar en l'informe, que degut a l'elevat nombre d'esmenes presentades al projecte de llei i a la seua urgència, no se va advertir allí que n'hi havien el contingut de totes estes esmenes insubmises; si no, li garantisc que vosté no n'haguera tramitat ni una, com va passar l'any anterior.

Però una vegada a vosté se li van aclarir els conceptes, una vegada se li van dir les coses, vosté ve aquí tota orgullosa a dir que té esmenes insubmises, que nosaltres les hem deixades passar aquí i que vostés les continuen mantenint perquè se voten. Per descomptat se votaran, i si vosté tinguera una mica de decència, les hauria de votar en contra, perquè són il·legals totalment, perquè són totalment il·legals.

L'esmena eixa insubmisa, amb el seu contingut, no es pot aprovar de cap manera. Amb el seu contingut, no es poden detraure partides d'una secció per a ficar-les en una altra. Com n'hi han. , (veus) d'una secció a una altra, perquè ho mana el reglament d'esta cambra. I quan vosté ha parlat, jo he estat callat i m'he anotat el que he hagut d'anotar, i vosté té el sant costum de poder anar sempre ficant la d'això per a tractar de buscar el motivar el que un se puga ficar. no nerviós, sinó que puga canviar el seu missatge.

Senyora Mollà, vostés presenten unes esmenes les quals. , en el seu contingut, se li han donat totes les explicacions en comissió. Li hem tornat a donar l'explicació en el ple. Però li és igual que diguéssem el que vullguéssem, els és igual, per aquí els entra i per allà els surt. El que volen és enviar un missatge que els treballadors recuperaran els diners i que nosaltres votem en contra, que nosaltres poden traure diners per als ajuntaments d'unes partides que no les poden traure.

Ara, vosté m'està parlant del tema del pagament als ajuntaments. Jo crec que la gran preocupació d'este Consell és pagar. La gran preocupació ha segut pagar, i aixina vaig acabar l'altre dia i tornaré a acabar hui, ha segut pagar. I la gran sort que hem tingut amb el govern central ha segut escoltar i ajudar-mos a pagar els proveïdors i tot el que són deutes que poguera tindre l'administració. I continuem amb la mateixa línia, i a través del FLA. El que passa que si vosté mos vol dir que nosaltres en el projecte de pressupostos hem de ficar que farem un programa de pagament als proveïdors, quan tinguem les línies clares, se ficaran.

Però no tinga cap dubte -ho va el dir el vicepresident i penso que tot el govern va en el mateix sentit- que durant l'any 2013 aconseguirem, a través del FLA i a través d'altres mecanismes, ficar-mos al dia del que ha segut la gran immoralitat del govern del Partit Socialista durant estos anys, deixar-mos com mos ha deixat.

I si tenim un servei del deute, que tenim tan elevat, és perquè nosaltres hem de fer front als compromisos que no van poder ser finançats com devia i que en este moment nosaltres hem d'afrontar i pagar. I eixa és la gran preocupació, pagar als proveïdors, i pagar a les farmàcies i pagar a tota la gent, i estar al dia, i pagar als dependents i pagar-los a tots, i en eixe lloc mos trobarà. No, per això, hem de tindre una línia clara en la qual, segons vosté diu, si no n'hi ha eixa línia, no es pagarà. Se pagarà per descomptat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

. i quan més prompte, millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a debatre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, en el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

También demandamos que, por parte de la subsecretaría de la conselleria y en el marco del programa de sistemas de información de hacienda, se establezca como objetivo la asistencia y apoyo a Les Corts en el análisis y la evaluación de la información presupuestaria que se nos remita y, asimismo, solicitamos que sean Les Corts donde se debatan y aprueben los procedimientos para la gestión centralizada de los fondos del sector público.

Nos encontramos, por tanto, ante la posibilidad de que todo el proceso de reestructuración del sector público empresarial valenciano se convierta en una gran alfombra que cubra todos los desmanes que se han producido en ese sector público, y por ello proponemos en nuestras enmiendas que Les Corts puedan ser algo más que un testigo desinformado de todo lo que va aconteciendo.

El Proyecto de ley de presupuestos de La Generalitat para 2013 incluye, como les he dicho esta mañana, un nuevo capítulo de ingresos, procedentes de la tributación ambiental. Ya indiqué esta mañana, y no me detendré en eso ahora, que tales impuestos se han incluido a la ley de acompañamiento a través de enmiendas del Grupo Popular que ha enmendado igualmente los estados de ingresos para indicar que la cantidad que está presupuestada por tasas judiciales no va a estar disponible y que el importe previsto por impuestos ambientales no se alcanzará.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y lo que da solvencia y garantías a los proveedores, a los ayuntamientos, es que hay un gobierno, el de Mariano Rajoy, que ha aprobado un plan de pago a proveedores de más de 4. 500 millones de euros. Que ha aprobado un FLA, donde han llegado fondos a la Comunidad Valenciana para pagar a los ayuntamientos. Que ha aprobado créditos ICO para financiar los vencimientos de deuda en la comunidad. Eso es lo que ha dado garantías. Es que en un solo año se ha cubierto casi el 90% de la infrafinanciación que nos dio Zapatero a la Comunidad Valenciana. De 12. 000 millones que dejamos de recibir con un gobierno socialista, en menos de un año Rajoy ya ha inyectado 10. 000 millones a la Comunidad Valenciana. ¡Sí, 10. 000! 2. 700 de línea ICO, 4. 500 de proveedores, y lo que ha venido del FLA.

El senyor president:

El senyor López Milla:

Y ya lo último es que viene usted aquí a esta tribuna y me dice que los 12. 000 millones de (inintel·ligible) . en materia de financiación. , me los compara con la financiación que hemos recibido este año del Gobierno de España. Oiga, que la tenemos que devolver. Que usted está poniendo en el mismo nivel un dinero que se recibe a cambio de nada y por el que no se paga intereses con un dinero que tenemos que devolver y por el que tenemos que pagar intereses. Casi 2. 000 millones en diez años, señor Costa.

Creemos que deberíamos retomar ese camino, creo que deberíamos exigir al Gobierno de España que a la hora de incorporarse la Comunidad Valenciana a esos mecanismos de financiación, pagos a proveedores, FLA, etcétera, se tuviera en cuenta que estamos mal financiados, porque si no se tiene en cuenta, al final lo que ocurrirá es que a nosotros nos prestarán y tendremos que pagar intereses por lo que a los demás les dan sin que lo tengan que devolver y sin que tengan que pagar intereses.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Me dice: «Mire, es que con nosotros las inversiones del estado eran del 9% y con ustedes del 6,5. » Y les parece mal. (Veus) No. Pues al revés. Me da lo mismo. Ustedes ponían más dinero. (Veus i rialles) Pues al revés, ustedes suponía su inversión el 9,5% y nosotros el 6,5. Que en financiación hemos ido hacia atrás. Y le digo: sí. ¿Sabe la diferencia? Que nosotros lo denunciábamos antes y ahora lo seguimos denunciando, y ustedes callaban antes y ahora se ponen gallitos. (Aplaudiments) No, no me saquen la cabeza de jirafa. No, no me la saquen, no me la saquen.

El senyor president:

Finalitzat el debat, passem a les votacions.

En primer lloc, votarem les esmenes a la secció 05 i entitats adscrites, el bloc d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 39 vots, sí; 51 vots, no. (Veus) Quiere. , si es tan amable.

Esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Esmena 149. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. 41 vots, sí; 50 vots, no.

Grup Parlamentari Socialista. Esmena 194. Comença la votació. 31 vots, sí; 61 vots, no.

L'esmena número 195. Comença la votació. 31 vots, sí; 57 vots, no; 4 abstencions.

Esmenes 197, 198, 199 i 206. Comença la votació. 38 vots, sí; 50 vots, no; 4 abstencions.

La resta d'esmenes. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no.

Passem a la votació de la secció 05, Presidència de La Generalitat i entitats adscrites funcionalment. Secció 05, Presidència de La Generalitat. Comença la votació. 50 vots, sí; 42 vots, no.

Radiotelevisió Valenciana, Societat Anònima. Comença la votació. 50 vots, sí; 42 vots, no.

Fundació Comunitat Valenciana Regions Europees. Comença la votació. 50 vots, sí; 41 vots, no.

Senyors diputats, per favor.

Passem a la votació de les esmenes de la secció 06 i entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari compramís. (Veus i rialles) Si un pronuncia una lletra mal, demana disculpes. Esmena 316. Comença la votació. 12 vots, sí; 50 vots, no; 30 abstencions.

Resta de les esmenes -(remors) senyors diputats, per favor-, resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 40 vots, sí; 52 vots, no. (Remors) Per favor, senyors diputats.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, totes les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 40 vots, sí; 51 vots, no.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació: 40 vots, sí; 51 vots, no.

Per últim, votació de la secció 06, hisenda i administracions públiques i entitats adscrites. Secció 06, comença la votació: 51 vots, sí; 41 vots, no.

Agència de Tecnologia i Certificació Electrònica. Comença la votació: 51 vots, sí; 41 abstencions. Queda aprovada la secció 06.

Els informe que demà pel matí les votacions es celebraran previsiblement a partir de les 13:00 hores. Es suspén la sessió, que reobrirà demà a les deu del matí. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 21 minuts)

