Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de març de 2015. Comença la sessió a les 9 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 94. Segona reunió.

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Abans de continuar amb l'ordre del dia els comunique que amb motiu del dol oficial per tres dies que s'ha decretat pel motiu de l'accident aeri, a les 12:00 interromprem la sessió i acudirem a la porta del palau de Les Corts per a fer un minut de silenci com totes les institucions de l'estat. Moltíssimes gràcies.

Projecte de llei, de La Generalitat, de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 324)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre el Projecte de llei de La Generalitat de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Iniciem esta sessió consternats pel dolor i el sentiment que compartim de tantes famílies que sofreixen pels mals que ha ocasionat eixa pluja que mos arriba de forma exagerada en compte d'arribar de forma més repartida durant l'any, i que ha segat vides i ha fet molt mal. I sobretot per l'accident d'eixe avió que té consternat el món sencer.

Volem expressar la nostra condolença i solidaritat a totes les persones, a tots els familiars i amics dels desapareguts que estan sofrint. Compartim eixe dolor i expressem la nostra condolença i solidaritat.

Senyories, dit açò, com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei de reconeixement, protecció i promoció de les senyes d'identitat del poble valencià.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 30 de desembre de 2014. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 8 de gener i va ser publicat en el BOCV número 309 del mateix mes.

Abans de finalitzar el termini de presentació d'esmenes, el 20 de febrer, van ser presentades 3 esmenes de totalitat dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida respectivament, que demanaven la devolució del projecte de llei al Consell i, a més, es van presentar 8 esmenes parcials, totes elles del Grup Parlamentari Popular.

En el ple que es va celebrar el dia 25 de febrer es va realitzar el debat de totalitat i foren rebutjades les referides esmenes de totalitat que demanaven la devolució del projecte al Consell.

La mesa de la comissió de coordinació, en la seua sessió del dia 2 de març, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, que se va a publicar en el BOCV número 321 del mateix mes, del 6 de març concretament.

La comissió, posteriorment, es va reunir el dia 11 de març i, després de debatre totes les esmenes, va aprovar el dictamen que presentem hui i que està publicat en el BOCV número 324, de 23 de març. Va ser l'aprovació amb absència dels representants dels grups parlamentaris de Compromís i d'Esquerra Unida, que en este punt van abandonar la comissió.

En el debat en comissió se van aprovar les 8 esmenes parcials presentades pel Grup Parlamentari Popular, una d'elles va ser d'aproximació. Estes esmenes tenien per objecte incorporar al projecte de llei presentat pel Consell el següent:

La primera d'elles reconeix en l'article 6 els dos esports autòctons de la nostra comunitat: la pilota valenciana i la columbicultura com a senyes d'identitat.

L'esmena 2 també reconeix el caràcter de les senyes d'identitat a les festes tradicionals de la Comunitat Valenciana, en especial les falles, les fogueres de Sant Joan, la Magdalena, els moros i cristians i l'art pirotècnic, fent-les compatibles totes elles amb la defensa dels símbols de la Comunitat Valenciana.

L'esmena 4 afig el reconeixement de la important capacitat docent que desenrotlla la Real Acadèmia de Cultura Valenciana i Lo Rat Penat en la divulgació i difusió de les senyes d'identitat del poble valencià i en especial de la llengua pròpia, la llengua valenciana que és el nostre idioma propi.

L'esmena número 5 eleva de 9 a 10 els vocals de l'observatori de les senyes d'identitat del poble valencià i incorpora, en l'article 28, a través de l'esmena número 6, que va a ser transaccionada, al president de la Federació de Columbicultura de la Comunitat Valenciana o a la persona en qui delegue com a vocal de l'observatori.

L'esmena número 7 per la qual s'incorpora a l'article 7. 1, de la Llei 4/1998 de patrimoni cultural valencià, Lo Rat Penat junt a la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana entre altres, com a institucions consultives de l'administració de La Generalitat.

Finalment es va incorporar l'esmena número 8 a l'exposició de motius.

Com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat espere i desitge que, al llarg del debat en el dia de hui, siga possible arribar al màxim consens, donat que es tracta d'una llei que arreplega i posa en valor les senyes que identifiquen el territori de la nostra comunitat.

Esta llei, com deia, posa en valor allò que forma part de la idiosincràsia del poble valencià, que identifica a tots i cadascun dels nostres pobles i que és orgull dels nostres conciutadans i que identifica en tot moment la nostra història, els nostres costums i les nostres arrels.

Des del respecte que a la comissió li mereix les decisions que cada grup parlamentari lliurement prenga instem a que s'aconseguisca eixe consens.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Torn de fixació de posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida me fan indicació que renuncia al seu torn el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

En representació del Grup Parlamentari Compromís té la paraula… També renuncia a la intervenció.

I en representació del Grup Parlamentari Socialista es renuncia també a la intervenció.

Per tant, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt bon dia, senyores i senyors diputats.

En primer lloc, volguera que les meues primeres paraules foren de record per a les víctimes i de recolzament als familiars de l'accident d'aviació que ahir vam conéixer. I volem en este cas unir-se al dolor, a la tristesa, a la consternació i al dol internacional.

Vull també en este cas donar la benvinguda als representants de la Junta Rectora del Patronat del Ministeri d'Elx, als representants de la Federació de Pilota Valenciana, als representants de la Federació de Columbicultura, als representants de Lo Rat Penat, de la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, de la Federació de Folklore Valencià, de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana i de la Federació de Penyes Taurines de Bous al Carrer.

I vull, i una vegada presentat el dictamen pel vicepresident de la mesa i president de la comissió, el senyor Maluenda, lamentar una vegada més la falta de respecte. La falta de respecte dels grups de l'oposició al treball parlamentari, la falta de respecte als seus votants, als seus propis votants, la falta de respecte a tots vostés, als representants de les associacions valencianes més representatives de les nostres senyes d'identitat i la falta de respecte al poble valencià i al treball que realitzem en esta cambra. (Aplaudiments)

Miren, senyories, no és que fugen del debat com han fet habitualment sempre que s'ha parlat de les senyes d'identitat valencianes, no fugen del debat; realment el que estan fent és fugir dels valencians. I quan han tingut l'oportunitat d'expressar la seua opinió sobre esta llei s'han limitat a dir que és una llei innecessària i que és una llei electoralista.

El fet que no estiguen participant en estos debats, el fet que no hagen volgut al llarg de tota la legislatura parlar sobre les senyes d'identitat del poble valencià és la demostració més evident que esta llei és en estos moments més oportuna que mai, més oportuna que mai. (Aplaudiments) I la crítica que estan fent, la crítica que fan a l'electoralisme de dir «no, es que estos señores del PP sacan la ley ahora porque llegan las elecciones». Però res més lluny de la realitat, res més lluny de la realitat.

En esta cambra han hagut, fins el moment de debatre esta llei, dos debats importants respecte al que són les senyes d'identitat del poble valencià i el que són les ingerències d'altres institucions respecte al nostre autogovern. Ja en 2012, i davant el pronunciament del Parlament de Catalunya que instava la Generalitat catalana a emprendre les accions necessàries per a garantir l'ensenyament del català en el País Valencià, ja en 2012 este grup parlamentari va dur una proposició no de llei a debat a estes Corts.

I la postura dels grups de l'oposició, la postura de l'esquerra procatalanista valenciana va ser votar en contra. Votar en contra d'una proposició no de llei d'este grup parlamentari que l'únic que estava dient és que no té ningun sentit que un parlament, en este cas el parlament català, es pronunciara en estos termes.

Però si açò no va tindre ningun sentit, en 2014 vam dur a esta cambra un debat sobre una altra ingerència, una ingerència del parlament català una vegada més, que parlava de la realitat cultural, social, política i territorial dels països catalans.

I duguérem a esta cambra, duguérem a Les Corts una proposta que per primera vegada en la història del parlamentarisme autonòmic, per primera vegada en la història del parlamentarisme autonòmic, vàrem acordar els grups parlamentaris Popular del parlament aragonès, del parlament balear i del parlament valencià. I que inclús en Aragó el Partit Socialista va votar a favor. Però ací, vergonyosament, l'oposició, no només no va voler participar d'eixe debat, és que no va votar, no va votar. Eixa és la vergonya del Partit Socialista, quan s'han dut a esta cambra debats sobre les senyes d'identitat el Partit Socialista fuig reiteradament del debat.

Milers d'hores, senyories, milers d'hores i centenars d'iniciatives legislatives i no legislatives hem pogut vore al llarg d'esta legislatura en esta cambra. Milers d'hores i centenars d'iniciatives. I no volen que dediquem un hora a debatre sobre les nostres senyes d'identitat.

Miren, anem a dedicar-li el que faça falta, sempre ho hem dit, a la defensa d'allò que és valencià i a rebutjar qualsevol ingerència de qualsevol altra institució. (Aplaudiments)

Miren, esta llei -i ho hem dit, per activa i per passiva- és una llei que no va contra ningú ni contra res. És una llei inclusiva; una llei que el que està fent és defendre, protegir i divulgar allò que és valencià.

Mire, si no fóra pel seu pancatalanisme, pel seu procatalanisme, no es podria entendre que no vullguen vostés aprovar una llei. Perquè és que ningú pot entendre què tenen vostés, què poden tindre vostés en contra d'una llei que el que està fent és reconéixer, protegir i divulgar i que està reconeguent unes senyes d'identitat nostres: el valencià; les falles, la Magdalena, les fogueres, els moros i cristians (remors i aplaudiments). , la Magdalena, els moros i cristians; el cant d'estil i el folklore valencià; (aplaudiments) els furs i el dret foral; el segle d'or de la llengua valenciana; els reials monestirs de Santa Maria del Puig i Santa Maria de la Valldigna; el Nou d'Octubre; la música i els instruments tradicionals; les nostres bandes de música i les nostres societats musicals; les manifestacions religioses més arrelades; la gastronomia; els nostres productes; els nostres esports autòctons, com la pilota valenciana i la columbicultura i el tir i arrossegament i la vela llatina; i, per suposat, els bous al carrer, els bous al carrer que volem, en este cas, que es declaren patrimoni immaterial de la nostra comunitat, (aplaudiments) en contra de la seua opinió, en contra de la seua postura, a pesar que molts dels seus alcaldes estan participant i organitzant estes festivitats.

Miren. I, també, en les esmenes que hem presentat al llarg de la tramitació parlamentària, hem incorporat qüestions que, possiblement, a vostés els molesten, com és el reconeixement. , com és, senyories, el reconeixement a la capacitat docent que desenrotllen la Real Acadèmia de Cultura Valenciana i la societat cultural de Lo Rat Penat en la divulgació i defensa de les nostres senyes d'identitat i, en especial, de la nostra llengua valenciana. Açò ho ha incorporat el Grup Parlamentari Popular en les seues esmenes. I ho fem perquè estem absolutament convençuts que si ha de hi haure un observatori, un observatori que el Partit Socialista s'atrevix a qualificar com tribunal de la santa inquisición, tribunal de la santa inquisición, que està compost, senyories, per representants de les seues associacions.

L'opinió de l'esquerra valencià és que un observatori consultiu, format per representants de les seues associacions, és un tribunal de la santa inquisición. (Aplaudiments) Tant que parlen vostés de vergonya, això sí que és una vergonya, que l'esquerra valenciana es pronuncie en contra dels col·lectius i associacions que estan defenent el que és valencià.

Miren, miren, en este cas, senyories, el Grup Parlamentari Popular està complint amb la seua obligació. Estem parlant d'orgull, de sentiment, de cultura i de tradició feta llei, llei que sempre eixirà avant amb els vots del Partit Popular. Això sí, uns vots que deixen vore per tots els costats sentiment, emoció i valenciania. Uns vots que, com va dir el president Fabra en el seu discurs d'investidura, ens permetran mantindre vives les nostres arrels, les nostres senyes d'identitat i la nostra tradició cultural.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyor Bellver.

Senyories, correspon ara la votació.

Votarem els articles de l'1 al 36, la disposició addicional, la disposició transitòria, la disposició derogatòria i les disposicions finals primera, segona, tercera i quarta. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 45; vots en contra, 3; abstencions, 0.

Votarem, a continuació, l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. Vots a favor, 46; vots en contra, 3; abstencions, 0.

I, per últim, la votació final de la llei. Comença la votació. Vots a favor, 46; vots en contra, 3; abstencions, 0.

Per a explicació de vot, senyor Torró, en primer lloc, per Esquerra Unida, té la paraula.

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, acabem la legislatura discutint sobre una cosa que no deuríem haver discutit absolutament mai, que és sobre les senyes d'identitat.

Abans, ací, el senyor Bellver ens ha dit, de forma prou correcta, que ací s'ha debatut sobre les senyes d'identitat sempre, sempre, a proposta del Partit Popular, perquè sempre és el Partit Popular el qui fa de les senyes d'identitat un element de divisió entre els valencians i les valencianes, sempre, (protestes i aplaudiments) de forma sistemàtica.

Ha vingut ací i ha dit que esta llei no va contra ningú. Però, en canvi, s'ha dedicat, pràcticament tot el seu parlament, a criticar una forma d'entendre què és ser valencià, que compartixen centenars de milers i milions, diria jo, de valencians que no voten al Partit Popular, inclús molts dels qui voten també al Partit Popular.

Per tant, esta llei sí que és contra algú. És contra una determinada forma. És una llei que dividix. És una llei que perseguix. És una llei que castiga.

És una llei que no aprofita absolutament per a res, més que per a provocar; i no ho diem nosaltres, ho diu el Consell Jurídic Consultiu. Vaig a dir què diu, en les observacions de caràcter general, del seu informe, i ho traduïsc sobre la marxa perquè és que el Consell Jurídic Consultiu -no sé si ho saben- no fa cap dictamen en valencià, i eixe sí que és un problema, un problema que vostés no s'ocupen d'ell, el menysteniment de la nostra llengua i l'escàs ús que es fa d'ella.

Diu: «L'avantprojecte, sotmés a consulta d'aquesta institució, patix d'un marcat caràcter programàtic. Els objectius que es perseguixen en aquesta norma ja es troben a l'abast dels poders públics, sense necessitat que s'introduïsca una nova norma de rang legal en l'ordenament. »

És a dir, no aprofita per a res, absolutament per a res. Aprofita per a crear un observatori, en el qual s'exclouen les institucions estatutàries que tenen competència -se suposa- en aquest tipus de qüestions, que són el Consell Valencià de Cultura i l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. S'exclouen eixes institucions i es claven tota una sèrie d'institucions, molt respectables totes elles com a institucions de caràcter privat o semipúblic, però que no tenen, en la major part dels casos, més que autoritats parcials en algunes de les qüestions que es poden vore en aquesta llengua, i en altres no en tenen absolutament cap, absolutament cap.

I, després del procés, que vostés han presentat unes quantes esmenes, el cúmul de despropòsits d'esta llei ha crescut.

Han introduït un paràgraf perfectament inútil, tan sols per a tindre una excusa per a citar sant Vicent Ferrer, exclusivament. Perquè, clar, algú pensà: «¿I com pot ser que no estiga sant Vicent Ferrer en una llei de senyes d'identitat? ». I Joan Lluís Vives, per què no? ¿Per què sant Vicent Ferrer sí i Joan Lluís Vives no, per parlar de dos figures de projecció internacional, que tampoc en tenim massa en el País Valencià i, algunes de les que tenim en projecció internacional, a la millor, valdria la pena no tindre-les -i m'evite parlar de res?

El que han introduït és reconéixer la capacitat docent de dos institucions de caràcter privat, que a mi em sembla perfectament respectable que facen el que consideren oportú, però que no tenen cap tipus de competència per a parlar ni de llengua ni de patrimoni cultural. I els donen capacitat docent. Capacitat docent? On? De quina manera? ¿I quins mèrits tenen estes persones? ¿Han passat per algun reconeixement universitari -pregunte jo- en aquest tipus de matèria?

¿On estan el Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, les universitats?

És un insult, un insult a l'acadèmia i a les institucions acadèmiques d'este país. (Aplaudiments) Un insult.

I açò només demostra el menyspreu absolut que tenen vostés per la nostra llengua, el menyspreu absolut que tenen vostés per la nostra cultura, el menyspreu absolut que tenen vostés per tots aquells que no pensen com vostés. Perquè açò que fan hui, a banda de ser un exercici d'electoralisme barat, a banda de ser un exercici perillós d'enfrontament entre valencians i valencianes, a banda d'això és, sobretot, un acte d'autoritarisme.

I jo acabe fent una petició. Espere que esta llei tinga els dies comptats. Jo sé que n'hi han moltes coses més importants que esta llei, i el pròxim Consell espere que no siga açò el primer que es procure derogar; però aquestes Corts, abans que s'acabe 2015, haurien d'haver eliminat esta ignomínia per als valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

La postura de Compromís, la postura de tota l'oposició ha sigut una postura coherent, coherent. Perquè ens hem trobat davant del que és una autèntica falta de respecte del Partit Popular, una falta de respecte a totes les institucions que ha portat ací i a totes les institucions de les quals està parlant, una falta de respecte als símbols i senyes d'identitat i una falta de respecte a tot el poble valencià pel que significa una utilització personal, partidista i interessada de tots els símbols; i ara vol saber què són.

Vostés tenen un problema. I el problema és que el poble valencià els ha dit: «Vostés no ens representen. Vostés no saben defensar-nos. » I hi han altres que sí que ens representen, i Compromís ens representa molt més que vostés i això ho saben. , (veus) això ho saben vostés, ho saben vostés.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. A vostés el poble valencià els ha retirat la confiança.

L'altre dia em dia un diputat -que està rient-se en el seu seient-, em dia: «Quantes coses has dit per a no parlar de la llei. » I jo li vaig contestar: «Sóc qui més profundament ha parlat d'esta llei. »

Jo he de recordar que sóc professor i que en els meus alumnes, quan parlem d'una lectura, sempre intentem diferenciar què és l'argument del tema, i ho expliquem. L'argument és allò que es veu, la successió cronològica dels fets; el tema és allò que està latent i que ha de descobrir un per si mateixa, perquè mai l'escriptor cita el tema, un bon escriptor no el cita, i vostés no citen el tema en la llei.

El tema de la llei és la divisió i l'enfrontament del poble valencià per a traure rendiment polític vostés. I és una utilització partidista, com mai s'ha fet en esta casa. I això ho pagaran, això ho pagaran.

Ho explique, senyor. Perquè, miren, vostés podien intentar una i una altra vegada que parlem de l'argument. Nosaltres no anem a parlar. , Compromís no parlarà de l'argument, parlarà del tema, d'on vostés volen portar-nos.

Vostés estan parlant de la consecució d'un vot; un vot que s'ha perdut; un vot que els diu que no els defensa; un vot que els ha dit que han perdut el nord; un vot que diu que no es preocupa ni l'atur, que no els preocupa la corrupció, que no els preocupa el finançament, que no els preocupa absolutament, que són manifestament incompetents per a aconseguir res per al poble valencià. Això és el que diu el vot de la gent. I vostés volen aconseguir-lo, i volen aconseguir-lo mitjançant mentides.

Miren, deia Galbraith que, per a manipular eficaçment la gent, és necessari fer creure a tot el món que ningú els manipula. Jo li afegiré que, precisament, la missió que tenim nosaltres avui ací és explicar a la gent com els manipulen o com se'ls intenta manipular, per evitar, precisament, eixa manipulació.

Miren, l'altre dia, en la primera intervenció que tinguérem sobre esta llei, vaig parlar de Chomsky i de les estratègies per a la manipulació de la comunicació mediàtica. Vaig parlar de l'estratègia de la distracció -seguixen parlant d'ella-. Vostés, avui, quan parlen de senyes d'identitat és intentar obri un debat inútil i innecessari que no està en la societat, que ningú els demana.

Els problemes, ja els he dit, són l'atur, la corrupció, les llistes d'espera, els desnonaments, les escoles que se'ns cauen. Però no la identitat valenciana, no és un problema. Ningú la qüestiona. Però Chomsky diu més coses, mire. Diu: «Cal mantenir el públic ocupat en estes coses, sense cap temps per a pensar, de tornada a la granja com els altres animals -cite textualment- com borregos quan tornen al seu corral. » I això, si algú el vol vore, vagen vostés a eixe text que és «Armes silencioses per a guerres tranquil·les», un text oblidat en una fotocopiadora de l'exèrcit americà que van subhastar i casualment va aparéixer allí, on s'explicava les estratègies que estaven utilitzant per al que és la manipulació social a través del que es diu l'enginyeria social.

Seguix Chomsky també parlant de crear problemes per a oferir solucions. Vostés estan creant uns problemes. Ací han parlat ara d'un problema, d'un enemic que ens ve de no sé sap on, i que vostés estan inventant. Damunt, com és inventat i és una guerra fictícia, en eixa guerra sempre eixiran vostés vencedors, perquè no existix tal guerra. Estan parlant i estan fent això. Clar, també seguix Chomsky parlant que cal utilitzar l'aspecte emocional molt més que la reflexió. Sí, senyor. El senyor Bellver ho ha demostrat. De reflexió, zero. Però intentant: «Els valencians, els valencians. » Els valencians el que volen és que els defenguen, que els donen treball i que deixen la misèria que està vivint una gran part de la població. Això és el que els demanen els valencians, i vostés d'això passen olímpicament.

També diu Chomsky que cal mantenir el públic en la ignorància i en la mediocritat. Sí, senyor, vostés ho estan fent a través de l'educació, fer una educació cada vegada més per aquella gent que se la puga pagar i deixar l'educació pública a uns nivells que no puguen assolir.

La ignorància és l'instrument més gran que es pot portar per a la manipulació. I acabaré en un altre punt que també cita Chomsky: cal estimular el públic a ser complaent amb la mediocritat. I això estan fent vostés: patrocinar la mediocritat. O no és un mediocre el nostre president? Que li ho demostren des de Madrid quan fins i tot a Extremadura li estan reconeixent els 400 milions que demanava de deute històric, i nosaltres no s'atrevix ni a demanar-lo. No s'atrevix ni a demanar-lo. Estos són els problemes dels valencians. Estos són els problemes reals, senyoria. Estos són els problemes que vostés han d'atendre des del govern i no els problemes de la identitat valenciana, identitat que li garantixc jo que està molt ben guardada, no per vostés, no pel govern, sinó per cadascuna de les institucions que la representen i per cada una de les persones que estan al carrer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

En segundo lugar, hemos escuchado al señor Bellver. Mire, nosotros creemos que la historia avanza en línea recta, pero ustedes le dan la razón a Umberto Eco o a Allan (inintel·ligible) … cuando manifiestan que la historia es circular y que se repiten las viejas formas. Y es verdad, porque ustedes hoy están repitiendo las viejas formas de hace cuatro, ocho, doce años. Cada vez que hay elecciones autonómicas tienen ustedes que sacar a pasear el espantajo del catalanismo. Bien sea con el tema de las señas de identidad, bien sea porque nos atacan por allí, por el norte, bien sea porque… Cualquier motivo vale. Y ustedes hoy vuelven a hacer exactamente lo mismo.

Segunda, para poderles quitar las subvenciones a aquellas entidades que entienden otra manera de hacer las cosas o su creencia de lo que es la Comunidad Valenciana. Y entonces, el señor conseller dice: «Esa es la fórmula. » Para eso no necesitamos esta ley. Tienen ustedes una ley recientemente aprobada, que es la ley de hacienda, capítulo X, regula las subvenciones, y tienen ustedes también la ley general de subvenciones que también es una posibilidad para hacer muchas cosas. Pero a ustedes eso no les vale, y tienen que traer hoy aquí, al parlamento, la aprobación definitiva para buscar el enfrentamiento, buscando en este caso única y exclusivamente rentabilidad electoral.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Rubio Martínez:

Yo le voy a decir que sí que pueden estar en peligro si siguen ustedes, porque mayor ataque que les han hecho ustedes a esas fiestas, nadie. Aún me acuerdo del señor Fabra diciendo ante los empresarios alicantinos: «Cambiaré el 19 de marzo, el día de San José, al tercer lunes. » Tuvieron que salir los falleros de Valencia y el señor Fabra acacharse. Quiero decir que quien realmente está atacando en este caso las señas de identidad son ustedes.

Y yo le voy a decir desde nuestro punto de vista las que los socialistas defendemos y la que pedimos a la mayoría de los ciudadanos que se suban, porque hay cuestiones que están claras y que nadie discute ya sobre la simbología de la Comunidad Valenciana. Pero mire, ¿ustedes quieren señas de identidad? Les vamos a dar un decálogo. Pleno empleo, sanidad pública de calidad, educación pública de excelencia, apoyo a los centros de investigación e innovación y las universidades públicas, pensiones dignas, servicios sociales que den respuesta eficaz a las necesidades, fomento a la iniciativa cultural, financiación justa, sentimiento de orgullo y pertenencia a una comunidad dinámica y que sea más igualitaria, infraestructuras competitivas en un medio ambiente equilibrado.

Eso es de verdad lo que les preocupa a los ciudadanos valencianos, eso es lo que los socialistas les vamos a proponer a los ciudadanos valencianos el próximo 24 de mayo, y espero que incluso los miembros del observatorio, que seguro que están de acuerdo con esto, depositen su voto a favor del Partido Socialista.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per finalitzar estes intervencions té la paraula l'il·lustre diputat senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Miren, señor Torró, diu vosté: «És que sempre du el Partit Popular el tema de les senyes d'identitat quan s'acosten les eleccions. » Li ho he explicat en la meua primera intervenció. Jo sé que de vosté no vaig a aconseguir res, ni del seu grup. També ho sé del Grup Parlamentari Compromís. Sincerament, tenia esperances quan vàrem presentar esta llei d'haver-ho aconseguit del Partit Socialista.

Mire, mosatros hem dut ací dos peticions de pronunciament. I és que no entenem que el parlament català haja de dir-li al govern català que ha de fer tots els esforços per a garantir l'ensenyament del català en el País Valencià. I mosatros vàrem dir que estàvem en contra d'això, i els preguntaren: «Vostés estan a favor o en contra? » I digueren que a favor, que els pareixia molt bé que el parlament català estiguera prenent decisions respecte al que és la nostra llengua.

Mire, els vàrem preguntar, n'hi hagué una iniciativa del parlament català diguent que «los países catalanes -en els quals lògicament mos incorporaven a mosatros- son una realidad social, económica, política y territorial». I els vàrem preguntar: «Vostés estan d'acord? » I vostés digueren: «Sí, estem d'acord. » Com que estem duguent mosatros ací ningun debat per a enfrontar? Només hem dut este debat dos vegades, i les dos vegades han sigut com a reacció a un pronunciament del parlament català, i ho continuarem fent cada dia, clar que sí, sempre que siga necessari i tingam (aplaudiments) ocasió, mire.

I sí, senyor Torró, reconeguem la capacitat docent de la Real Acadèmia de Cultura Valenciana i de Lo Rat Penat, i ho fem amb orgull. En este cas, la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, i Lo Rat Penat, una associació cultural que porta més de cent anys defenent allò valencià, quan ningú ho feia. Això és el que està diguent el Grup Parlamentari Popular. Com poden estar en contra que una associació centenària, més que centenària, estiga participant d'un observatori de senyes d'identitat merament consultiu? Però com poden tindre vostés el desvergonyiment que no estan a favor d'açò?

I, senyor Pañella, jo ja li ho vaig dir en la intervenció plenària l'altre dia: ha fet vosté esforços importants. L'altre dia mos va alliçonar parlant tota la seua intervenció de Ciceró i Juvenal, tota la seua intervenció. Però el que no pot fer vosté és vindre ací i dir que vostés són els que defenen el valencià com ningú. Li ho vaig ensenyar l'altre dia, ho vaig fer molt ràpidament i igual vosté no ho va vore, però el que li ensenyava és una foto en què vosté, el seu partit, està participant de la diada catalana, participant de la diada catalana, i no ho fa vosté en el Nou d'Octubre. Això és una cosa que jo he de denunciar en esta cambra. (Aplaudiments). Miren, senyories, miren. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyoria, senyora Moreno, por favor.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Mire, i es permet vosté, senyor Rubio, anunciar ací que si algun dia vostés tingueren l'oportunitat de governar, derogarien esta llei. Miren, això no va a passar pròximament. Però si algun dia vostés pogueren derogar esta llei, el que mai van a poder fer és derogar el sentiment de tot un poble.

Mire, vaig dir en la meua intervenció, «políticament es un honor haver pogut defendre esta llei». Personalment, com a valencià, és un plaer. Però ho es encara més quan hem sentit les declaracions de totes i cada una de les associacions valencianes.

Però, mire, el que és indigne, ja que vostés han parlat ací d'indignitat, és aprofitar la seua condició de valencians per a seure en esta cambra i després ser incapaços de defendre les senyes d'identitat valencianes i les nostres arrels. (Aplaudiments) Això, senyories, té un nom. Això es diu «traïció».

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyor Bellver.

Senyories, finalitzades les intervencions i com a resultat de les votacions efectuades, queda aprovada la llei.

Projecte de llei, de La Generalitat, de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives a la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 324)

El senyor president:

Passem al sèptim punt. (Aplaudiments) Passem al sèptim punt de l'ordre del dia, debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre el projecte de llei de La Generalitat de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives a la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Senyor president.

Senyors diputats i diputades.

Com a secretària de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representades de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 21 de gener del 2015. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 27 de gener i va ser publicat en el butlletí oficial de Les Corts número 313, de 9 de febrer.

Una vegada finalitzat el termini de presentació d'esmenes el 23 de febrer, es va realitzar el debat de totalitat en el ple celebrat dos dies després, el 25 de febrer.

Al text del projecte de llei varen ser presentades un total de 34 esmenes parcials, de les quals 8 corresponen al Grup Parlamentari Popular; 8 al Grup Parlamentari Socialista; 5 al Grup Parlamentari Compromís, i 13 al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La Mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions, en reunió realitzada el 2 de març, va aprovar finalment el document d'ordenació d'esmenes que s'ha publicat en el butlletí oficial de Les Corts número 321 el 6 de març.

La comissió finalment es va reunir l'11 de març i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat al butlletí de Les Corts 324, de data 23 de març.

En el debat en comissió s'ha aprovat un total de 16 esmenes parcials, una esmena transaccional i s'han retirat finalment tres esmenes.

Com a secretària de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat espere i desitge que al llarg del debat en el dia d'avui siga possible arribar al màxim de consens.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Martínez.

Per a explicar la posició de cada grup parlamentari, en primer lloc, per part d'Esquerra Unida té la paraula la il·lustre diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Valoramos como una mejora sustancial del texto introducir la mesa de diálogo social como órgano colegiado de participación permanente no contemplada en el texto inicial y que como enmienda hemos presentado varios grupos pues constituye un avance fundamental para la concertación social, sus fines sociales, que en este momento es tan necesario. Es una mesa de diálogo, de seguimiento, de encuentro, de carácter tripartito y paritario en la que las partes se encuentran y acuerdan sin tenerse que estar llamando a la puerta, sino desde el principio del derecho que les da la Constitución y pertenencia a esta mesa de diálogo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís va a fixar una posició d'abstenció, una posició crítica en el text, malgrat que compartim l'essència d'ell, i voldria donar la benvinguda als representants de les organitzacions sindicals i empresarials i que entenguen quina és la nostra postura al respecte d'este projecte que es presenta i que avui, en una ampla majoria, vorà la llum però que és del tot millorable.

Ja era del tot millorable conforme es va presentar pel govern valencià i vostés, igual que nosaltres, van treballar per millorar-lo. Cert, s'ha fet, s'ha aconseguit gràcies al treball d'aquelles organitzacions sindicals i empresarials que han treballat perquè aquest text veritablement reconega l'essència d'este, no solament el reconeixement a la representació en la participació institucional sinó els principis que ha de consagrar esta participació institucional, el respondre a unes finalitats i objectius i sempre amb la voluntat de participar activament per a una labor que ha d'anar més enllà de la pròpia que els representants sindicals, empresarials o, fins i tot, governamentals, en unes taules de diàleg arriben, sinó que tinga un impacte directa en la societat, en el conjunt de la societat, en el bé comú. Eixe és l'objectiu d'esta participació institucional que hui es vol regular en este marc legislatiu.

Però nosaltres, malgrat entenent la necessitat d'esta, creguem fermament que esta llei ha de vore la llum, pensem que no està situada en els avanços als que hauríem arribar.

Com s'ha dit adés, s'han d'ampliar els actors en la participació; la participació institucional ha de caminar a un espectre molt més major que el que planteja la normativa que hui tenim ací, al parlament valencià. N'hi ha actors que nosaltres entenem que falten en estos criteris de representativitat en la participació institucional, actors que, probablement, no estiguen emmarcats en els més representatius, com regula la llei de llibertat sindical o del reconeixement dels representants empresarials però que no tenen perquè quedar-se al marge de la representativitat i no tenen perquè quedar-se al marge que es regule, també en este marc legislatiu, la seva fórmula de diàleg, pluralitat, consens, participació, acció social en el que és la representativitat que se li ha de donar en el marc governamental. No entenem per què actors com sindicats sectorials o com, per exemple, cooperatives empresarials, etcètera, no poden tindre un espai de representació en este marc legislatiu.

A nosaltres ens falta, té una carència clara esta llei i per a nosaltres és fonamental que esta llei haguera anat més enllà, haguera aprofundit en un debat profund sobre la representació, la participació, quan en altres àmbits s'està discutint -i molt- com, per exemple, la participació política i democràtica. ¿Per què no en estos àmbits tan importants com són la representació sindical empresarial?

A més a més, entenem que el text de la llei sí que venia a donar-li viabilitat a això. L'exposició de motius de la llei parla de la consagració, basant-se en els principis de la llei estatal, de qui són aquells actors que poden tindre eixa representació reconeguda i els consagra en uns articles que, després, en l'àmbit d'aplicació de l'articulat d'esta llei, minimitza el seu impacte.

És a dir, quan parlem, per exemple, de l'article 7 de la Llei orgànica 11/1985, de 2 d'agost, de llibertat sindical, vostés, el govern valencià, plantegen en la seua exposició de motius que eixe article 7 és qui dóna la consagració de la representació, però després en l'articulat ho regulen al punt 1 d'eixe article 7, deixant al marge una possibilitat de poder, ja dic, obrir el paraigües de la representativitat en altres àmbits, que no discutim que no siguen els que se'ls ha d'atorgar als representants sindicals més representatius en este àmbit del qual parlem. No ho entenem, perquè això limita després la possibilitat que en el text legislatiu se puguen obrir altres àmbits de participació al marge dels que han de tindre assegurats, i nosaltres ho recolzem, els representants sindicals més representatius i dels empresaris. Però no entenem per què, si no va a canviar la llei i ho va a millorar, per què en l'articulat no se pot donar pas a l'article 7 i no limitar-lo al 7. 1 d'esta llei orgànica.

Però, a més a més, una qüestió d'essència, la repartició de la consignació pressupostària. El text de la llei planteja que l'administració de La Generalitat consignarà en els seus pressupostos anuals partides destinades a fomentar adequadament l'activitat de les organitzacions sindicals i empresarials. Estem totalment d'acord. Seguix el text de la llei diguent: «Les mencionades partides hauran de reflectir expressament esta finalitat i seran distribuïdes, assignades i gestionades en els termes i les condicions de la present llei i de la seua normativa de desplegament. »

¿Quina és la normativa de desplegament? Vostés diran: «Ja arribarà. » Però és que esta llei que avui volen vostés aprovar ja ve amb eixes consignacions pressupostàries, ja ve emmarcada amb modificacions pressupostaries de la llei de pressupostos del 2015 que ja regula d'on s'han de treure les partides. , d'on s'han de treure les consignacions pressupostàries de partides existents i com s'han de regular en la seua repartició.

No hi ha normativa de desplegament, per tant, a nosaltres ens xoca completament l'esmena que va presentar el Grup Parlamentari Popular, que ja hui a este ple ja ve incorporada en el text de la llei, en el que diu la pròpia llei, que és que falta una normativa de desplegament que regule la finalitat i com van a distribuir-se eixes partides.

¿Per què confiar hui en uns pressupostos que, fins i tot, el Grup Parlamentari Compromís consideren que s'emmarquen en un frau, és a dir, uns pressupostos que estan emmarcats en uns ingressos que no existixen i, per tant, amb unes despeses que no se van a produir tal qual estan assignades en els pressupostos? És a dir, nosaltres neguem la major. No ens emparem en els pressupostos de 2015 perquè entenem que estos pressupostos que va presentar el govern valencià són falsos.

I, ¿per què donar-li viabilitat a una llei, que em sembla fonamental, que és per a regular la representació i l'àmbit de participació institucional de les organitzacions empresarials i sindicals en un marc legislatiu d'una llei que és falsa? , i que avui vostés va a aprovar-la amb unes modificacions pressupostàries que per a nosaltres no han d'acompanyar al fi que ha de respondre esta llei.

En este ple hem vist moltíssimes lleis passar. Ninguna venia junt amb les modificacions pressupostàries, ni tal sols esta que vostés acaben d'aprovar en solitari, que tanta importància té per a regular les senyes d'identitat i com d'important que és protegir aquells que representen estes senyes d'identitat. Vostés no vénen amb un annex on ja fan les reparticions pressupostàries per a garantir que estes senyes d'identitat, ja siguen les bandes de música, fins i tot el sector taurí, tinguen garantit la seua labor. I esta sí, emmarcada en uns pressupostos, ja dic, que són falsos, i que vostés ho saben, i que no tenen els ingressos garantits i, per tant, és un engany absolutament als representants sindicals i empresarials les consignacions que vostés avui volen aprovar, completament enganyoses.

¿Acabaran succeint? És possible, però no emmarcades en este projecte de llei. No podem donar-li viabilitat. Si li donem viabilitat a este text conforme està plantejat, nosaltres estem diguent que eixes partides existixen tal com estan plantejades, i nosaltres hem denunciat estos pressupostos.

Vostés han d'entendre que per a nosaltres és difícil, és difícil situar-nos, entenent l'essència de la llei, però pervertint-la absolutament, com ha fet el Partit Popular. I no anem a donar-li eixa confiança emmarcada, ja dic, en un engany per a nosaltres completament evident.

I, per tant, plantegem que se faça una esmena a eixa part i que la consignació pressupostària estiga regulada per uns criteris totalment objectius que responguen a l'activitat que han de fer, a través de la participació institucional, les organitzacions sindicals i empresarials, sí; que tinguen regulades per esta llei eixes consignacions pressupostàries, sí. Però que no estiguen subjectes en unes partides ja regulades, emmarcades hui en este projecte de llei.

Dintre de cinc anys, si algú vol vore el que avui se va a aprovar, vorà un text que parlarà de l'essència de la representació de la participació institucional de les organitzacions sindicals i empresarials, i no entendrà per què venien juntament amb unes partides pressupostàries ja regulades, quan la mateixa llei, quede com quede, siga amb l'esmena que presentem Compromís a l'article 6 o siga amb el text original que presenta el Grup Parlamentari Popular, se suposa que havia de tindre una normativa de desplegament que vostés no han donat temps que se faça.

I, finalment, em sembla del tot esmenable i no entenc com se pot acceptar per part de les organitzacions sindicals i empresarials que se faça una menció específica en l'exposició de motius que la seua labor va a estar fomentada i va a estar dignament representada perquè tinguen vostés consignacions pressupostàries.

Jo crec que els representants sindicals i empresarials estan fent una bona labor, sempre han fet una bona labor responent a les finalitats que tenen, i no precisament perquè tinguen una consignació pressupostària garantida. Per a mi és una perversió del seu treball i és una manera de menysprear-los.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. diguent que amb açò, que amb els diners que els corresponguen en la participació institucional, estaran molt més motivats.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. per a tindre una participació institucional activa i positiva. De per si negue la major i, per tant, esmenem este criteri.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

En el pleno de la totalidad recordábamos cuál era el origen de esta ley, el origen real, el del proyecto de ley que se presentó aquí en las Cortes y les decíamos que en aquel momento se presentó…, el Consell lo aprobó en el año 2012, en un momento donde el gobierno valenciano estaba acorralado por las deudas, donde no se pagaba a nadie y donde todos estos señores que están ahí arriba, día tras día, en nombre del conjunto de la sociedad valenciana, les acusaban a ustedes de morosos y les decían que no era posible que un gobierno fuese el lastre de esta sociedad, que no era posible que el gobierno fuese el culpable de que las empresas cerraran por las deudas que mantenían con ellos.

Fruto de esa denuncia es esta ley que aprobaron ustedes como presidente del Consell…, esta no, esta que vamos a aprobar no, la que aprobó el Consell en el 2012, porque actuaron como han actuado siempre, con un modelo de ley para ver si así, presionando y (inintel·ligible) … les callaba. Ese es el proyecto de verdad de ley.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Señora Mollà, cuando habla usted de que se echa de menos un debate más profundo, he de decirle que debate lo ha habido, lo ha habido, y ha habido un debate previo, mucho más profundo, un debate muy profundo. Como le decía antes, lo que no se puede olvidar ni obviar es que esto parte de una realidad preexistente. Si obviamente ese tipo de realidades, desde luego llegamos a conclusiones erróneas. Y lo que estamos haciendo es regular una situación que ya se estaba dando en los sectores implicados y que no tenía un reconocimiento legal. Reconocimiento legal que, como les he comentado antes, también provenía de un acuerdo previo, que era el que había en el Pavace.

Otra cuestión que planteaba es el de las partidas presupuestarias. Sinceramente cuando las leyes vienen con partida presupuestaria mal y cuando vienen sin partida presupuestaria mal. Pues mire, oiga, nosotros pensamos que es mucho mejor que vengan con partidas presupuestarias, y que vengan con partidas presupuestarias con nombres y apellidos. Es decir, que vengan bien claritas en el presupuesto. Sé que ustedes no se creían el presupuesto de 2015, llegaron a denunciarlo por vía penal, somos conscientes, el Consell es consciente y la judicatura ha sido consciente que ustedes no creían en ese presupuesto. Pero ya les explicaron que era lo que sucedía con su denuncia. Creo que no se pueden mezclar unas cosas con otras.

Pero ahora la elección que se les plantea respecto a esta ley, y que así lo hemos interpretado el resto de grupos, y se lo planteo a Compromís que se lo vuelva a pensar, no es entre lo malo y lo peor, es entre lo bueno y lo mejor. Y cuando se elige entre lo bueno y lo mejor hay un criterio de prudencia y de conservadurismo que consiste, generalmente elige lo bueno porque te resuelve muchas cuestiones y muchos problemas.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Pues bien, señorías, después de este debate tan inusualmente relajado, que la tensión arterial de esta presidencia les agradece, vamos a pasar a las votaciones.

En primer lloc, senyories, votarem les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Les esmenes 2, 7, 14 i 15. Comença la votació. A favor, 37; en contra, 49.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 10, 11, 17 i 34. Comença la votació. A favor, 6; en contra, 49; abstencions, 31.

Esmena 33. Comença la votació. Vots a favor, 12; en contra, 49; abstencions, 26.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 24 i 27. Comença la votació. A favor, 38; en contra, 49.

Votació de l'articulat. Article 1. Comença la votació. A favor, 82; abstencions, 4; en contra, cap.

Article 2. Comença la votació. A favor, 85.

Article 3. Comença la votació. A favor, 81; en contra, 6.

Article 4. Comença la votació. A favor, 87.

Article 5. Comença la votació. A favor, 80.

Article 6. Comença la votació. A favor, 81; en contra, 6.

Articles del 7 al 12. Comença la votació. A favor, 87.

Disposició addicional primera. Comença la votació. A favor, 86.

Disposicions addicionals segona i tercera. Comença la votació. A favor, 87.

Disposició transitòria. Comença la votació. A favor, 87.

Disposició derogatòria. Comença la votació. A favor, 86.

Disposicions finals primera i segona. Comença la votació. A favor, 87.

Annex. Comença la votació. A favor, 76; abstencions, 5; i en contra, 6.

Exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. Vots a favor, 81; abstencions, 6.

I, senyories, votació final de la llei. Comença la votació. Vots a favor, 81; abstencions, 6. Queda aprovada la llei.

Per a explicació de vot, té la paraula la senyora Mollà del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories, efectivament, som de les comunitats autònomes que arriben prou tard a la regulació de la representació i de la participació institucional. Moltes d'elles són lleis elaborades en 2010. Pareix mentida que no hàgem aprés que ara en 2015 el qüestionament sobre la participació va més enllà del que en aquell moment, en 2010, se regulava, molt més, anys llum…

El senyor president:

Pregue silenci, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

La ciutadania està demanant altres marcs de participació molt més ambiciosos. I nosaltres, i crec que ha quedat palés, ningú ha reconegut sentir-se plenament satisfet amb esta llei, sincerament. Nosaltres no anem a donar-li viabilitat, un sí rotund a una llei amb la qual no mos sentim còmodes i que no aborda amb ambició el marc de participació que anhelem no solament des de l'àmbit polític Compromís, sinó que anhela moltíssima ciutadania. Fins i tot en el marc del sindicalisme i dels empresaris. Fins i tot ahí, fins i tot ahí s'està qüestionant les regles del joc. Fins i tot ahí. I sembla mentida que anem a aprovar una llei, o s'haja aprovat una llei, en la qual els grups, excepte Compromís, diguem clarament que no estem d'acord i ho visualitzem amb el vot.

Potser tots s'han sentit més còmodes que nosaltres, potser, però no estem en política per a sentir-nos còmodes, no estem en política per a acomodar-nos a les circumstàncies que ens siguen més fàcils o siguen més políticament correctes. Estem en política per a abordar els reptes. I esta llei no ho fa.

I si foren sincers tots i totes, ho acceptarien i estarien plantejant altres reptes, millorables, obrint el parany, el marc, el ventall de la participació i la representació; obrint els mecanismes d'eixa participació i refermant, refermant, millorant els mecanismes de participació que hui se'ls oferix a les persones representatives que tenim avui ací, als representants de les organitzacions sindicals més representatives en l'àmbit de la Comunitat Valenciana i del conjunt de l'estat i a les organitzacions sindicals. Fins i tot per a vostés no està sent ambiciosa esta llei.

Però, a més a més, per una qüestió de fons, nosaltres hem aprovat la majoria de les esmenes que estaven pactades i que milloraven, i molt, el text que plantejava el govern del Partit Popular. No se podrà dir que no hem col·laborat en millorar el text, però, efectivament, no hem aconseguit el nostre objectiu.

Però, a més a més, es va introduir una cosa que a nosaltres ens sembla del tot perversa, i que s'ha d'entendre. No hi ha hagut llei en este ple ni llei que haja vingut per part del govern valencià en tota la legislatura que haja plantejat el marc pressupostari, cap. I són lleis que han creat moltes frustracions en aquells que se pensaven reflectits en eixos marcs legislatius i pensaven que anaven a tindre un govern responsable que anava a dur endavant eixes lleis.

Nosaltres no volem donar-li viabilitat a un marc llei que pensem que després també caurà en el marc de la frustració. No. Perquè volem un govern seriosament responsable, que elabore lleis i després les execute. I això implica les consignacions pressupostàries per a desenvolupar-les, però no d'esta manera, no d'esta manera.

No anem a acceptar una intromissió i una perversió que s'ha fet d'una qüestió que creiem que podia haver anat molt més enllà, però que fins i tot sense anar més enllà, la finalitat la compartíem i, per tant, podríem haver estat més satisfets del resultat, però no ho estem. Esta llei està emmarcada en uns pressupostos de La Generalitat ¡fal-sos! I, per tant, no anem a donar-li viabilitat a una llei que emmarca la regulació, el caminar fins i tot perquè, efectivament, se faça la representació de la participació institucional garantida i en base a objectius, en uns pressupostos ¡fal-sos! , que no tenen els ingressos que els adeqüen a les despeses.

I que, efectivament, quan entre el govern de la transparència, de la veritat, quan entre, aleshores tindrà de mirar fins a quin punt ens van voler enganyar i estafar el Partit Popular en el govern en estos pressupostos de 2015. Molts seran els enganyats, molts, molts col·lectius que veien les seues partides pressupostàries en els pressupostos de 2015.

I la pena és que pense que les organitzacions sindicals i empresarials hui també són víctimes d'eixa estafa del govern valencià, que els emmarca en unes línies pressupostàries que no tenen la garantia dels ingressos perquè tinguen eixa satisfacció i perquè vostés no siguen de nou víctimes d'eixa frustració…

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

…d'un marc llei que després no té la viabilitat, perquè el govern valencià va maquillar els comptes.

Nosaltres ens comprometem que la participació institucional, la representació estarà garantida, que abordarem en un govern plural i un govern positiu…

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

…i de veritat reptes de la participació i que, a més, els oferirem la garantia legal perquè eixa representació tinga la consignació pressupostària. Fins ara això no s'ha aconseguit en esta llei.

Res més. Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà. (Aplaudiments)

Proposició de llei d'actuacions del sector públic de La Generalitat davant les deslocalitzacions empresarials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 106. 604, BOC número 309)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al punt octau, que es presa en consideració de la Proposició de llei d'actuacions del sector públic de La Generalitat davant les deslocalitzacions empresarials, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Donat que no hi ha criteri del Consell, per al torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Toledo.

Senyories, torn en contra. Algun grup vol utilitzar el torn en contra?

Passem a fixar posició de menor a major. En este cas, en representació del Grup d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres anem a recolzar la llei particularment per l'element central que suposa, que és el que es retornen les ajudes públiques que s'hagen rebut en cas de deslocalització i la prohibició d'eixa deslocalització per les empreses que tinguen beneficis. Ho recolzarem, perquè és una mesura que hem vingut defensant des que va començar a prendre vol açò de la deslocalització i va començar a ser habitual traslladar produccions on les empreses consideren que les condicions són més rendibles o són més favorables per a ells.

Açò du molts anys, perquè nosaltres ja vam començar a incidir sobre esta qüestió en l'època del govern de Zaplana i aleshores les nostres denúncies rebien molt poca atenció.

Nosaltres tractàvem de posar sobre la taula el despropòsit que suposava que la Generalitat valenciana en aquells moments estiguera incentivant la deslocalització d'algunes empreses a tercers països amb costos més baixos. Vam arribar a pagar per desindustrialitzar, per endur-se els beneficis, per a deixar més atur amb l'excusa que la globalització permetia racionalitzar els costos de producció, és a dir, amb un excusa molt clara: cal beneficiar els propietaris de les empreses, però no els treballadors.

Deslocalitzar suposa suprimir ocupació local, crear llocs de treball en altres llocs per a fabricar els mateixos productes i vendre'ls en els mateixos mercats que abans, una bona part d'ells en el mateix mercat intern. I no és un efecte inevitable de la globalització de la producció i el transport a gran escala. Senzillament és una opció i també està ajudat per determinades polítiques o de vegades per l'absència d'eixes polítiques, de l'absència de polítiques industrials sobre les que alguns van arribar a dir que la millor política era no tindre política i confiar cegament en la mà invisible del mercat.

El 14 de gener de 2014 vam llegir que el Consell de govern de la Diputació Foral de Biscaia havia aprovat la declaració de deslocalització de les empreses Incoesa Trafos i Incoesa Trafodis. Manifestava que el procés de reestructuració posat en marxa pel Grup Incoesa suposava el cessament de la producció industrial d'aquestes empreses en Biscaia i de forma simultània el desenvolupament de la mateixa activitat fora del territori basc.

Davant d'aquella decisió empresarial, el consell de govern basc va acordar en primer lloc declarar la deslocalització productiva de les dos empreses; en segon lloc, iniciar el procediment de reintegrament de les subvenciones abonades; i, en tercer lloc, establir la impossibilitat per aquelles empreses i per als seus socis d'obtindre ajudes atorgades pel sector públic foral durant un període de huit anys. I es van reclamar 150. 000 euros d'ajudes. És sorprenent, perquè a la Diputació Foral de Biscaia no governen precisament les esquerres.

Però són eixes polítiques les que han de vore amb el compromís actiu de la necessitat de generar ocupació i riquesa i el compromís per preservar el teixit industrial. I, per tant, si s'han donat ajudes, com a mínim retornar si es produïx la deslocalització.

Ací, en el Camp de Morvedre, i també s'ha dit abans pel proposant de la llei, ens trobem amb empreses com Thyssenkrupp, com Galmed, una empresa que va tancar per a desviar càrrega de treball al nord d'Europa; Prosimed que després de tancar les seues instal·lacions les han reconvertit en un magatzem subministrador; Bosal que, encara que no ha tancat definitivament, té una presentació d'aïllar la unitat productiva i liquidar-la mitjançant un concurs de creditors, perquè està desviant ja en estos moments la seua producció a altres empreses que el grup té a Turquia o la República Txeca.

Són diferents modalitats d'una mateixa realitat, desviar les produccions cap a llocs on més beneficis hi ha, on més beneficis s'obtenen, i deixar absolutament desmantellades les fàbriques que ja no són rentables, això sí, després d'obtindre les ajudes públiques tant per a la implantació com per a la millora de les seues instal·lacions.

Per això és absolutament important destacar la disposició transitòria segona de la proposició de llei, que és una de les coses que nosaltres més aplaudim sobre l'inici d'un expedient informatiu per a aturar, si és el cas de Galmed, Bosal, Tumesa i Coca-Cola, si complixen i concorren en les condicions de deslocalització que es diu a la llei.

Tenim a les portes l'amenaça del tractat de lliure comerç d'inversions, que és just el contrari del que pretén dir.

Tenim l'obligació de defendre la indústria valenciana i tenim l'obligació d'evitar que hi hagen deslocalitzacions i que es perden llocs de treball.

Per tant, recolzem la llei. I esperem que, en este cas, el Partit Popular la recolze i es puguen fer accions importants per a evitar estos processos de deslocalització.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular. , perdó, Compromís, el seu síndic, il·lustre diputat senyor Enric Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Està vosté perdonat, senyor president.

En este ple atípic, doncs, anem a aprovar una proposta de resolució del senyor Toledo, que vosté no és el Cid, com va declarar. , sinó perquè crec que tots anem a ser molt necessaris en el futur immediat que mos espera per a refer tot el mal que s'ha fet en esta terra. I, per tant, s'estiga ací o s'estiga en un altre àmbit, necessitarem totes les intel·ligències per a poder sumar intel·ligència en esta nova etapa, no?

El nostre grup parlamentari va a votar a favor d'esta proposta de resolució sobre un tema molt important, sobre un tema que ens afecta directament, molt principalment en la zona del Camp de Morvedre, a Sagunt, en eixa gran infraestructura que és el Parc Sagunt -i que allà en Sagunt se diu que és el «parc dels caragols», perquè no s'ha instal·lat encara cap empresa des que l'últim regidor d'urbanisme de Compromís, del Bloc, el senyor Quico Fernández, va donar les últimes llicències per a instal·lar-se en eixa gran infraestructura del Parc Sagunt- i el que hem vist en eixa comarca, especialment, com s'han produït les deslocalitzacions.

Per tant, esta llei és interessant. És molt important. És significativa.

I el que també és significatiu -vosté ho ha assenyalat- és que el Consell no tinga criteri. El Consell ni està ni se l'espera. Estem veient en este ple com l'enfonsament de tot un règim, que ha durat vint anys, que mos ha portat a un empobriment, mos ha portat a una situació catastròfica, que està més pensant en dividir els valencians en lleis absurdes que, realment, en preocupar-se de les qüestions substantives que ens haurien d'afectar. I una de les qüestions és la indústria. Necessitem indústria per a eixir d'este forat, d'este pou negre.

Encara recorde com el senyor Camps i membres del Consell valencià, del PP, aplaudien la importació indiscriminada, sense cap reserva, sense cap garantia, sense cap element de diferenciació d'eixos productes, la invasió de productes de la manufacturera de la Xina, quan arrasaven les nostres indústries.

Si a arrasar les nostres indústries, la nostra xicoteta i mitjana empresa, l'hem sumat a la deslocalització de les grans indústries multinacionals, doncs, tenim un desert, un desert gravíssim en el que suposa la nostra indústria. I la industrialització ha de ser una de les prioritats del nou govern; ajudar les xicotetes i mitjanes empreses, que no deslocalitzen.

En eixe sentit, el nostre grup parlamentari ha treballat de valent per a impulsar el que haurien de ser totes estes qüestions de reindustrialització, d'indústries capdavanteres, d'ajudar en R+D+I estes indústries, que s'ho emporten bàsicament empreses que no són d'ací.

Hem incentivat tot el que suposa reconvertir societats mercantils, societats limitades en cooperatives. Una cooperativa és una empresa social que no deslocalitza, que té la seua base social ací, a casa nostra, que són persones que cooperen per a tirar endavant una activitat empresarial, una fórmula jurídica molt innovadora. De fet, de les deu principals empreses valencianes, dos són cooperatives.

Hem fet moltes iniciatives en eixe sentit, també en la indústria. I, ara, creiem que esta llei pot ser un instrument molt útil per a evitar eixa lacra de la deslocalització, que va en sintonia, com vosté molt bé assenyala en la seua exposició de motius, amb la resolució del Parlament Europeu de 2005. I, per tant, ens congratulem que el Grup Parlamentari Popular, doncs, no estiga en contra.

Lamentem tindre un consell, el Consell d'Alberto Fabra, que no té criteri, no té criteri, no sabem què pensa. Però, en tot cas, esperem el seu vot favorable a esta llei que sí que serà un instrument útil per al pròxim futur, per al pròxim futur de major indústria, major benestar, major progrés, d'atendre els problemes reals de la ciutadania i de no fer-mos perdre el temps en debats estèrils que només tenen la finalitat de dividir-nos.

Per tant, compte amb el vot de Compromís per a esta proposició de llei que, torne a dir, és una proposició de llei que l'autor de la mateixa està convidat a treballar en tots aquells que vullguen superar esta gravíssima situació que tenim per a encetar una etapa nova en la vida política del poble valencià.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula Miguel Zaragoza, l'il·lustre diputat Miguel Zaragoza.

El senyor Zaragoza Fernández:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Toledo, té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Yo no considero haber ganado una batalla con la admisión a trámite en estas Corts de esta proposición de ley, pero he de decir que me satisface mucho. Me satisface porque, efectivamente, seguiré muerto en estas Cortes, ya que no estaré como diputado, pero la proposición de ley seguirá su trámite.

Y yo espero venir a presenciar la aprobación final de esta proposición de ley o proyecto de ley, como sea. Si mis obligaciones lo permiten, no duden que lo haré y que les aplaudiré desde allí arriba, no con las manos porque no podré, pero sí con el corazón, porque esta proposición de ley tiene corazón.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor Toledo. Moltes gràcies.

A continuació, passarem, senyories, a la votació d'este octau punt de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. 82 vots a favor. Per unanimitat.

Senyories, a continuació, passarem al minut de silenci en l'exterior de la cambra, a la porta de la cambra, però abans se'ns ha fet arribar a esta mesa un text firmat per tots els grups parlamentaris, com a declaració institucional, del qual a continuació faré lectura.

Declaració institucional amb motiu de l'accident de l'Airbus A-320 ocorregut el 24 de març de 2015

El senyor president:

«Declaració institucional amb motiu de l'accident de l'Airbus A-320 el dimarts 24 de març de 2015.

»Les Corts Valencianes, com a representants de totes les valencianes i els valencians, volen mostrar el seu condol per les víctimes de l'accident d'avió que va tindre lloc ahir i traslladem a les seues famílies el nostre sentiment de dol i de fraternitat. Les emocions que més ens humanitzen i agermanen són les que ens relacionen amb la vida i amb la mort, però ens entristim particularment quan la mort és sobtada i prematura.

»Per això, l'empatia amb la gent que patix simplement ens fa més humans. Les valencianes i els valencians hem patit també en altres ocasions tragèdies que han tret allò millor de nosaltres mateixos, i hem rebut l'ajuda i la solidaritat de gent llunyana que no ens coneixia, però que se sentia unida al nostre dolor.

»Cap cosa humana ens resulta aliena. Esta afirmació clàssica, que de vegades oblidem, perquè la vida quotidiana ens distrau dels assumptes vertaderament importants de la vida, adquirix protagonisme absolut quan 150 persones, persones treballadores de la companyia i passatgeres, totes elles pares, mares, germanes, germans, fills o filles, es posen de cara a la mort. És quan els instints més nobles afloren i ens agermanen.

Moltes gràcies.

Senyories, els invite a acompanyar la mesa a l'exterior de la casa per a guardar un minut de silenci.

(Els diputats i les diputades abandonen l'hemicicle)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Proposició de llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 106. 693, BOC número 313). Criteri del Consell (RE número 108. 864, BOC número 323)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per al criteri del Consell, té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en su reunión del 27 de febrero de 2015, acordó manifestar a Les Corts el criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley de incompatibilidades y conflictos de intereses de personas con cargos públicos no electos presentada por el Grupo Parlamentario Compromís, lo cual comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 108. 864, Boletín Oficial de Les Corts número 323, de fecha 13 de marzo del 2015. »

El senyor president:

Bé, per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Benvinguts, també, a la tribuna de convidats, algun amic que n'hi ha per ahí.

Des de Compromís celebrem, sens dubte, el fet que el Consell -ara, novament absent- en el seu criteri coincidisca amb el propòsit que anima aquesta proposició de llei, és a dir, el Consell el que diu és que és necessari garantir l'honorabilitat i objectivitat dels càrrecs públics en l'exercici de les seues funcions i, per tant, està d'acord amb l'esperit d'esta proposta legislativa; també, atés que som de les poques comunitats autònomes que no tenen una regulació sobre la incompatibilitat dels alts càrrecs, com sí que tenen altres comunitats autònomes.

Per tant, a mi em consta entendre per què el Consell, compartint l'esperit d'esta proposta, el seu criteri és desfavorable a la tramitació perquè en democràcia si u compartix la necessitat que una llei existisca el que fa és votar favorablement a la tramitació i, després, presentar les esmenes que milloren eixe text, les esmenes sobre això en què no s'està d'acord, però no s'oposa amb un criteri desfavorable que es prenga en consideració aquesta llei.

Però este és, malauradament, el marc democràtic en què estem treballant en els últims anys, ¡i així ens va! , perquè nosaltres proposem certament una regulació estricta de les incompatibilitats i dels conflictes d'interessos dels càrrecs no electes, però és que tenim una situació d'emergència democràtica que aconsellen marcs normatius nous, estrictes, que impedisquen que açò que ens ha passat durant els últims anys, de corrupció generalitzada, d'anteposar els interessos particulars o partidistes als interessos col·lectius, que açò, senyories, no torne a passar.

L'objectiu és també, òbviament, donar a conéixer quin és el nostre model i buscar el suport i consens de la resta de grups per a aconseguir el major acord possible, un consens el més ample possible, respecte de les exigències d'honorabilitat, objectivitat, transparència absoluta i total submissió a l'interés col·lectiu de tots els valencians i valencianes.

La primera mesura per a acabar amb la corrupció, senyories, la té, sens dubte, la ciutadania el pròxim mes de maig però, després, també, recau en els representants de la sobirania que ocupen el poder legislatiu, eixa responsabilitat de posar tots els impediments legals perquè no torne a ocórrer una situació d'emergència democràtica com la que ens ha tocat viure. Perquè esta etapa fosca, la del Partit Popular, la de l'abús de poder, la de confondre majoria absoluta amb poder absolut quede enrere per a sempre.

Una de les lleis imprescindibles, a la qual jo crec que el nou parlament ha d'enfrontar-se i s'ha de comprometre és, precisament, la regulació estricta de les incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes, esta proposta que hui duguem ací i que, òbviament -com dic-, és millorable, esta proposta que admet infinites millores i volem parlar de totes elles, no és una proposta tancada.

El que sí que em sembla un exercici d'hipocresia és justificar el criteri en contra del Consell sobre la base de la Llei estatal reguladora de l'exercici de l'alt càrrec de l'administració de l'estat i que està tramitant-se, perquè eixa no ens afecta perquè, efectivament, afecta l'administració de l'estat i, a més, està a anys llum de la proposta que nosaltres avui volem debatre i que en cap cas és aplicable als governs i als alts càrrecs autonòmics, per la qual cosa no ens afecta perquè seria una invasió de competències. D'esta manera es nega a omplir el buit legal per part del Consell malgrat la urgència, la demanda social i la situació de corrupció generalitzada a la qual hem assistit quan uns alts càrrecs han confós l'interés particular o partidista amb l'interés col·lectiu.

Sí existix, senyories, una clara demanda social de posar fi a les famoses portes giratòries que fan dubtar de l'objectivitat de les decisions adoptades pel càrrec que ahir privatitzava i avui treballa per a l'empresa beneficiada per les seues decisions. ¿Com si no qualifiquen vostés el comissionat Manuel Marín que va passar directament de ser comissionat en l'hospital de la Ribera a ser gerent de l'empresa que havia de controlar, a ser gerent de Ribera Salut? ¿Com expliquen això? Portes giratòries.

I existix una necessitat objectiva de garantir que les persones que adopten decisions en l'àmbit públic ho facen no intentant beneficiar-se, a les seues empreses, familiars, amics, a si mateixos, sinó que ho facen tenint com a únic objectiu l'interés col·lectiu, i l'única manera és fer una llei estricta, garantista; garantista de l'interés general, que tinga per superat el període actual òbviament als nivells basats en la confiança en les persones. Els càrrecs declaren els béns, per exemple, a nivell estatal, els càrrecs sostenen, els càrrecs informen, i en esta comunitat autònoma fem una pas endavant cap a la transparència, el control i les garanties d'objectivitat impedint actuacions corruptes i interessades d'aquells que han de protegir i garantir l'interés i la col·lectivitat.

Per això plantegem una llei que incrementa substancialment l'àmbit subjectiu, és a dir, n'hi ha més persones a les quals aplicar-la, amb la finalitat d'abastar a totes aquelles persones que adopten decisions de prefectura i direcció i, per tant, la seua gestió ha de ser objecte d'absoluta transparència.

Respecte als membres de les institucions estatutàries considerem convenient que s'emmarque en una única regulació al costat de la resta de càrrecs per una qüestió de tècnica legislativa; recorden el cas de Federico Fernández Roldán i la seua Sicav per a la qual es dedicava i, segons, òbviament. , la llei de les portes giratòries no hauria de ser compatible amb estar en el Consell Jurídic Consultiu si volem tancar eixes portes.

La dedicació exclusiva porta aparellada la impossibilitat de percebre dietes o indemnitzacions per a assistències o altres motius originats a formar part d'òrgans dels quals es forma part, precisament, pel càrrec que s'ocupa; recorden el cas de l'alcaldessa, senyora Rita Barberá, i les dietes per a assistir a les reunions de l'autoritat aeroportuària de la qual forma part precisament per ser alcaldessa; o recorden, per exemple, el cas dels sobres del Grup Popular que es repartixen les subvencions i cobren el compliment d'exclusivitat. Nosaltres el que plantegem en aquesta llei és que si es cobra el complement d'exclusivament no es tinguen altres emoluments.

La garantia d'objectivitat, quant a la relació amb empreses de qualsevol tipus de relació mercantil amb l'administració de la qual la persona forma part, ha d'abastar la incompatibilitat en la possessió d'accions en empreses quan es tracte d'una possessió superior al 0,5% en una societat anònima i al 10% en una societat limitada. No és suficient amb que estes persones s'abstinguen, ¡no! , han de renunciar a eixe accionariat. Açò es fa en la Unió Europea, ¿eh? , senyories, açò ho ha hagut de fer Arias Cañete, vullc dir amb açò que no és una cosa revolucionària ni que es desconega en el nostre àmbit jurídic més immediat que és la Unió Europea, i no només estes persones sinó aquelles també vinculades: parella de fet, cònjuge, descendents o a través de persona interposada, amb excepcions com les cooperatives de treball associat on no n'hi ha una plusvàlua mercantil, les agrícoles, les de consum o les d'aprofitament energètic on precisament eixa manca de plusvàlua capitalista determina que siguen excepcions a la norma. No es tracta que la persona en concret prenga decisions que afecten eixa empresa seua sinó que puga tenir eixes accions si és càrrec públic evitant així tot risc de favoritisme. Com dic, açò és una cosa que en altres ordenaments jurídics està en vigor.

Respecte a les incompatibilitats posteriors als cessament en el càrrec es marca un període de cinc anys, és a dir, un any més que una legislatura, amb la finalitat de superar el termini precisament d'eixa legislatura, i s'amplien els supòsits d'incompatibilitats respecte a la normativa estatal; la normativa estatal només fixa dos anys.

La garantia de control i transparència competix a un registre que es crea a l'efecte, el registre valencià per l'ètica en l'exercici del càrrec públic, que assumix les funcions de l'actual registre d'activitats i drets patrimonials d'alts càrrecs de La Generalitat. Este registre serà de públic accés garantint la total transparència i dirigit per persona funcionària amb total autonomia funcional garantint la seua objectivitat. No anem a posar un càrrec polític perquè vigile un altre càrrec polític, serà personal funcionari. Contemplem un règim disciplinari a aplicar per este organisme amb total objectivitat, que sancione el cas d'incompliment molt greu i greu amb el reintegrament de les retribucions percebudes durant l'exercici del càrrec.

En definitiva, senyories, els presentem un text legislatiu, una proposta que regula una matèria, com ara, freturosa de regulació en la nostra comunitat autònoma, a diferència de Catalunya, Extremadura, Castella-la Manxa, Madrid, Canàries, La Rioja, Múrcia, Navarra, Andalusia, Galícia o les Illes Balears, que sí, senyories, tenen regulació. ¿On creuen que s'ha de situar la nostra comunitat? , ¿en el buit legal o en la regulació?

I la resposta a un problema evident, més evident encara, senyories, en el nostre territori malauradament per a tots nosaltres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra i en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Antes de comenzar quiero manifestar que el Partido Popular vive con una enorme preocupación la enorme desafección y la pérdida de confianza en la vida pública que nos acontece en estos tiempos de incertidumbre, y el compromiso del Grupo Parlamentario Popular y del presidente Alberto Fabra y de todo su Consell con la regeneración democrática, como lo pone de manifiesto la reforma del Reglamento de Les Corts, la propuesta que se puso encima de la mesa, la recién aprobada Ley de transparencia, buen gobierno y participación ciudadana de la Generalitat valenciana, que ponen de manifiesto el compromiso con la democracia y el compromiso con el modelo de libertades en nuestra comunidad, y este compromiso está enmarcado en el programa nacional de regeneración democrática que el Partido Popular ha impulsado a nivel nacional con cuatro ejes.

Por ejemplo, la intención de extender el régimen de incompatibilidades a los miembros de las instituciones estatutarias, quienes, por ley aprobada por mayoría cualificada de Les Corts, pueden contar, de hecho, con su propio régimen de incompatibilidades. O la inclusión en el ámbito de aplicación de la proposición de ley del personal funcionario que ocupe puestos de trabajo por encima de un determinado nivel administrativo, cuando, de hecho, la función pública cuenta con su propio régimen de incompatibilidades, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 149 de la Constitución española.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Per a rèplica, senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, mire, tenen vostés de canviar un poquet la seua concepció democràtica per a poder-se posar d'acord amb altres.

Vostés tenen una concepció democràtica molt perversa, permeta'm l'expressió, perquè si vostés estan d'acord -vosté ho ha dit, el govern ho ha dit- que açò s'ha de regular, el que no té sentit és que vostés vinguen ací a votar en contra.

Jo entenc que vostés presenten esmenes, que no estiguen d'acord amb determinats preceptes que nosaltres proposem, perquè això és efectivament la democràcia, que cada u presenta les esmenes des del punt de vista de la seua ideologia o de les seues línies polítiques, però no ve ací a dir que no i a dir, a més, que açò no és el moment de regular-ho perquè falta la regulació estatal.

Escolte, aleshores, ¿què me vol dir? ¿Que en Extremadura, en Castella-la Manxa, en Madrid, en Canàries, en La Rioja, en Múrcia, en Navarra, en Andalusia, en Galícia, en les Illes Balears ho han legislat mal açò? És que som de les poques comunitats autònomes que no té una regulació específica. No té una llei. I cal una llei. I, efectivament, venim a este últim ple perquè no n'hi ha hagut més plens en març. Si hi haguera hagut més plens en març, podíem haver fet este debat, haver fet el debat de les esmenes i haver aprovat en l'últim ple esta llei, esta regulació.

I jo ja ho he dit, no és una proposta tancada. És una proposta oberta. Però si vostés diuen que no a la primera, ja no podem debatre, òbviament.

Vosté diu: «Tenim una enorme preocupació per la desafecció democràtica. » No, vostés tenen una profunda preocupació per la desafecció al PP. Però no és el mateix, senyor Sánchez. Vostés estan preocupats perquè la gent els està deixant de votar, com ha passat ara en Andalusia. Però això no és desafecció democràtica, ¿eh? , això és desafecció al PP.

Diu: «Estem molt preocupats per la corrupció i pel finançament dels partits. » I això ho diu vosté, ¿no? És que tenen vostés. tenen vostés més atreviment que coneixement, ¿eh? Tenen més atreviment que coneixement. ¿Vindre ací a dir que vostés estan preocupats pel finançament dels partits? El jutge Ruz, també, està preocupat pels 18 anys de finançament il·legal del seu partit, que vosté representa hui ací. Este és el problema.

Vosté no pot vindre ací, com el gendarme de Casablanca, a dir «¡qué escándalo, qué escándalo, me he enterado que aquí hay corrupción! », quan vostés són els responsables de la corrupció. I dir, a més, que és que com han aprovat una llei de transparència en l'últim ple, perquè l'aplique el govern que ve, que ja no seran vostés, vostés estan ja complits. No, vostés no estan complits, ni penalment, que això portarà el seu temps, ni políticament tampoc estan complits.

Diu: «És que la llei de transparència. », per cert, si s'haguera llegit la llei que proposem, en compte de només el criteri del Consell. , jo ja entenc que el criteri del Consell té dos fulls i la nostra té un poquet més, però, escolte, és que diu. és que diu. , parla de l'obligació d'abstindre's. Escolte, això ho diu la Llei 30/1992 des de fa vint-i-cinc anys, ¿eh? , ho diu eixa llei ja.

Vostés, en la llei de transparència, tant en l'estatal, com en la d'ara, el que han fet és quedar-se curts i, fins i tot, retallar coses com eixa llei, la 30/1992, que és una de les millors lleis que s'han aprovat en Espanya, una de les millors lleis, retallar sobre eixa llei, que ja plantejava drets de ciutadania molt més avançats que el que vostés ara han fet en el Congrés i del que han aprovat ací fa. , ahir, vaja, ahir mateixa.

Aleshores, no me diga vosté que això és prou. El deure d'abstenció que planteja la llei de transparència d'ací és una redundància, perquè ja està en la Llei 30/1992. Si no m'enganye és l'article 28, però, vaja, estic parlant de memòria. Si no és el 28, és el 30, però per ahí va.

Aleshores, ¿quin avanç m'està vosté plantejant? Nosaltres, en la llei, diem exactament quines incompatibilitats, quines són les actuacions prohibides, quines són les accions i conflictes d'interessos en els que se pot caure si se té determinades circumstàncies, quines accions o interessos econòmics se poden tindre per a ser càrrec. Tot això està en la llei i no està en la llei de transparència. És una regulació estricta. I vosté me podrà dir: «És una regulació molt dura. » Ho és. Té vosté raó, és dura. Però és el que necessitem en este moment, perquè açò s'ha desmadrat, i ho han desmadrat vostés. I quan una cosa se desmadra, s'ha d'encaixonar.

Efectivament, proposem una llei dura. Estem disposats a parlar sobre la duresa de la llei. No li ho negue. Però és el que necessitem en este moment, perquè hem d'acabar amb les causes de la corrupció. Perquè la corrupció, quan ja s'ha produït, la política ha aplegat tard i, aleshores, ja han d'aplegar els tribunals.

Amb lleis com estes, el que s'intenta és evitar que la corrupció existisca, és atacar la causa de la corrupció, que és atacar fonamentalment l'abús de poder des de l'exercici d'un càrrec públic i els conflictes d'interessos, com està regulat en altres entorns. , ordenaments jurídics del nostre entorn més immediat com és la Unió Europea, senyor Sánchez. Això és el que nosaltres estem proposant.

Que vostés diguen que no a això, és que seguixen posant-se d'esquenes a la lluita contra la corrupció, a la lluita per la decència política. Vostés, com sempre, van a dir que no a la decència política. Facen-s'ho mirar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a rèplica, senyor Sánchez, té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

En fixació de posició de la resta de grups parlamentaris, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Abans d'entrar en matèria em plantege un dubte, i és si el Partit Popular ha pensat posar en marxa els mecanismes per a retirar el projecte de llei de reforma de la iniciativa legislativa popular, per exemple, donat que va a decaure. la iniciativa legislativa popular, la iniciativa legislativa popular. És un projecte de llei que va anunciar ací el president de La Generalitat en el debat de política general i que es vorà. , no, no, es vorà demà, i vostés no retiren eixe projecte de llei.

El mateix respecte a altres iniciatives legislatives que van a substanciar-se en este ple. Però això jo crec que no és argument. Dir que van a decaure no és argument per a votar en contra. Vostés podrien votar a favor i dir que lamenten que no done temps a tramitar-ho, però expressarien amb el seu vot el suport a una iniciativa, que és el que anem a fer nosaltres.

Lamentem que el nostre vot a favor no servisca per a l'aprovació de la llei, però votem a favor perquè estem d'acord, simplement per coherència. Per què? Perquè, miren, senyories, la corrupció és el càncer de la democràcia, però hi ha elements que són cancerígens, i alguns d'ells són, per exemple, la col·lisió d'interessos personals amb el càrrec públic que sustenta. Un exemple molt clar seria el senyor Juan Cotino.

Un altre element cancerigen és l'acumulació de càrrecs. Ahí podríem enrecordar-se dels casos de Rita Barberá o especialment d'Alfonso Rus, que ho és pràcticament tot -regidor, alcalde, diputat provincial, president de la diputació, diputat en estes Corts encara que no vinga mai i president de no sé quantes empreses públiques.

I després, un altre element cancerigen són les portes giratòries. I ahí podíem parlar de molts casos: Felipe González, José María Aznar, Josep Piqué, Miguel Boyer abans, Abel Matutes també, Narcís Serra, Rodrigo Rato, Elena Salgado, Ángel Acebes. O ara, per exemple, tenim tres ministres: Luis de Guindos, Cristóbal Montoro y Pedro Morenés. I si parlem del País Valencià un exemple senyer: José Luis Olivas. (Remors)

I per a lluitar contra estos elements cancerígens la quimioteràpia o la radioteràpia, com vullguen vostés, és precisament una norma d'incompatibilitat que no permeta acumular càrrecs públics, que no permeta desenvolupar càrrecs públics i al mateix temps tindre interessos privats incompatibles, i fins i tot que pose un cordó sanitari quan un deixa d'ocupar un càrrec públic perquè no vaja directament a servir a l'empresa privada en funció del seu coneixement, dels seues contactes o de la seua influència.

Perquè si no el que es veu és que l'actual règim polític crea un problema de confusió entre eixos interessos personals i eixos interessos generals. Els generals, els que hauria de servir el càrrec, i els personals, els que malauradament acaba servint en ocasions.

I este és un tema greu. Perquè, igual que tenim una crisi política, que té un impacte social terrible en forma d'atur, de precarietat i de pobresa, tenim també una crisi política, que té també un impacte social en forma de descrèdit de les institucions i de la mateixa democràcia. I per això, igual que cal un pla de xoc contra la crisi econòmica, nosaltres entenem que cal un pla de xoc contra la crisi política. I per això proposem i hem fet propostes en estes Corts. I portarem el nostre programa electoral davant la ciutadania. I continuarem treballant per la transparència, per la participació ciutadana i pel control dels càrrecs públics. I això es fa, com ha vingut fent Esquerra Unida durant tota la seua història, amb mesures com la limitació de salaris, com la transparència de les percepcions, com la limitació de manaments per a evitar que una persona estiga trenta-quatre anys en les institucions -i ací tenim casos-. I també com les incompatibilitats.

Per això nosaltres votem a favor d'esta proposició de llei. Podríem debatre, hauríem de debatre, volem debatre sobre la seua regulació concreta. En alguns casos nosaltres la matisaríem, la completaríem, la milloraríem. Però estem d'acord amb el plantejament general i en ser estrictes en la defensa dels interessos generals, en la separació dels interessos personals privats, dels interessos generals públics.

I no valen els arguments eixos que cal esperar que s'aprove una llei estatal. Primer, perquè ja hi ha una llei estatal d'incompatibilitats. I sempre es podrà modificar eixa llei estatal per part del legislador. Però és que és el mateix argument que vostés empraren, senyories del Partit Popular, quan fa més de dos anys i mig nosaltres proposàrem una proposició de llei de transparència. En aquell moment digueren, no, és que cal esperar a la llei estatal. Tant han esperat que l'han aprovat quan ja no van a poder aplicar-la vostés. I mentrestant en Navarra, en Andalusia i en moltes altres comunitats autònomes ja tenen la seua pròpia llei de transparència i ja l'estan aplicant.

Per tant, eixos arguments, que acaba la legislatura i decau la iniciativa, que cal esperar una llei estatal, són arguments que en el fons no són més que excuses de qui no vol secundar un propòsit, un propòsit lloable, un propòsit que compartim, que és el de regular estrictament els càrrecs públics i les seues incompatibilitats per a evitar eixes portes giratòries que tant ens avergonyeixen i que tant de mal fan a la confiança de la ciutadania en les institucions democràtiques.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, passem a la votació d'este nové punt de l'ordre del dia. Senyories, ocupen els seus escons, per favor. Senyories, comença la votació. A favor, 36; en contra, 46.

Proposició de llei per a la recuperació de la memòria democràtica valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 107. 058, BOC número 314). Criteri del Consell (RE número 108. 863, BOC número 323)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei per a la recuperació de la memòria democràtica valenciana, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

En primer lloc, per a la lectura del criteri del Consell, té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en su reunión del día 27 de febrero de 2015, acordó manifestar a Les Corts el criterio contrario a la toma en consideración de la proposición de ley para la recuperación de la memoria democrática valenciana…

El senyor president:

Senyories, pregue silenci.

El senyor secretari primer:

…presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida, lo cual comunico a estas Corts mediante escrito número de registro de entrada 108. 863, Boletín Oficial de Les Corts número 23, de fecha 13 de marzo de 2015. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Torn a favor. En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Decía Vicenç Navarro, «de no hacer más, enterrando a los muertos, se enterrará también nuestra historia democrática; y paralizando, destruyendo y prohibiendo exhumaciones de fosas, se entierra la posibilidad de verdad, justicia y reparación; y contribuyendo a la cultura de la impunidad, se consigue que el paso del tiempo acabe con miles de vidas que sufrieron la desaparición forzosa de familiares, el exilio, la imposibilidad de ejercer el derecho a vivir una vida en paz, sin que hayan sido reparados sus derechos».

Señorías, como decíamos, por el doctor Peset, por Miguel Hernández, por Lorca, por Grimau, por las trece rosas, por los crímenes de Vitoria, porque quienes fueron fusilados en las cárceles valencianas, por quienes les arrebataron los hijos nada más nacer para venderlos a otros, por quienes se encuentran bajo la tierra del País Valencià y permanecen olvidados por esta democracia.

En definitiva, señorías, por quienes esperan que escarbemos la tierra con los dientes y apartemos la tierra parte a parte, a dentelladas secas y calientes, porque como canta Lluís Llach, «por fin hagamos sonar les campanades a mort que nunca sonaren, contra els assassins de raons, de vides i que, almenys, en la mort us persegueixin les nostres memòries», la memoria democrática. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora López.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora diputada, la primera consideració que tinc de fer-li és que este projecte de llei que vosté ha presentat, el seu grup ha presentat, al nostre criteri, és absolutament innecessari. I és necessari com li ho demostraré o intentaré demostrar-li a continuació.

Entre altres coses, perquè mosatros, el meu grup, no anem a fer com han fet hui mateix vostés…, com han fet, em referisc en el projecte de llei de senyes d'identitat, en què vostés, amb tota la legitimitat del món, han considerat innecessari, i jo crec que ja no tanta legitimitat han tingut quan han eludit l'obligació d'argumentar i de defendre el seu posicionament, si és que consideraven que eixa llei no era correcta.

Mosatros, i jo, en nom del meu grup, senyora diputada, vaig a explicar, amb tota sinceritat i amb tota objectivitat, per què considerem que el projecte de llei que vosté presenta és innecessari. És més, jo crec que vostés ho saben, que vosté sap que és innecessari. Vostés saben de la seua innecessarietat d'este projecte de llei, però a pesar d'això, de saber-ho, vostés la presenten i la defensen. I ho fan -i a mosatros no mos cal més que respectar-ho- en l'ús de la seua llibertat.

Mosatros tinc de dir-li que ho respectem, però entenem que forma part de la nostra responsabilitat explicar ací hui, en la cambra, i per a tots els valencians, les raons de la nostra negativa al seu projecte de llei, i que no anem a entrar en altres qüestions perquè entenem que no vénen al cas. Mosatros no anem a entrar en eixes qüestions, per altra part, com vosté també molt bé sap, amplament debatudes, ja conegudes i, de qualsevol manera, com li dic, no vénen al cas.

Agarraré un símil que este matí ha utilitzat un company de Compromís, el senyor Pañella, i parlaré del tema, no dels arguments, parlaré del tema. Tan sols m'agradaria fer-li, abans d'entrar en els fons de la qüestió, una reflexió. Vosté s'ha deixat portar pel seu discurs i ha arribat a afirmar ací radicalment: «No voy a admitir que se utilicen como argumentos…» Mire, vosté tindrà d'admetre que ací s'utilitzen com a arguments els que cada grup, cada persona, cada diputat o diputada entenga per oportú. (Aplaudiments) I, per tant, no és vosté qui per a dir que no va a admetre res.

Mire, senyoria, el projecte de llei que vostés plantegen en la immensa major part dels objectius que contempla estan literalment, insistisc, literalment reflectit en la llei estatal 52/2007, de 26 de desembre, literalment. És a dir, vostés l'únic que han fet és copiar i traslladar a l'àmbit autonòmic una sèrie de principis, d'objectius, de drets, de mesures, de normes que ja estan vigents i que són, per tant, d'obligat compliment.

Si vosté fa la comparativa, que de segur l'haurà fet, perquè el que han fet és copiar, de l'anàlisi de l'articulat de la proposició de llei es desprén, de la proposició de llei que presenten vostés, que un dels objectius essencials d'eixa proposició és reconéixer el dret dels familiars i de les entitats socials, corporacions municipals i qualsevol altra institució democràtica a demanar la localització, identificació i exhumació de les restes de persones assassinades fruit del colp d'estat i de la repressió franquista posterior.

Un dret, senyoria, senyora diputada, que ja té reconegut en virtut dels articles 11 al 13 d'eixa llei que s'anomena «de memòria història» per la qual es reconeixen i per la que s'amplien drets i s'establixen mesures en favor dels que van patir persecució o violència durant la guerra civil o la dictadura.

Però és que a més, en la seua proposició de llei, també plantegen uns preceptes en els quals fan referència a l'obligació de La Generalitat d'adoptar les mesures necessàries per a garantir l'efectivitat d'eixos drets. Bé, jo he de recordar-li, senyoria, que eixes obligacions estan igualment previstes en els citats articles de la llei estatal, que establixen el deure de les administracions públiques de facilitar la localització i la identificació de les persones desaparegudes i l'autorització de les tasques de prospecció i d'exhumació de les restes.

Quant a la declaració d'utilitat pública o d'interés social dels treballs relacionats amb eixes actuacions a efectes de permetre l'ocupació temporal dels terrenys on s'han de portar a cap, he de assenyalar-li que les previsions que conté també la seua proposició de llei estan perfectament arreplegades, expressament arreplegades i desenrotllades, en l'article 14 de la llei estatal. Com també es reconeix en l'article 13, de la llei de memòria història, l'obligació prevista en la seua proposició de llei de denunciar a l'autoritat judicial l'aparició de restes. Tot això, tot absolutament el que vostés plantegen en este projecte de llei està contemplat, i en la major part de casos en la seua literalitat, en la llei estatal.

Per tant, resulta, com li deia a l'inici de la meua intervenció, innecessari regular mitjançant una llei de La Generalitat matèries que ja estan regulades per mig d'una llei estatal que, li recorde, senyoria, resulta de plena aplicació en la Comunitat Valenciana o en el Regne de València. És que cada volta que vosté diu «País Valencià» a mi m'entren les ganes de parlar-li…, no sé si coneix eixa història vosté que ací ha vingut a vore si coneixíem històries, a vore si vosté coneix la història del Regne de Valencia, de l'històric Regne de València.

Però, a més, senyoria, la proposició que vosté planteja fa referència a un protocol d'actuació en cas del descobriment de restes. També en relació a eixa matèria he de dir-li que el Consell de Ministres de 23 de setembre de 2011 va aprovar un protocol d'actuacions amb exhumacions de víctimes de la guerra civil i de la dictadura.

Vull dir-li amb això que no tan sols una llei marc contempla tot el que vostés plantegen en la seua proposició no de llei sinó que a més hi ha un llarg desenrotllament normatiu amb ordres, reials decrets i resolucions que han anat desenrotllant totes les qüestions que vostés plantegen en la seua proposició de llei. I contempla, per tant, també, les actuacions a portar a cap quan s'efectuen exhumacions d'una forma més minoritzada, més concreta, que el que deia la llei.

Quant a un altre aspecte que plantegen vostés en la seua proposició de llei, l'elaboració dels mapes de localització de restes de persones desaparegudes, està prevista en el capítol V, del títol I, de la seua proposició de llei. Li he de dir que això també està contemplat en la llei estatal, concretament en l'article 12, apartat 2, de la llei de memòria històrica. És a dir, açò i moltes coses més que li puc assenyalar estan contemplades, totes les qüestions que vostés plantegen en la seua proposició de llei, estan contemplades o bé en la llei estatal o bé en les ordres, resolucions, reials decrets que la desenrotllen.

Per tant, torne al principi, resulta de manera evidentíssima i necessària establir una obligació específica per a La Generalitat i les altres administracions públiques valencianes a l'estar ja previstes en eixa llei estatal.

I pel que respecta a la retirada de símbols d'exaltació del franquisme o de caràcter antidemocràtic, exactament igual està regulat en la Llei 52/2007. I podria fer-li una llarga retafila de totes les qüestions que plantegen vostés que ja estan regulades legalment i que, en conseqüència, vénen a demostrar això que jo li deia a l'inici de la meua intervenció, que és totalment innecessària la seua proposició de llei. Vostés l'han plantejat en l'ús del seu dret. Vostés saben per què l'han plantejat i mosatros també ho sabem.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

Per a rèplica, senyora López té vosté la paraula.

La senyora López Barceló:

Señor Giner, entiendo que ustedes estén en contra, como estuvieron en contra y nos vetaron una proposición no de ley para pedir que apoyáramos la querella a Argentina contra los torturadores y contra el régimen franquista. Entiendo perfectamente que ustedes me digan que no lo asumen, porque les parece innecesaria la lucha por la memoria histórica democrática, señor Giner, porque para eso votaron en contra de la ley de memoria histórica en 2007 en el Congreso de los Diputados. Y por eso, señor Giner, usted que me venga aquí a decir que es innecesaria, porque ya no existen esos derechos, también tendrá que reconocerme que se vulnera, porque la ley se vulnera por parte de los alcaldes del Partido Popular.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Giner té vosté la paraula.

El senyor Giner Giner:

Senyoria, resulta complicat, és difícil que els xiquets puguen saber el que va ocórrer en el país valenciano, eixe que diu vosté, que tan sols està en la seua ment i en la d'alguna gent que pot compartir amb vosté eixes idees.

Mire, jo tan sols vull dir-li una cosa molt clara. La llei està vigent, la llei de memòria històrica està vigent. El Partit Popular té majoria absoluta i no l'ha derogat. La llei està, per tant, plenament vigent.

Deia vosté en la seua intervenció que entenia que no li agraden… Mire, jo també puc entendre, i no vull entrar en qüestions personals, que a vosté no li agrade parlar en determinats debats polítics d'altres dictadures que per a vostés són més simpàtiques i que disculpen. Jo comprenc que a voltes no els agrade i de fet salten de seguida quan s'anomena Veneçuela, Corea del Nord o Cuba, que jo vaig llegir una entrevista de vosté en la qual vosté manifestava. , bé, que poc menys que allò no era el País Valencià, no, allò era el «país de las maravillas». Però, bé, a la millor no ha visitat vosté Cuba. Vaja, vaja, visite-la i veja com viu la gent allí. Però, en fi.

Jo sí que vull dir-li, contestant-li les seues demandes, que em feia, que, per exemple, pel que es referix a la disposició addicional primera que ha citat vosté en la seua rèplica, he de dir-li que, sobre la desaparició forçada de xiquets i xiquetes, cal assenyalar -i, a més, és que ho he viscut jo com a president de la comissió de governació- que La Generalitat col·labora, i ve fent-ho des de ja fa anys, en la busca i en l'esclariment de les desaparicions forçades de xiquets i xiquetes, de les adopcions il·legals que han ocorregut durant el franquisme. I ho ha fet a través de la comissió interdepartamental de recolzament a les famílies biològiques de xiquets robats i també a les associacions que les representen.

Eixa comissió, li recorde, perquè és que este ha sigut un dels temes de què més hem debatut a la comissió, fou creada pel Decret 30/2013, de 8 de febrer, del Consell.

Vull dir-li també, per últim, que la duplicitat que suposa esta proposició de llei, respecte a la Llei 52/2007 i a què he fet referència a diversos apartats, i li podia haver fet una referència exhaustiva, article per article, de la seua proposició de llei, doncs, en definitiva, també es plasma -i això és molt important- en el caràcter general en el moment en què vostés establixen l'objectiu i la finalitat de la seua proposició de llei.

Tal com establix l'exposició de motius, la finalitat de la proposició de llei és ficar en marxa, en la Comunitat Valenciana, el marc normatiu per al compliment dels mandats establits per la Llei 52/2007, de 26 de desembre.

Doncs, bé, jo he de dir-li que l'objecte de la proposició de llei, tal com s'establix en el seu article 1, és establir el règim jurídic de les tasques de recuperació de la memòria democràtica valenciana, amb la finalitat de garantir i divulgar el seu coneixement i donar satisfacció al dret de la societat valenciana.

Doncs, bé, tot això, que podíem dir que és la molla, el cor, que podíem dir que és la filosofia de la seua proposició de llei, està contingut en l'article -que coincidix en essència- de la Llei 52/2007, en els articles 1 al 10. Si vosté es llig de l'article 1 al 10 de la llei de memòria històrica, vorà com tot això que vosté reclama està perfectament reflectit. Per tant, n'hi ha un marc estatal, n'hi ha una llei que fa referència absolutament a tot això.

I, per últim, s'indica que la creació dels òrgans que van en contra de la Llei orgànica 2/2012, de 27 d'abril, d'estabilitat, doncs, també és una altra raó a tindre en compte.

Però, en definitiva, l'important, senyoria, l'important, vostés plantegen una proposició de llei, que li reitere la base fonamental de l'argumentació del meu grup, que és totalment innecessària perquè ja està la llei corresponent a nivell estatal i, conseqüentment, obliga la Comunitat Valenciana.

I ací, en eixe sentit, s'ha respectat i es respectarà tot el que siga llei, perquè és d'obligat compliment per a les administracions públiques i per a tots els ciutadans. I mosatros aixina ho acceptem i aixina ho acatem.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

En fixació de posició de la resta de grups, en primer lloc, en representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La veritat és que tindre estos debats, encara, a estes altures, és dolorós, no? Vore com moltes de les seues senyories en els seus escons es riuen i es burlen d'este debat és més dolorós encara, perquè algunes de les senyories que se seuen en estos escons, sense dubte, no són dignes de l'escó que ocupen.

Anem a. (Veus) ¿Se sent vosté al·ludida, senyora Franco? (Veus) Doncs, no sé. Jo no he dit ningú,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

. jo no he assenyalat ningú, ni la senyora Franco ni ningú. He dit que algunes de les seues senyories no són dignes de l'escó que ocupen. Si vostés se senten al·ludits, vostés sabran per què.

I, efectivament, senyora López, tenen vostés el suport a esta proposició de llei també. Com deia el senyor Blanco adés, és una llàstima que este vot a favor no puga servir per a la tramitació de la llei. Però, en qualsevol cas, em sembla important que se visibilitze este debat. Perquè mentre altres comunitats autònomes han abordat el desenvolupament de la vigent llei de memòria històrica estatal, la 52/2007, com Andalusia, el País Basc, Catalunya, a través de mecanismes legals com lleis, convenis, fins i tot subvencions, en el nostre territori el desistiment és absolut.

No hi ha lleialtat institucional. Vostés són insubmisos, però vostés són els pitjors insubmisos, senyories del Partit Popular. Vostés no apliquen esta llei perquè no la volen aplicar, perquè la varen votar en contra perquè, efectivament, no estan per la memòria democràtica.

Perquè l'excusa per a informar en contra d'esta llei i la que el senyor Giner hui ha explicat ací, que és que existix una llei estatal, quan és absolutament ignorada pel Consell i pels diferents governs municipals. ¿Com, si no, s'explica que per a llevar-li el títol de fill predilecte a Francisco Franco en l'Ajuntament de València haguera d'anar el Grup Compromís als tribunals i allí, una sentència, obligar la senyora Barberá a fer este tràmit? ¿Com és possible que el senyor Rus això no ho haja fet encara en Xàtiva? ¿Com és possible que vosté vinga ací a dir que la llei és obligada per a tot el món i la complim? És mentira. No la complixen. No la complixen els seus alcaldes. S'ha d'anar al tribunal i, aleshores, la complixen perquè els ho diu un jutge, però no perquè vostés estiguen aplicant la llei.

I que hi haja una llei estatal, no vol dir que no se puguen desenvolupar ací els mecanismes que, precisament, li donen contingut a un dret. Un dret, aixina, en abstracte, si no se li dóna contingut. «Vosté té dret que els ossos del seu familiar siguen trets de la cuneta i posats en sagrat». I com faig això? Amb quins mitjans? Quin és el suport dels poders públics? Això és el que ve a regular esta llei.

¿Quants diners públics s'han invertit en la recuperació de la memòria, que no és més que la recuperació de la dignitat i oferir reparació i estima a una gran part de la població?

Vostés sempre s'escuden que açò és el passat, senyories. Però no és veritat. Als familiars que encara tenen els ossos dels seus avantpassats en les cunetes, i en la cuneta d'una carretera no és un lloc per a estar una persona, els dol hui; això és present. A la mare que no troba el seu fill furtat li dol hui; o la filla que busca sa mare biològica. És un dolor de hui, no és una cosa del passat.

Per tant, l'aposta dels partits polítics que estan en un marc democràtic s'ha de traduir amb fets. I els fets són que les persones no estan en les cunetes, estan en sagrat, civil, religiós, com vosté vullga, però en sagrat, que és on les persones tenim els nostres familiars. I això és el que s'està demanant en esta llei.

I és de deveres que no som ningú si no som memòria, eh? És de veres que no som ningú si no sabem d'on venim. I és de veres que les escoles han d'ensenyar estes coses. S'ensenya el nazisme, l'holocaust, s'ensenyen els camps de concentració d'Alemanya, s'ensenya Auschwitz; però, ¿per què no s'ensenyen els d'ací? ¿Com és possible, senyories, que tinguem eixa ceguera respecte de la nostra història?

És el mateix dolor, senyories. És el mateix feixisme. El que passa és que vostés, algun dia, hauran de trencar amarres en eixe pòsit que a vostés els impossibilita, encara hui, en 2015, trencar amarres en les coses que havien d'haver trencat fa temps i entrar de ple en la democràcia, sense complexos, a dir que no al feixisme, a dir que sí a la memòria i a dir, d'una vegada per totes, perdó a aquells que encara hui estan sofrint. I ací estan els poders públics per a mitigar el dolor, perquè només la justícia, la veritat i la reparació mitiguen el dolor, el dolor, senyories, de hui, no el d'ahir. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá té la paraula.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Senyories, va dir ací, fa temps, l'innomenable, l'absent, que l'oposició el volíem vore a una cuneta. No sabem on està ell, pot ser a una cuneta política; però el que sí que sabem és que hi ha valencians i valencianes encara a cunetes de les de veritat, soterrats conforme van ser afusellats vilment.

Per això, des del Grup Socialista, donarem suport a esta iniciativa, encara que sabem el seu destí, perquè sabem qui té ací la majoria i quines són les seues inclinacions en relació a la memòria democràtica.

I és que ho fem per a deixar constància, encara que no s'aprove, que, quan governarem, acabarem amb una situació en què, per falta de regulació en matèria d'aplicació de la llei -que sí que existix i que votaren en contra, per cert-, s'estan facilitant tota classe d'arbitrarietats.

Sí que és necessària una llei autonòmica que acabe amb la insubmissió que massa entitats i institucions continuen practicant en relació a la llei de què vosté ha parlat -que jo estava encantada de sentir-lo i que se l'haguera llegida, val? -. Més enllà, com ja existixen en altres comunitats, com ha dit la companya, fa falta que aquestes Corts impulsen la creació d'un organisme que vetle pel compliment d'allò que disposa la llei, precisament, perquè no es produïsquen situacions com la que li ha passat a la família de Teófilo Alcorisa, que l'Ajuntament de València no li ha permés recuperar les restes de son pare.

Mire, és que tenim massa exemples on els ajuntaments governats pel PP obstaculitzen que familiars i víctimes puguen tancar les seues ferides, que es puga reconéixer la dignitat de totes aquelles persones que van lluitar per defensar una democràcia i una llibertat que ara permet que tots i totes vostés puguen representar un poble sobirà.

Des del Grup Socialista consideren este text com un punt de partida. Cal aprofundir encara més en qui és víctima, les diferents classes d'ella, en les gestions dels llocs de la memòria, les funcions de cada organisme.

I voldríem ficar l'accent, per exemple, en una qüestió a què sí que ha fet referència la senyora Barceló, que és l'oblit sistemàtic de la nul·litat dels procediments judicials.

La separació de poders és veritat que ens impedix, a un òrgan executiu o legislatiu, anul·lar per decret llei o per resolució administrativa una sentència dictada per un òrgan judicial. Així, per a aconseguir la nul·litat d'aquells juís injustos, plantejaríem la creació d'un comité jurídic que poguera impulsar els procediments de nul·litat de sentències dictades per tribunals antidemocràtics.

Senyories del PP, permeten, amb el seu vot favorable, que esta llei siga millorada i esmenada, que òmpliga un buit deixat per successius governs autonòmics i que assegure la reconciliació amb la veritat i amb la convivència de tots i totes, pensem el que pensem, dreta o esquerra, me té igual. I fem-ho ja, perquè esta llei té un caràcter d'extrema urgència per a les víctimes que encara continuen vives. A elles no els queda temps ni recursos per a fer front a una enorme injustícia que nosaltres, com a representants públics, tenim l'obligació de reparar.

És increïble que encara alguns representants del Partit Popular en les institucions continuen amb una defensa numantina dels honors a càrrecs franquistes. S'ha d'eliminar tot vestigi d'anticonstitucionalitat. S'ha d'eliminar eixa aparença que donen de normalitat a una dictadura que va durar quasi quaranta anys i que va causar molt de patiment en este país.

Els i les nostres joves han de saber què va suposar el franquisme i la seua herència, mitjançant l'ensenyament. Perquè la ignorància i el desconeixement són el caldo de cultiu per a la intolerància en la nostra societat. La desmemòria, l'oblit intencionat, el manteniment d'un relat fals de què va succeir obri pas a eixes manifestacions de joves en el braç en alt, amb banderes franquistes, amb simbologia feixista que, per cert, són tan habituals entre els seus militants i els de Noves Generacions (veus), i trobe que la senyora Bonig sap alguna cosa d'això.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mustafá Ávila:

. ¿Ens podria dir què ha passat en eixos expedients que se'ls obrin als seus joves? A vore si mos ho pot contar, ja que està ací, eh?

Miren, ací ja s'ha fet, ja es va fer un immens esforç per a construir una memòria històrica, una memòria imposada, basada en el relat dels vencedors. Sí, senyora Bonig. Intentaren eliminar tot rastre de la democràcia anterior i d'aquelles i aquells que lluitaren per defensar-la. Van omplir els carrers de plaques commemoratives amb els seus noms. Van adoctrinar xiquets i xiquetes en fets que ni tan sols havien succeït. Van convertir en víctimes d'una cruel repressió totes aquelles persones que s'atrevien a recordar. Per això, senyories del PP, ara que vivim en democràcia, siguen valents, no tinguen por de recordar i donen suport a esta llei. I no perden, una vegada més, l'oportunitat de defensar els drets humans.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Mustafá.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, si ocupen els seus escons, passarem a votar este dècim punt de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. A favor, 39. En contra, 49.

Proposició de llei de modificació de l'article 33 de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 108. 664, BOC número 321). Criteri del Consell (RE número 109. 230, BOC número 323)

El senyor president:

Passem a l'onzé punt de l'ordre del dia, al punt onze, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de l'article 33 de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per al criteri del Consell, té la paraula el senyor secretari primer.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en su reunión del día 6 de marzo de 2015, acordó manifestar a Les Corts el criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación del artículo 33 de la Ley 6/1999, de 19 de abril, de policías locales y coordinación de policías locales de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, lo cual comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 109. 230, Boletín Oficial de Les Corts número 323, de fecha 13 de marzo de 2015. »

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Comunicar a ses senyories que, per acord dels grups parlamentaris, hi ha un acord dels grups parlamentaris de passar directament a votació esta presa en consideració.

Per tant, senyories, passem a vo. Sí, bé, per tant senyories, passem a votar esta presa en consideració. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 48. En contra, 36. Per tant, queda presa en consideració.

Proposició de llei de modificació de l'article 33 de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (BOC número 321). Proposta de tramitació, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts

El senyor president:

I passem al punt 12 de l'ordre del dia, que és la proposta de tramitació pel procediment de lectura única de la proposició de llei a què fa esment el punt anterior, i també, hi ha per a coneiximent de totes les seues senyories acord dels grups parlamentaris de passar directament a votació esta proposta de tramitació de procediment de lectura única.

Per tant, senyories, comença la votació. Vots a favor, 49. Vots en contra, 36. Per tant, està acordada la tramitació per procediment de lectura única.

Proposició de llei de modificació de l'article 33 de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 108. 664, BOC número 321). Debat i aprovació, si escau, pel procediment de lectura única

El senyor president:

Passem al punt 13 de l'ordre del dia, que és el debat sobre esta proposició de llei a què hem fet esment en els punts anteriors.

I per al torn a favor, i en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Moratal.

El senyor Moratal Cloquell:

Gràcies, senyor president.

Fonamentaré la meua intervenció bàsicament en dos aspectes: un, l'exposició de motius que presentem nosaltres en la nostra proposició de llei. L'altre el fonamentaré en la Llei orgànica 2/1986, de la llei de forces i cossos de seguretat.

En primer lloc, parlar de la nostra exposició de motius en esta proposició de llei, on es parla que no es van assolir els objectius previstos en el contingent necessari en la Llei 8/2006 i aprofitarem també en eixa llei l'experiència professional adquirida per part dels militars que formen part en este cas. I eixa experiència professional que tenen els militars ser aprofitada per la societat en general. Això aprofundirà que dels mecanismes de consolidació d'eixa experiència mos beneficiem tota la societat.

En tercer lloc, parlaré de la finalitat. Es perseguix en esta modificació que els soldats en aquest cas que completen la seua trajectòria professional en un compromís inicial mínim de cinc anys es renove i es puga acceptar en aquest cas dins d'esta modificació que nosaltres plantegem.

Es parla també que estos soldats inclús podrien optar a una segona renovació que arribaria fins als quaranta-cinc anys i en aquest cas que eixa condició de soldat no fóra permanent cessaria en la seua activitat. També parlem que es limita la seua presència al compromís inicial, i es reserva una quota de places restringida per a la Guàrdia Civil, que abastaria fins al 50%, i per al Cos Nacional de Policia del 10%.

En el punt quart de la nostra exposició de motius parlem que és el Ministeri de Defensa en aquest cas el que promourà acords de col·laboració amb les administracions autonòmiques i locals, reservant -com he dit- per als militars que tinguen més de cinc anys d'experiència, més de cinc anys de serveis, una quota en les seues propostes.

I l´últim punt en què fonamentem la nostra proposició de llei parla que els ajuntaments que ho desitgen poden preveure la reserva d'eixa quota, i parle sempre dels que ho desitgen. No és una obligació, sinó que en aquest cas seran els ajuntaments els que promouran que això vaja endavant o no.

Per tant, en el que nosaltres proposem en este cas en esta proposició de llei és modificar, afegir en este cas, a l'article 33 de la Llei 6/1999, un segon paràgraf i dos disposicions finals. Com he dit, bàsicament el que proposem és que els militars en aquest cas, els professionals ingressen en l'escala bàsica en la categoria d'agent, i que es previnga en aquest cas que els ajuntaments puguen reservar eixa quota d'accés restringit per a eixos militars professionals, sempre que disposen en aquest cas -com he dit abans- de cinc anys de servicis mínims complint-se els requisits evidentment d'ingrés en l'escala. Les disposicions finals evidentment són simplement en complir el tràmit administratiu, és a dir, autoritzar el Consell en aquest que faja les disposicions reglamentàries precises, i que la present llei entrarà en vigor el dia següent de la seua publicació en el document oficial de la Generalitat valenciana.

Com hem comentat, açò també s'ha traslladat al Consell, i el criteri del Consell també es fonamenta en cinc punts bàsics. Parla en el seu primer punt, en aquest cas per a fonamentar el seu vot favorable, que la Constitució en el seu article 148. 1. 22 ja parla que es desenvoluparà a través d'una llei orgànica, es desenvoluparà la competència per a la coordinació dels policies locals. Açò es produïx, com he dit, en la Llei 2/1986 que després serà fonament de la meua segona part de la intervenció.

També fonamenta en aquest cas el Consell, en la seua Llei 8/2006, el temps de servici en l'exèrcit com a mèrit d'accés a les administracions públiques o a la reserva de places per a l'ingrés en la Guàrdia Civil i en el Cos Nacional de Policia. I, com he dit abans que és també un argument nostre, que l'hem fet nostre, el Ministeri de Defensa també promourà eixos acords de col·laboració en les entitats en este cas autonòmiques i locals per a eixa reserva, sempre que els professionals tinguen més de cinc anys de servei.

El tercer punt en què es fonamenta en aquest cas el criteri del Consell establix eixa reserva pel que he comentat. I torne a repetir: en ningun cas és obligatori per als ajuntaments que s'acullen a açò. El quart punt en què es fonamenta el criteri del Consell és que altres comunitats autònomes, com el cas de Madrid, Castella i Lleó, Cantàbria i Aragó, han adoptat ja estes decisions i per tant també entraríem a formar part d'eixes comunitats que han posat en marxa esta iniciativa. També, recolzant la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, ha recomanat que estes reserves de lloc també es produïxquen en els ajuntaments.

I, per últim, La Generalitat recolza la iniciativa perquè, com a comunitat autònoma, ens sumaríem, com he dit, a les altres comunitats autònomes que ja ho tenen en marxa i evidentment que eixa experiència dels militars puga ser aprofitada per la societat.

Comentar, com he dit, en la meua segona part de l'exposició, parlar de la llei, en este cas, de la llei orgànica que regula, en este cas, la llei de forces i cossos de seguretat, la Llei 2/1986, en la seua exposició de motius, es troba al llarg de tota la seua exposició de motius infinitat de referències en aquest cas a la cooperació que es produïx entre les forces i cossos de seguretat i la policia. I parla de seguretat pública en majúscules, incloent-hi tots els cossos que formen part d'aquesta. Així diu que l'ocupació per part de la seguretat pública d'un terreny d'encontre en les esferes de competència de totes les administracions, reconegut en l'article 149. 1.

També parla que l'existència de diversos col·lectius policials que actuen en un mateix territori amb funcions similars i almenys parcialment comuns obliga necessàriament a dotar-los de principis bàsics d'actuació idèntics i de criteris estatutaris també comuns. Parla de la cooperació recíproca i de coordinació de forces i cossos de seguretat pertanyents a totes les esferes administratives.

També, com no, parla de l'activa i intensa compenetració entre la col·lectivitat i els funcionaris policials, fent aflorar una sèrie de principis que, d'una part, manifesten la relació directa del servei de policia respecte a la comunitat, i d'altre, amb l'emancipació del principi constitucional d'igualtat davant de la llei. També, i ara que estem en una època en què els serveis públics hem d'optimitzar-los, ja la llei del 1986 ens parla que, quant a la seua distribució de funcions atribuïdes a l'administració de l'estat, la llei segueix els procediments existents, que delimiten expressament les corresponents als diversos cossos de seguretat de l'estat, si bé, en casos excepcionals, a l'objecte de constituir l'òptima utilització dels mitjans disponibles i la racional distribució d'efectius, s'adopten les previsions necessàries perquè qualsevol dit cos puga assumir en zones o nuclis determinats tots o alguna de les funcions assignades a altres cossos. Si parlem de competències, evidentment parlar de les competències que té la Guàrdia Civil, la policia nacional, moltes vegades s'intercalen en les que duen endavant en este cas la policia local.

Parla també, en aquest cas la llei, en la seua exposició de motius, que a més de solucionar problemes de coordinació i comandament, s'han d'homogeneïtzar en un sol col·lectiu i els cossos realitzaran funcions similars com les que es proposen per a un increment del servici efectiu. També, i parlant del Tribunal Constitucional, ens fa una referència i ens diu que la legislació en aquest cas hauria d'haver anat més enllà del que aportava la mateixa llei orgànica i que es regularia a través, en aquest cas, de lleis en cada comunitat autònoma. Parla d'un bloc de constitucionalitat quan es referix en aquest cas a este tema.

Per tant, i com no és una matèria estanca, és a dir, no és una matèria que estiga tancada, el que hem fet nosaltres és adaptar en aquest cas eixe compendi de lleis, la Llei 8/2006, conjuntament en la Llei 2/1986.

Parla també la mateixa exposició de motius que entre les funcions qualificades de concurrents o de col·laboració deu mencionar-se especialment les relatives a la vigilància d'espais públics, protecció de manifestacions i manteniment d'ordre en grans concentracions humanes, si bé permetent la intervenció de forces i cossos de seguretat de l'estat a requeriments de les autoritats de la comunitat o quan estimen pertinent les autoritats estatals competents.

Per últim, remarcar que en matèria de competències autonòmiques té entitat pròpia la coordinació de les policies locals, segons la sentència del Tribunal Constitucional de 28 d'abril de 1983.

Per tant, i per acabar, comentar que davant de tots aquestos arguments en els quals concorren moltes de les funcions tant de la Guàrdia Civil com de la policia nacional en les funcions de les policies locals, per què no formar part i aprofitar eixa professionalitat de què fan gala tots els nostres exèrcits i els nostres cossos de seguretat i poder-los adaptar en este cas a la nostra policia?

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

Senyories, per a torn en contra, algun grup vol exercir el torn en contra? Ah, sí. Torn en contra. No?

Bé, doncs, aleshores, passem a fixar posició de menor a major, en este cas primer ha d'intervindre el representant d'Esquerra Unida, el senyor… ¡Ah! , ¿que va exercir el torn en contra? ¡Ah! , doncs molt bé, ¡diga-ho! , està en el seu dret (veus), em pareix perfecte, ¡clar! El turno en contra… (una diputada diu: «Però és que li ha preguntat i li ha dit que no. »), como me ha dicho que el turno en contra no.

Doncs, mire, perdone, senyor Morera, encara que no estiga escrit el que és habitual és respectar eixe dret de major a menor. Per tant, perdone, però té la paraula l'il·lustre diputat senyor Miguel Ángel Guillén. (Veus) L'entenc perfectament, senyor Morera, l'entenc perfectament.

El senyor Guillén Galindo:

Además, como hoy hemos estado hablando de la ley de señas de identidad y se ha sacado también el tema taurino, me van a permitir que les haga -como han demostrado que les gustan los toros- alguna referencia o utilice algún símil taurino.

En primer lugar, utilizan la figura, la iniciativa en forma de proposición de ley cuando parece que hubiese sido, por razón de su contenido más correcto haber utilizado el proyecto de ley. ¿A qué conclusión nos lleva ello? Pues que al ser proposición de ley y no ser proyecto de ley, entre otras cosas, se ha obviado, por ejemplo, el informe que es previo y es preceptivo del Consejo Jurídico Consultivo pero, también, y quizás no sé si tanto o más importante, la participación previa, también consultiva pero preceptiva, de la comisión de coordinación de policías locales, que hubiesen tenido la oportunidad esta comisión de mostrar su parecer al respecto. Saben que en esta comisión, aparte de una representación de la administración autonómica, están representados los alcaldes y hay también una representación sindical de los policías locales e, incluso, de los jefes de policía, y entre las funciones específicas que le otorga su norma de creación está la de informar los proyectos de ley de aquellas materias que les ocupa. Evidentemente, en este caso no existe ese informe previo.

Me ha dado un poco la sensación, cuando intervenía el portavoz del Partido Popular, como que las policías locales les importa a esta administración autonómica. Permítame que diga que consideramos que no es así, y ¿por qué? Desde el año 2008, los policías están reivindicando un desarrollo de la ley de coordinación de policías, y lo único que se ha venido anunciando desde la propia conselleria es una reforma de la ley que nunca ha llegado a ver -digamos- de manera sustancial la luz.

Y, además, es una iniciativa que, permítanme que les diga, podemos decir que se presenta con cierta nocturnidad, como de incógnito en este último pleno, parece como a escondidas porque -ya digo- no se ha consultado ni tan siquiera a los afectados, y entendiendo por afectados a alcaldes y a las policías locales, la prueba de que no se ha tenido en cuenta la opinión de los policías locales es que no hace mucho se manifestaron y se concentraron al igual que han hecho esta misma mañana aquí en Valencia.

Por tanto, es una modificación carente total y absolutamente del consenso necesario para llevarlo adelante, y quizá por eso se aplica, quizá por eso se ha aplicado aquí, en contra de nuestro criterio, el procedimiento de lectura única, que es un procedimiento que sí que es verdad, es legal, es estatutario, está en el reglamento de estas Cortes, pero permítanme que les diga que es poco democrático; es poco democrático cuando no es fruto del acuerdo general y del consenso de la cámara, ha venido vía imposición, y ¿qué sucede? , que al aplicar el procedimiento de lectura única, todas sus señorías saben que no vamos a poder, no hemos podido presentar ningún tipo de enmiendas.

Aquí se ha aludido a que existen -es verdad- cinco comunidades autónomas, pero que son cuatro o cinco, que -digamos- han aplicado una medida similar pero bastante diferente por una cuestión; yo no sé si en el corta y pega se les olvidó un dato fundamental y esencial que puede tiene gravísimas consecuencias, y les paso a explicar. Es decir, es cierto que lo que se hace es ponerlo con carácter potestativo, no se obliga a ningún ayuntamiento a que reserve ningún tipo de plazas, será cada ayuntamiento en el ejercicio de su soberanía, de su autonomía, mejor dicho, de su autonomía, quien decida si lo aplica o no, pero hasta qué porcentaje, señorías, hasta qué porcentaje, porque les tengo que decir que en el derecho autonómico comparado, en las otras leyes autonómicas en las cuales se ha introducido esta medida, en todas ellas sin exclusión se ha puesto el máximo del 20%, máximo, es decir, el ayuntamiento en el uso de su autonomía decide si lo aplica o no, pero una vez decidido si lo aplica o no tiene un límite máximo -podríamos decir entre comillas relativamente razonable- del 20%, aquí ese límite en el corta y pega se les ha olvidado y con el tenor literal de la norma nada impediría que un ayuntamiento excediera con creces ese porcentaje. Queremos pensar que no es la legis, no es la finalidad pretendida pero sí que es el contenido literal de la norma. Eso, desde luego, lo habríamos intentando enmendar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Per a fixar posició té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera per temps de deu minuts.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, ¿per què ha portat el Consell esta norma, esta modificació? El Consell, i bé, el Grup Parlamentari Popular a través d'esta proposició de llei que no té ni cap ni peus, ¡quin paper li han fet, senyor Guillermo Moratal! , ¡quin paperot la seua primera intervenció ací, en este ple, que hagen colat, vosté que és alcalde d'un poble xicotet però un poble on sap vosté que els ajuntaments esta norma la rebutgen, crec que és un símbol important perquè (rient) totes les propostes que mos està fent encara amb eixa majoria que ja no existix en la realitat, eixa voluntat de clavar-mos a última hora unes mesures que no tenen una necessitat i que les necessitats són d'altres tipus però no ni dels ajuntaments ni de les persones, doncs ¿per què? , ¿per què hem arribat fins a esta situació en este ple granera, que sí que hem assistit a algunes propostes molt significatives de futur per part de l'oposició i hem vist un govern desnortat, sense idees, conflictiu, que es nega a donar passos en la direcció per a eixir de la gravíssima situació en què es trobem, i així, de pressa i corrents, sense atendre els tràmits parlamentaris correctes per a poder presentar esmenes mos fan, abusant d'eixa majoria parlamentària que van obtindre a l'any 2011…, sí, en eixes cajes B i en eixes campanyes electorals amb dòping, amb més recursos dels que toca, en un abús de la utilització de Radiotelevisió Valenciana, van aconseguir una majoria l'expresident Francisco Camps, que no ens honra amb la seua presència, i que a última hora, en esta caiguda del règim, doncs vostés mos estan plantejant una sèrie de qüestions ací que no tenen ni cap ni peus, no tenen ni cap ni peus, i m'ho fan un procediment exprés, botant-se el tràmit correcte per a dir ¿què? , per a dir que van a precaritzar els cossos de policies locals, que van a evitar que milers de joves amb capacitat, amb mèrits, amb una oposició puguen accedir al cos de la policia local de cada ajuntament. Això és el que mos estan diguen ací, és un missatge gravíssim contra els joves, és un missatge gravíssim contra la professionalitat de les policies locals i que conste que nosaltres no tenim res en contra, admirem el treball de la tropa, de l'exèrcit i la marineria però tenen la seua funció, i s'han preparat per a això.

El que mos estan diguent ací és que una persona que porte ics temps en l'exèrcit, en tropa o marineria, doncs per una habilitació especial, podrà optar a ser policia local. ¿Què té a vore una cosa amb l'altra? Respectem molt el paper de la tropa i la marineria, però, ¿què tenen a vore amb la policia local? ¡És que no té res a vore!

¿Per què volen eixa minva en la professionalitat dels professionals que cuiden amb eixa proximitat els nostres pobles i ciutats? ¿Per què? És que no mos ho han explicat. A més, forçant la legalitat, perquè n'hi han alguns elements de dubtosa legalitat amb el que vostés volen fer ací.

Primera, perquè no n'hi ha conveni entre el Consell i el ministeri. És que no n'hi ha conveni. Este tipus de qüestions s'han de fer ben fetes, fent convenis, pactant-les, negociant-les. Però no, ara a última hora s'han adonat que van a perdre les eleccions i que la ciutadania els va a enviar. , que ja ho necessiten, i crec que serà bo, que n'hi haja una intensa regeneració democràtica en el PP, i ahí pot estar vosté. A la millor l'han posat a fer açò ací per a danyar-li eixa capacitat de regeneració, perquè vosté és alcalde d'un poble i, pel que pareix, no ha estat involucrat en totes les trames que hem vist en els últims temps. Però el posen a fer este paperot segurament per a danyar el seu prestigi i la seua imatge.

Perquè quan el seu vídeo aparega. , dic jo, li faig una pregunta retòrica. Pregunte. (Remors) Bé, si el senyor Alfredo Castelló s'enfada, és que alguna cosa de veritat n'hi haurà en tot açò que li dic, perquè vostés necessiten regenerar-se i fer neteja.

Tampoc no sé quin paper li han atorgat al conseller de governació. Entre la llei de sanitat i clavar en les policies locals, per la porta falsa, sense conveni, uns habilitats sense fer oposició i tal, doncs també. , la veritat és que per a currículum. , la veritat és que no compta això, és molt.

¿N'hi ha conveni, senyor conseller? Vosté pot agarrar quan vullga la paraula, vindre ací i dir que sí, que el Consell d'Alberto Fabra de las señas d'identitat i el ministerio del senyor Morenés han fet conveni. ¿N'hi ha conveni o no n'hi ha conveni? Aleshores, ¿què estem fent ací? És que. és que han perdut el nord. És que no saben ni per on van. Ningú del Grup Parlamentari Popular -perquè és una proposició de llei del grup parlamentari. - els ha dit, «que no n'hi ha conveni»? ¡Ah! ¡És que no n'hi ha!

I després, ¿què ha dit el municipalisme valencià? ¿què ha dit la Federació Valenciana de Municipis i Províncies? ¿S'ha pronunciat? ¿Han vist esta proposta increïble -deixem-ho ahí-, inaudita -deixem-ho ahí- del Grup Parlamentari Popular a corre-cuita, demorant. , accelerant tot el procediment perquè entre en l'últim ple d'esta legislatura? ¿Què ha dit el municipalisme valencià representat en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies? ¡No ha dit res! Ho ha deixat damunt la taula, perquè el mateix dia que vostés registraren ací la proposició de llei, ho presentaren allí. Però van vore tal barbaritat esta proposta que vostés mos. , que ho van deixar damunt la taula. , diu: «A vore si s'obliden i tenim la sort que no arriba a tramitar-se. »

Però, mire, ací estem, parlant d'una qüestió que realment és un atac al municipalisme valencià, és un atac a la professionalitat de la policia local i, jo diria més, que és una burla a l'exèrcit i a la marineria, perquè n'hi ha un excés. , una burla, se burlen vostés d'ells, ¿què té a vore eixe treball amb la professionalitat dels policies locals? Com a mínim, un procés d'adaptació, un conveni, una articulació, una certa professionalització d'adaptar un treball a un altre. Però no, vostés no ho fan. Aleshores, clar, això mos pot posar en una situació jo diria que de molt poca professionalitat.

Totes les propostes que li hem fet des de Compromís al Partit Popular, al Grup Parlamentari Popular, al Consell d'Alberto Fabra, referides a incrementar el nostre autogovern, parlar de policia autonòmica, que vostés d'això s'han oblidat. Tenim una unitat adscrita, una adscrita. No tenim policia autonòmica. Quina llàstima, quina pèrdua de legislatura.

Tot el que hem fet per a la coordinació de les policies locals, per a millorar les seues dotacions -que, pobrets meus, estan en una situació que no han dotat vostés recursos perquè els ajuntaments puguen dotar convenientment les policies locals-, totes estes mesures necessàries per a incrementar, incrementar el nivell i la dotació de material de les policies locals, vostés, en els pressupostos de La Generalitat, mos les han tombades. No ho diguem nosaltres. Ho diuen els policies. , tots els sindicats de policia local, tots, que en vore esta proposta del Partit Popular s'han manifestat tots, perquè consideren que ataquen. , que és lesiva, no ja per als interessos dels policies locals, és lesiva per a la seguretat i el treball que estan fent els policies locals en cada poble i ciutat.

Perquè vostés volen habilitar persones, que seran molt hàbils, que tindran moltes capacitats en la seua funció, però clavar-los per esta modificació que vostés volen que s'aprove ací, i que aprovaran fent un abús de la seua majoria, que s'aprove ací, doncs està precaritzant i posant en una situació molt difícil la nostra seguretat pròxima dels policies locals. Per tant, nosaltres no podem votar açò.

Ens agradaria, si els queda. , senyor Guillermo Moratal, si encara els queda un poquet. , vosté hauria de dir, «jo sóc alcalde de l'Orxa. », no sé si té vosté policia local, o no, però coneixerà d'altres municipis i vosté, si realment defensara els interessos dels policies locals, del municipalisme i d'una bona gestió professional i correcta, crec que ara vosté hauria de pujar ací i dir: «Sí, senyors, jo per damunt del PP, sóc del trellat, del sentit comú i açò que m'han fet fer vostés ací és una cosa que no és pot tolerar i jo ho retiraria. » Jo ho diria de vosté. Crec que puntuaria de cara a eixa necessària renovació que ha de tindre el Partit Popular. Crec que faria punts. Eixiria en totes les televisions, dirien: «Com a mínim n'hi ha u, una persona en el Partit Popular que no deixa acabar en esta deriva.

El senyor vicepresident primer:

Pregue acabe, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. en esta caiguda de règim del Partit Popular i alça la veu a favor dels policies locals, del trellat i de la seguretat en els nostres pobles i ciutats. » Perquè el que vostés volen fer ací no té nom.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyories, finalitzat el debat.

¿Per a què vol la paraula? (Veus) ¿Per a què vol la paraula? ¿Per a què? Agarre el micro, per favor. És que no se sent res. Sí, és que hi ha havut un torn a favor, un torn en contra i hem iniciat el torn de fixació de posició, que sap la seua senyoria que és de menor a major, i la seua senyoria no l'ha demanat. L'ha demanat el senyor Morera i li hem concedit la paraula.

Però bé, té la paraula, senyor Torró, té la paraula. Pot vindre a intervindre. Però és fixació de posició de menor a major. No serà esta presidència qui li lleve el dret a parlar a ningú.

¿No s'ha adonat?

El senyor Torró Gil:

No, no, sí que m'he adonat perfectament. Sí, el problema és que s'ha demanat primer un torn en contra, no l'ha demanat el Partit Socialista, l'ha demanat Compromís; quan ha eixit Compromís, l'ha demanat el Partit Socialista i després. , per tant.

El senyor vicepresident primer:

Tota la raó. Ha segut un autèntic desgavell.

El senyor Torró Gil:

Val. Per tant, jo.

El senyor vicepresident primer:

. però bé, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

. senzillament, estava esperant que em tocara el torn de fixació de posició. Per tant, no és que no m'haja adonat, és que no em tocava i per tant. Bé, a més, no vaig a fer-ho molt llarg, perquè la major part dels arguments ja s'han posat damunt la taula.

En primer lloc, el tema. , ací hi ha un problema, com en tantíssimes altres coses, un problema de forma. Vull dir, ací es tracta de clavar per la porta de darrere una modificació legal de presses i correres, sense cap tipus de discussió, que, a més d'això, damunt, com ha dit molt bé el representant del Partit Socialista, conté errors de bulto que són dimensió descomunal, vull dir. Fins al punt que, en les notes de premsa i el que s'anuncia, es diu que va a donar-se. , fixar-se una quota del 20% i, després, un llig el text i el 20% eixe no apareix per ningun lloc. Vull dir, que ja és greu que votés mateixa, en estos moments, d'alguna manera no hagen dit: «Ei, parem el carro, deixem açò aparcat i ja ho tornarem a fer», si és que realment volen fer-ho. Això per començar.

El segon element, a més, és que l'únic recolzament que té açò és l'article 20. 2 de la Llei 8/2006, que també s'ha recordat ací, que obliga, des del nostre punt de vista ja de forma incomprensible, que es reserven una sèrie de quotes per a la gent que està un temps en l'exèrcit, perquè després puguen passar per davant de la resta dels mortals en les oposicions als cossos de policia.

I, posteriorment, hi ha una llei que regula, a més, que es reserva un 50% per a la Guàrdia Civil i un 10% per a la policia nacional. I, ara, els ha tocat el torn als policies locals.

A nosaltres ja ens semblen eixes quotes una barbaritat. Vull dir, em sembla una barbaritat, per exemple, que el cos de la Guàrdia Civil siga un cos militaritzat, perquè no entenem que en el segle XXI la policia haja de ser militar. No ho entenem. La policia complix uns serveis i l'exèrcit en complix uns altres. La policia fa unes coses i l'exèrcit en fa unes altres. I barrejar les dos coses és extremadament perillós, perquè és confondre funcions que són molt diferents. Molt diferents, senyor conseller. No faja aixina, són molt diferents.

Sí, sí, sí, tenen un concepte extremadament autoritari de l'exercici de l'ordre i, en este cas, a més, perillós perquè estan clavant per la porta de darrere el tema de. , el paper de l'exèrcit en estes qüestions. Molt, molt, molt perillós.

¿En què s'assembla el treball d'un soldat al treball d'un policia? ¿En què s'assembla, senyor conseller? Vosté, que pega moltes cabotades, pot eixir ací i dir-m'ho, que té capacitat de dir-ho. ¿En què s'assembla?

Mire, estem radicalment en contra de la militarització dels policies. Ja sabem que açò no implica la militarització del cos, perquè senzillament els militars entrarien com uns altres policies, igual que la resta. Però representa que als militars se'ls dóna un privilegi respecte a la resta de la gent, ho miren com ho miren. Ja sé que si no es cobrixen les places, lògicament són per a la resta. Ja sé que tenen de passar unes oposicions, efectivament. Però hi ha un quota reservada per als militars pel fet de ser militars exclusivament. I, ¿per què no per als bombers, per exemple? Dic jo, ¿per què no? ¿Per què els militars, sí, i els bombers, no? Les quotes són un privilegi intolerable.

Perjudicis: la militarització. Segon perjudici, hi ha una limitació a la resta la població, que no tenen eixa quota reservada. Per tant, el que està dient-se és que vosté faça's militar i, després, a més, tindrà una sèrie de facilitats per a poder accedir al cos de policia.

I el principal problema que tenen hui en dia els cossos de policia, com els cossos de bombers, és l'envelliment. I l'envelliment està provocat perquè els cossos no es renoven. I no es renoven perquè vostés, primer, limiten legalment el relleu i, en segon lloc, no estan posant els diners que calen perquè estos cossos es renoven adequadament. I són cossos molt perillosos perquè tenen limitacions lògiques per raons d'edat.

I el que estan fent amb açò és que la política de renovació queda compromesa, perquè resulta que poden entrar militars que, com a mínim, han d'estar cinc anys servint en l'exèrcit. Per tant, el que entra ahí i no entra directament a la policia, entra cinc anys més vell d'entrada, i poden ser cinc, sis, set, huit, nou, deu. Molt malament, senyor conseller.

En definitiva, damunt de tot açò, no ho pacten amb ningú. És una vergonya més presentar la llei com la presenten i el contingut de la llei.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyories, ha finalitzat el debat i per tant. (Veus)

¿Està segur, senyor Moratal, que vol intervindre? Té vosté la paraula.

El senyor Moratal Cloquell:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a ser breu per l'hora que és.

El senyor president:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Moratal Cloquell:

Pel que respecta al senyor Guillén, mire si som mals estudiants que guanyem eleccions darrere eleccions, darrere eleccions, darrere eleccions, i això que som mals estudiants. Si fórem bons, ja no sé el que passaria. (Aplaudiments)

Pel que ens comenta. , quan ve ací, parla d'una errada tècnica que en la publicació del BOE no és posa la data i més coses. Jo això considere que pot ser així, no pot ser així, però també li comente que vosté parla que no s'ha celebrat una comissió, que es va celebrar el dia 2 de març, a la qual va assistir Isabel Castelló, que és regidora del seu partit. Per tant, no diga que no s'ha celebrat la comissió, quan sí que s'ha celebrat eixa comissió.

Al senyor Morera, per estima, el deixe per al final.

Pel que fa al senyor Torró, parlar de problemes, de formes i altres coses. , se m'ha oblidat també comentar-li al senyor Guillén que la llei de 2006, 8 de 2006, és del senyor Zapatero. L'article 20 el va firmar el senyor Zapatero. Per tant, no sé què és el que argumenta.

Pel que fa al senyor Torró, com li comentava, li pareix l'exèrcit, la renovació de l'exèrcit i altres coses. Doncs, parlar-li de la renovació de l'exèrcit, és a dir, si comptem que estan cinc anys en l'exèrcit, estem parlant que quan s'incorpore la policia estaríem parlant que tindria al voltant de vint-i-poquius anys. Si també ho considera una persona major als vint-i-tants anys, jo tampoc sé ja al final on s'han d'agarrar.

Quan parla del paper de l'exèrcit li he llegit, no vaig a fer-ho ara pel temps, perquè no tinc massa temps, però li he llegit les coincidències que n'hi han. De fet, n'hi han diverses comissions de coordinació de tots els cossos i forces de seguretat de tot l'estat espanyol, precisament per a coordinar les tasques eixes, perquè les tasques són moltes voltes coincidents tant de la policia local, com de la Guàrdia Civil com de la policia nacional. I, per tant, estar parlant que són coses diferents, doncs no ho acabe d'entendre.

I per acabar amb el senyor Morera, mire, a mi no m'han donat ningun paperot. Jo sóc representant del meu partit, estic molt orgullós de ser del meu partit, sóc alcalde d'un poble menut, que és diu l'Orxa, com molt bé ha dit, gràcies per fer publicitat. Primer sóc alcalde, però també li dic que estic molt orgullós de ser d'este partit, i per tant no tinc de passar per damunt de ningú, (aplaudiments) per damunt de ningú.

Mire, també va comentar que jo, quan vaig arribar ací, la primera volta que el vaig sentir parlar ací em vaig espantar, perquè em va dir, va dir que els qui estem ací som tonton macoutes, ens va dir. Hui hem arribat a la conclusió que vosté considera que jo estic en la regeneració. Doncs mire, els meus companys també estan en la regeneració, igual que jo, sap per què? Perquè tornarem a guanyar les eleccions. (Aplaudiments)

I, per últim, quan parla vosté de l'atac al municipalisme i altres coses, comentar-li que els municipis de Castelló s'han posicionat a favor, i hi han diverses coses que s'han posicionat a favor, i la federació, en este cas de municipis, també es posiciona en eixe sentit, que seria una bona idea dur tot açò endavant.

I, per acabar, li dic que a mi m'han donat molt de sentit comú, per això estic en el Partit Popular.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Moratal.

I ara sí que pregue a les senyories que recuperen les posicions de l'escó per a procedir a la votació.

Passem a la votació pel procediment de lectura única de la proposició de llei de modificació de l'article 33 de la Llei 6/1999, de 10 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 49; vots en contra, 38.

Proposició de llei de modificació puntual de la Llei 13/2004, de 27 de desembre, de caça de la Comunitat Valenciana (RE número 108. 838, BOC número 321). Criteri del Consell (RE número 109. 229, BOC número 323)

El senyor president:

Punt 14 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de modificació puntual de la Llei 13/2014, de 27 de desembre, de caça de la Comunitat Valenciana.

Per al criteri del Consell, té la paraula el senyor secretari primer.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en su reunión del día 6 de marzo de 2015, acordó manifestar a Les Corts el criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación puntual de la Ley 13/2004, de 27 de diciembre, de caza de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Popular.

»Lo cual comunico a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 109. 239, Boletín Oficial de Les Corts, número 323, de fecha 13 de marzo de 2015. »

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor secretari.

Com passava en el punt anterior, també ací, per acord dels grups parlamentaris, passarem directament a votació la presa en consideració.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 73; vots en contra, 12.

Proposició de llei de modificació puntual de la Llei 13/2004, de 27 de desembre, de caça de la Comunitat Valenciana (BOC número 321). Proposta de tramitació, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts

El senyor president:

El punt 15 de l'ordre del dia és la proposta de tramitació pel procediment de lectura única d'esta llei, que hem fet esment en el punt 14.

També hi ha acord dels grups parlamentaris de passar directament a votació esta proposta de tramitació pel procediment de lectura única.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 49; vots en contra, 37. Per tant, queda aprovada la tramitació pel procediment de lectura única.

Proposició de llei de modificació puntual de la Llei 13/2004, de 27 de desembre, de caça de la Comunitat Valenciana (RE número 108. 838, BOC número 321). Debat i aprovació, si escau, pel procediment de lectura única

El senyor president:

I el punt 16 de l'ordre del dia és el debat d'esta llei, d'esta proposició de llei, de modificació puntual de la Llei 13/2004, de 27 de desembre, de caça de la Comunitat Valenciana.

Torn a favor, en presentació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, saludar, com no, els membres de la federació de la caça que tenen l'honor de poder assistir aquí, a les Corts Valencianes, alguns dels membres també de l'òrgan consultiu i assessor, el Consell Valencià de Caça.

I comencem a debatre aquesta proposició de llei de modificació de la Llei de caça, que és la que presentem avui, que consta concretament de dos articles i dos disposicions finals. I té l'únic objectiu de modificar molt puntualment la Llei 13/2004, de 27 de desembre, la Llei de caça de la Comunitat Valenciana, i ho fem amb una modificació mínima, que afecta, per un costat, l'article 6. 2, que fa referència als requisits per a l'obtenció de la llicència de caça. Concretament quedaria igual el que és l'apartat a d'este article, que diu que tindre catorze anys fets i comptar en el cas de menors no emancipats amb autorització escrita d'un dels pares o tutors a la seua obtenció. I en l'apartat b quedaria redactat, a partir de l'aprovació d'aquesta modificació de la Llei de caça de la següent manera: «tindre superades o convalidades les corresponents proves d'aptitud, que es regularan mitjançant una ordre de la conselleria competent en matèria de caça».

Per altra banda, en l'article 2 d'esta proposició de llei, el que es pretén és derogar la disposició transitòria de la llei de 2004, que dia exactament que «les proves d'aptitud per a l'obtenció de la llicència de caça seran exigibles a partir del segon any de la publicació d'esta llei i seran obligatòries per als qui hagen sigut caçadors per primera vegada després de l'1 de gener de l'entrada en vigor de la llei, i en el termini de dos anys es convalidaran les dites proves als qui no siguen caçadors per primera vegada i presenten una llicència de caça obtinguda amb anterioritat a l'1 de gener de l'any d'entrada en vigor de la llei».

Això seria el que es derogaria. I s'afegirien dos disposicions finals. La primera, que fa referència al desplegament de la llei, diria concretament: «S'autoritza el Consell a dictar totes les disposicions que reglamentàriament siguen necessàries per al desplegament i aplicació de la present llei. ».

I la segona, que fa referència a l'entrada en vigor, diria que «la present llei entrarà en vigor l'endemà de la seua publicació en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana».

Com poden vore, si en l'any 2004 modificàvem precisament la Llei de caça, una llei de caça que venia de l'any 1970, en aquella ocasió se feia la modificació en aquestes Corts per la necessitat que teníem en aquells moments d'adequar-la a les noves realitats que venien derivades del fet autonòmic, de la integració d'Espanya en la Unió Europea, i sobretot es feia la modificació, una substancial modificació d'aquesta llei que actualment tenim en vigor, per la sensibilitat ambiental que existia i continua existint en la nostra societat.

Tot això va motivar l'establiment de la Llei de caça de la Comunitat Valenciana, que des d'aquell moment va quedar perfectament adequada a les nostres tradicions i a la realitat ambiental, social, econòmica i cultural. No totalment adequada, encara hi ha alguna cosa que caldria modificar, i saben que sempre ha sigut per part del Grup Parlamentari Popular solucionar problemes com puga representar el problema del parany.

Però tot va evolucionant en aquesta vida i, evidentment, avui també fem front a una nova modificació. Amb aquesta modificació puntual el que és pretén únicament és adequar-la a les exigències que s'arrepleguen en el conveni que es va firmar el passat mes d'abril de l'any 2014 entre diverses comunitats autònomes, concretament la de Castella-la Manxa, la comunitat d'Extremadura, Madrid i Castella-Lleó, aquestes comunitats amb el Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, per l'emissió de llicència úniques de caça, que és el vertader objectiu de la modificació que avui presentem. Perquè això el que permetrà és que l'exercici d'aquesta activitat es puga portar a terme en els àmbits territorials d'aquelles comunitats adherides al conveni que hagen firmat aquest conveni.

També, com les seues senyories ja saben, el passat dia 2 de febrer d'enguany, de 2015, el Consell va acordar que la Comunitat Valenciana s'adheriria a eixe conveni pel qual es crea la llicència interautonòmica de caça i pesca.

Ja amb anterioritat, concretament el dia 15 de gener de 2015, es va reunir el Consell Valencià de Caça, que és l'òrgan consultiu i assessor en matèria de caça de la Generalitat valenciana -alguns dels membres els tenim avui aquí entre nosaltres- i en definitiva, escoltant les seues peticions, és el que va donar lloc al que avui anem a tramitar.

Les exigències del conveni van arreplegar al llarg crec que són de 19 clàusules, que són perfectament assumibles i en elles es detalla tant l'aplicació com la salvaguarda de les competències autonòmiques, la normativa aplicable, les taxes, el format pròpiament de la llicència, el règim sancionador, la comissió de control i seguiment com el registre únic, i també, també, les condicions per a l'obtenció de les llicències interautonòmiques, que són de plena conformitat, però que requereixen, tal com es detalla en la clàusula sexta, que per a l'habilitació de nous caçadors i la conseqüent expedició de la llicència única interautonòmica serà necessari superar l'examen de caçador o un altre sistema d'accés equivalent en la regulació de l'aptitud i coneixement en matèries relacionades amb l'activitat de la caça.

I això és precisament el que s'aprova avui: possibilitar que siga la conselleria competent la que mitjançant una ordre fixe les corresponents proves d'aptitud que hauran de superar els caçadors per l'obtenció de la llicència única interautonòmica.

La proposició de llei evidentment la presenta el Grup Parlamentari Popular. Hem escoltat que té el criteri favorable del Consell. Un criteri que especifica clarament que la Llei de caça en vigor, la Llei 13/2004, estableix l'obligatorietat de les proves d'aptitud amb dades anteriors a l'1 de gener de 2015. I com el Consell va aprovar el 6 de febrer l'adhesió al protocol, pel qual es crea la llicència única, per tant, tenint en compte això, per a poder firmar el protocol és de compliment obligatori tindre una normativa vigent que regule les proves d'aptitud pels nous caçadors. Això implica que és necessària la modificació de la Llei de caça de la Comunitat Valenciana en estos dos aspectes molt puntuals que s'arrepleguen en la proposició de llei: l'emissió de les llicències de caça úniques evitarà per als ciutadans que s'hagen de repetir els mateixos tràmits i gestions en cadascuna de les comunitats on vullguen fer les seues respectives activitats.

I també és senzillament, penso, per part de la conselleria de medi ambient, en la qual l'honorable consellera ha tingut a bé donar suport, és una aposta més en la línia de la major eficàcia i la millor eficiència, tant eficàcia administrativa com eficiència en la despesa, en el gasto, en cada una de les administracions que subscriuen, i ja ho van fer algunes comunitats, i ara podia ser la nostra, este protocol.

I per això, com dia, l'interés de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que és la que té atribuïdes les competències en matèria de caça, i poder adherir-se en este protocol com han fet altres comunitats. És senzillament beneficiós per a la ciutadania i beneficiós pels caçadors.

Un protocol que també s'ha de dir que no implica cap, cap repercussió per a la Generalitat valenciana.

En definitiva, com insistixo, és poder adherir-se al protocol en què se puga tramitar la llicència interautonòmica, i jo penso que per part dels grups parlamentaris no n'hi haurà inconvenient que se puga aprovar per unanimitat. Esperem que així siga.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Castejón. Moltes gràcies.

Torn de fixació de posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, Esquerra Unida. ¿No? ¿Volen exercir el torn en contra? ¿Torn en contra? Per al torn en contra, té la paraula el senyor Juan Ignacio Ponce. Sí, sí, pot exercir el torn en contra, evidentment, naturalment. I després fixaran posició els grups parlamentaris. (Pausa i veus) El turno en contra. Perfecto.

El senyor Ponce Guardiola:

No hablemos de la protección de las especies protegidas. Pero, bueno, eso a ustedes les importa poco y… Incidiré menos en ello, aunque para mí quizás sea tan importante como todo lo demás.

Bien. Decía que este manual del cazador en la comunidad Canaria tiene 300 páginas, en la que un cazador tiene que sí o sí estudiarse un contenido, que dice -ya que en la Comunidad Valenciana no se sabe, lo tengo que recordar yo aquí-: «Consejos para el aspirante a cazador en Canarias. Caza y conservación en Canarias. Especies amenazadas en Canarias. Especies cinegéticas en Canarias. La ordenación y la administración de la caza, requisitos administrativos del cazador. Ordenación cinegética del territorio, gestión de la caza. Limitaciones, prohibiciones, delitos e infracciones en materia cinegética. Los animales para la caza. El comportamiento y la ética del cazador. » ¿Vale? Diez temas. Insisto, 300 páginas de contenido, en las que, por ejemplo, en especias cinegéticas -señor Castelló, no sea usted maleducado-, las especies de caza… (Remors) Claro, dígaselo al señor Castejón y luego me replica, pero no (inintel·ligble) …

El senyor president:

El senyor Ponce Guadiola:

Obviamente, el tema de la lectura única no deja de ser el fraude clásico al que nos tiene acostumbrados el Partido Popular, como ha hecho sistemáticamente en todas las leyes de acompañamiento a los presupuestos, modificar por la puerta de atrás una ley sin el debido trámite parlamentario, porque a ustedes les importa un pimiento lo que significa estas Cortes Valencianas, en la que está representando la soberanía del pueblo. Les importa un pimiento. Ustedes hacen y deshacen a su antojo y para beneficio de determinadas partes, según el caso. Y durante los últimos meses, única y exclusivamente con carácter electoralista. Porque todo esto al final intenta coger cuatro votos de aquí y de allá.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a fixar posició d'altres grups parlamentaris. Senyor Torró, Esquerra Unida, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres també anunciem el nostre vot contrari a aquesta proposició de llei per una raó: per qüestions de forma. De nou, estem fent…, utilitzant un procediment parlamentari extraordinari per a una cosa que no té res d'extraordinària, perquè jo no sé què té d'extraordinari açò, què té d'extraordinari una cosa que fa més d'un any que està aprovada.

A més, açò ni tan sols és una llei, és un protocol de col·laboració, que no té ningun valor legal. Eixe protocol de col·laboració, al qual s'acaba d'adherir la Generalitat valenciana, resulta que ara és quan tenim de fer a presses i correres una modificació sense tindre en compte totes les…, ponderar adequadament totes les coses que d'alguna manera influïxen en açò.

Com una vegada més, ja estem arribant al final del període parlamentari, però vosté fins a l'últim dia abusen del procediment parlamentari per a corrompre'l d'alguna manera i fer que coses que no caben, o que no haurien de cabre, al final càpien.

Per tant, açò el normal és que fa uns mesos, quan va eixir el protocol, si és que tenien intenció de fer-ho, haveren dut una llei normal per a discutir-la de forma normal ací, sense procediments estranys, i haver discutit sobre totes les qüestions que hi ha damunt la taula.

No vaig a insistir molt, i procuraré no emprar tot el temps, perquè els meus arguments són coincidents plenament amb els del senyor Ponce. Jo només comence per una qüestió. En la disposició…, en este protocol n'hi han dos coses que a mi em criden l'atenció i que em preocupen. La primera, les condicions per a l'obtenció de les llicències, en les quals es parla de moltes coses, però no es parla que siga condició per a l'obtenció de la llicència el haver passat un examen.

I després, quan es parla de l'examen, es diu que serà necessari superar l'examen de caçador o un altre sistema d'accés equivalent. A mi que m'expliquen quina cosa pot ser un sistema d'accés equivalent al d'un examen de caçador, perquè jo no ho veig. O n'hi ha un examen en el qual un tribunal avalua objectivament els coneixements que té la persona que es presenta respecte a la matèria que se suposa que deu conéixer o no n'hi ha un examen. Perquè no pot ser. Què és que si un és caçador ja des de fa molts anys va a convalidar-se-li? Bé, jo no sé això si és possible o no. Per descomptat, el que sí em sembla és que és una barbaritat d'entrada, no és raonable. Per tant, això ja hauria de ser motiu suficient com per a no tirar endavant en este protocol, perquè és una qüestió molt evident.

Segon element. Estem parlant d'una activitat que resulta una activitat perillosa per als que la practiquen, per als que no la practiquen, però compartixen espais amb la gent que la practica i per al medi ambient. Perquè, evidentment, vull dir, hi ha molts accidents de caça a l'any malauradament. I, per tant, això és una de les raons que indiquen el que seria normal que alguna autoritat administrativa vetlara per a que no sols es compliren les normatives sinó que les persones que tenen una escopeta per a caçar sàpiguen què és el que es pot fer i què és el que no es pot fer, independentment, lògicament, del permís d'armes que són dos coses concurrents, però són diferents.

Tercer element, que també ha insistit el senyor Ponce. Això de fer una llicència per a tot el món igual, primer, ja està implícit en el mateix protocol, és una cosa que va més enllà del que seria legalment, perquè les competències autonòmiques en matèria de caça són autonòmiques. I no són autonòmiques perquè sí, sinó que tenen una raó molt lògica. Les característiques naturals dels diferents territoris són molt distintes. I no sols les característiques naturals sinó inclús les característiques socials.

Ací, per exemple, no hi ha grans cotos. vedats de caça en els quals es puga fer caça major a gran escala. N'hi han alguns, no són molt grans, però eixos vedats a gran escala existixen precisament entre les comunitats autònomes que són les primeres que signen este protocol, és a dir, Extremadura, Castella-la Manxa, Castella-Lleó i l'única que es queda fora d'eixa gran caça dels grans vedats és Andalusia, la resta compartixen una cosa que ací sol ser extraordinària, és a dir, no hi han grans finques d'això.

I per què? Perquè lògicament hi han determinades coses, com són les espècies que s'han de protegir, les vedes quan pot caçar-se i quan no, les espècies que es poden caçar i les que no es poden caçar. És a dir, tota una sèrie de qüestions que són diferents, segons els entorns naturals i que lògicament no es compartixen, perquè no tenen les mateixes característiques. No és raonable que un caçador de Castella-Lleó, que no sap res de com funcionen els sistemes humits de l'Albufera, per exemple, puguen vindre ací a caçar amb una llicència en la que no saben res de les espècies que hi han ací.

Per tant, eixe tipus de qüestions no són raonables i caldria arbitrar mesures, és a dir, en tot cas, primer, prèviament s'hauria de generar un sistema en el qual totes eixes coses estigueren clares i vore de quina manera tots eixos problemes pogueren resoldre's. I, després, aleshores, en eixe moment vore de quina manera es pot harmonitzar una llicència per a que tot el món poguera tindre accés fent eixes salvaguardes.

I això, precisament, ací no es fa, es fa a presses i correres. Una llicència administrativa que a més multiplica molt el preu que pareix que al final l'únic objectiu que tinguen és dir, bé, ací pagant un poc més tot el món pot caçar en tots els llocs. I com això no ens pareix que ni siga seriós, ni legalment, des del punt de vista de la responsabilitat que té una activitat, insistixc, que és una activitat perillosa i tampoc és responsable des del punt de vista ambiental, nosaltres anem a votar que no.

Esperem que el proper govern una de les coses que comence a aclarir és el tema este de la caça i posar-li una miqueta d'ordre als disbarat este.

El senyor president

Gràcies, senyor Torró.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, senyor Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Prompte farà onze anys que s'aprovà la Llei de caça de la Comunitat Valenciana, la Llei 13/2004.

Primer dir que anem a votar a favor de la proposició de llei, encara que hem votat en contra del tràmit d'urgència, perquè no és la forma, com s'ha dit, de tramitar una proposició de llei, però anem a votar a favor el fons.

En aquell moment, dic, la llei ja establia que a partir de 2004 totes aquelles persones que volgueren obtindre la llicència de caça havien de superar unes proves d'aptitud. Per a fer possible aquesta exigència legal, la mateixa disposició transitòria primera de la llei ordenava que les proves serien exigibles als dos anys de la publicació de la llei. I la disposició final primera facultava el Consell perquè en el termini d'un any dictara totes les disposicions reglamentàries que calgueren per a l'aplicació i desenvolupament de la llei, incloent-hi, per tant, una obligació de desenvolupar, mitjançant reglament, la forma, contingut i altres qüestions de les proves d'aptitud.

Doncs, bé, des d'aquells moments fins ara ni una cosa, ni l'altra s'ha fet per part de la conselleria. D'una part, el manament legal de que als dos anys serien obligatòries les proves ha estat amplament incomplit, com és ben evident i es demostra ara mateix, ja que a dia d'avui les proves encara no s'han produït ni s'han previst, ni per tant estan sent exigibles als que es trauen a hores d'ara les llicències de caça.

És a dir, que la conselleria porta un endarreriment de nou anys, nou anys, en fer complir una previsió legal tan clara i tan diàfana com és convocar unes simples proves d'aptitud, senyora consellera. La qual cosa deixa bona mostra de la incompetència i de la ineficàcia que han acreditat tots els responsables que han passat per la conselleria d'infraestructures des de l'any 2004 fins ara, que no han fet res per posar remei a tanta inactivitat i en són uns quants d'irresponsables consellers.

Constatats tots estos incompliments de la conselleria en este àmbit, cal dir que en el cas de les proves d'aptitud això ha tingut efectes molt nefastos, és a dir, el no traure-les. D'inici, la mateixa minva de la seguretat jurídica per a les pròpies persones que es treien la llicència de caça, doncs, veien passar any darrere d'any, sense saber si després de tant de temps practicant la caça haurien de fer una prova de totes formes injusta, donat que la mateixa administració s'havia estat autoritzant sense miraments l'activitat cinegètica tants anys seguits. D'altra part, el descontrol que respecte de les mateixes llicències ha dut la conselleria i la manca de previsió dins del mateix àmbit en la gestió pública.

S'ha estat consentint, per tant, una situació d'il·legalitat i excepcionalitat creant una ampla borsa de persones que des de l'any 2004 s'havien tret la llicència i segons la llei havien d'haver passat la prova amb el resultat caòtic que, en el moment que s'haguera de convocar aquesta prova, seria de tal envergadura pel número de persones que concorrerien que seria molt difícil de fer d'una forma adequada.

Això, senyora consellera, sense comptar si als registres administratius de la seua conselleria encara guardaren les dades de les llicències anteriors a 2004 per als casos de persones que, renovant la llicència amb posterioritat a eixa data, demanaren l'exempció de la prova amb el consegüent problema per a la mateixa conselleria de saber si pot o no verificar si de veritat té amb anterioritat eixa llicència.

Ara, senyora consellera, senyories del Partit Popular, vostés es troben ja en una situació insostenible en la que no queda més remei que prendre mesures i posar en marxa la prova d'aptitud per a la llicència de caça. I tot això ha vingut curiosament per la imposició d'un conveni, signat amb altres comunitats autònomes, per a implementar una llicència de caça única interautonòmica.

Com que en les altres comunitats ja s'estava realitzant la prova d'aptitud i nosaltres encara no, ara per a que la nostra llicència valenciana es convalide amb la resta i poder expedir la llicència interautonòmica ens obliguen, obliguen els caçadors de pressa i corrents a muntar la prova de coneixements.

Cal dir, per tant, que aquesta iniciativa no naix de l'interés del Consell per protegir res -que m'ho he deixat perquè no em dóna temps- ni vigilar per la seguretat de les persones -que també m'ho he deixat perquè no me donava temps- sinó tan sols per un imperatiu derivat d'un conveni signat amb l'agreujant de passar per la vergonya davant de tot l'estat de ser l'única comunitat autònoma, això sí, junt a una altra del Partit Popular, com sol passar sempre, junt a les illes Balears, també del Partit Popular, repetisc, que encara no ha posat en marxa les proves d'aptitud.

I, clar, davant de tanta deixadesa ara ja ens trobem amb el problema afegit i al·ludit que si no modifiquem la llei en aquest aspecte hi ha una allau de persones que, gaudint de llicència de caça de bona fe i sense cap obstacle per part de la conselleria des de l'any 2004, es vorien abocades a fer les proves d'aptitud, aplegant així a un resultat totalment injust i extravagant, ja que tots ells vénen desenvolupant l'activitat de forma legal i han adquirit la suficient experiència com perquè ara se'ls obligue a fer una prova de coneixements que demostre el que ja han demostrat durant tots els darrers anys. I sobretot tenint també en compte que ells no tenen la culpa de tindre una conselleria amb diversos consellers, repetisc, tan inoperant i tan incompetent, com ha sigut i és la conselleria que vosté presidix i que esperem que en un futur no siga igual.

Per tot això i per un acte de responsabilitat, com he dit abans, nosaltres anem a recolzar esta modificació, anem a votar a favor esta proposició de llei.

I se m'ha oblidat saludar la Federació de Caça de la Comunitat Valenciana, una salutació a tots ells.

Anem a votar a favor de la proposició de llei. Però hem vist que el que sí que no hem votat, perquè no té cap sentit i no es poden tramitar les coses aixina, és la tramitació per la via d'urgència. Eixa votació ja està feta. I anem a votar a la modificació de la llei de caça que es proposa, aprofitant, a més, i acabe, aquest acte per a exigir a la conselleria que aprove la normativa que calga per a posar en marxa, com més prompte millor, esta prova d'aptitud per a obtindre la llicència de la qual estem parlant.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Finalitzat el debat, senyories, passem a votar l'aprovació, pel procediment de lectura única, de la Proposició de llei de modificació puntual de la llei 13/2004, de 27 de desembre, de caça de la Comunitat Valenciana.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 71; en contra, 10. Queda aprovada la llei.

Senyories, hi ha una petició dels grups parlamentaris, de tots els grups parlamentaris per a una alteració de l'ordre del dia per als punts d'esta vesprada que passe a explicar-los.

Se voria en primer lloc el punt 19, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, sobre l'informe de la fiscalització del compte general de La Generalitat.

Després se voria el número 18, que es debat i votació del dictamen de la Comissió del Reglament sobre la proposta de reforma del Reglament de Les Corts.

Després se voria el punt número 20, que és una moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre política general. I és del Grup Parlamentari Socialista.

El 21 se voria a continuació: moció subsegüent a una interpel·lació a la conselleria d'Educació, Cultura i Esport, del Grup Parlamentari Compromís.

I, per fi, se voria el punt 17, que és la proposta de dictamen elaborada per la ponència sobre la CAM.

Eixa seria la proposta que fan els grups parlamentaris. Si no hi ha cap inconvenient, l'estimen aprovada per assentiment.

Com està aprovada per assentiment, moltes gràcies, senyoria.

Senyories, es suspén la sessió fins les quatre i mitja de la vesprada. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 2 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici de 2013 (BOC número 323). Debat i votació

El senyor president:

Punt 19 de l'ordre del dia, debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat, corresponent a l'exercici 2013.

Per acord dels grups parlamentaris, senyories, procedirem en primer lloc a la votació, i després els diferents grups explicaran els vots, el sentit dels vots. Per tant, senyories, si ocupen els seus escons.

Senyories, anem a començar la votació. Comença la votació.

Senyories, vamos a ver. Senyories, per favor. Per al correcte funcionament, els pregue que extraguen la targeta i després la tornen a posar dins. Bé, repetirem la votació. No, no, no, no. No se pot entrar. Estem en una votació. No se pot entrar. Senyora Parra, no pot entrar. Senyors diputats que no estaven presents en la primera votació, pregue per favor que abandonen la sala. I complim el reglament. No passa res. Hi ha hagut una incidència en la votació, però estem en la votació.

Bé, senyories, comença la votació. Vots a favor, 45. Vots en contra, 11.

Per a explicació de vot, en primer lloc el senyor Torró en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyories, no se poden activar els micròfons de la tribuna, i per tant no puc donar-li la paraula al diputat.

Senyories, se suspén el ple per deu minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, per favor, ocupen els seus escons perquè donat l'accidentat inici del (rient) començament infortunat d'este plenari, entenc que sense l'oposició de cada grup de l'oposició anem a repetir la votació.

Senyories (veus), està sonant l'alarma (rient), la alarma, està sonant el timbre de crida a la votació, anem a esperar dos minuts i repetirem la votació d'este punt. (Veus)

Bé, senyories, per favor, si els pareix, anem a votar.

Senyories, comença la votació. (Veus) Entiendo que hay diputados y diputadas a los que no les ha funcionado el sistema de votación.

Doncs, ja, després de fetes les correccions d'extracció i d'introducció de la targeta, ara sí que farem, de veritat, senyories, siga quina siga la incidència, farem la votació definitiva d'este punt.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 45; en contra, 27.

Ara sí, té la paraula el senyor Torró per a l'explicació del vot del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. (Veus)

Silenci, per favor. Un segon.

El senyor Torró Gil:

Molt bé, per fi (rient) ja funciona i podem parlar.

Bé, gràcies, senyor president.

A vore, és molt fàcil justificar el sentit del nostre vot, ¿no? , perquè el que és difícil de justificar és el que fa el Partit Popular, és difícil de justificar aprovar directament l'informe de fiscalització sense cap tipus de suggeriment, de plantejament o de proposta, ¿val?

És evident que el que fa la Sindicatura de Comptes és analitzar un determinat exercici comptable, a vore el que ha passat, i amb els seus mitjans -que són relativament pocs-, amb els seus mitjans tractar d'oferir una imatge el més raonada possible del que ha estat el desenvolupament pressupostari durant eixe exercici, mirar quines coses s'han fet bé, quines coses s'han fet malament, quines coses són irregulars, i a partir d'ahí oferir una imatge, ¿val? La imatge està oferida, la imatge és prou aclaridora d'algunes qüestions, i en altres en canvi no arriba a aclarir-se el que es planteja.

És cert -i això ho van reconéixer tots els grups en la mateixa presentació i és una qüestió que és de justícia reconéixer- que n'hi ha hagut una millora en la gestió del pressupost de La Generalitat en els últims dos o tres anys. Quan parlem de millora no és que s'hagen gastat millors els diners, ¿val? , estem parlant que els diners que n'hi ha s'han gestionat millor comptablement, és a dir, n'hi ha hagut menys problemes comptables dels que n'hi havia fins eixe moment, no s'han amagat diners -per a entendre's- en la caixa, ¿eh? , les factures no s'han amagat en la caixa per a anar desplaçant les despeses a altres exercicis i, per tant, dissimular comptablement una situació que era d'absoluta ruïna i ara s'ha hagut de traure a la llum no només per la bona gestió que s'ha fet en eixe sentit sinó també, sobretot, per les imposicions que des de Madrid ens han vingut que per a rebre diners calia traure les factures que estaven amagades en els calaixos, ¿val?

Això ha provocat una millora però eixa millora no ha fet que n'hi hagen, continuen havent-hi irresponsabilitats comptables en la modificació dels pressupostos una vegada aprovats -una cosa que assenyala la sindicatura- i, després, una sèrie de qüestions que han de vore, primer, amb irregularitats, i jo vaig a citar les tres que entenc que són més importants i que estan citades explícitament per l'informe de la sindicatura, que és el tema CIEGSA; el tema de l'hospital general que presentava uns informes, perdó, uns resultats positius i que, després de l'informe de la sindicatura, resulta que són negatius; i, després, el tema de les contractacions i les incidències que es troben d'irregularitats en les contractacions.

N'hi ha un problema greu, la sindicatura afirma que té dificultats per controlar, per exemple, les despeses del capítol I, que té dificultats per a fer una adequada fiscalització de les contractacions perquè no disposa de mitjans suficients, i la sindicatura també ha indicat en este informe de fiscalització que n'hi ha un problema molt greu que és el problema del deute públic i que s'ha de corregir, sobretot partint del sistema de finançament.

Per tant, el que haguera sigut responsable, i és el que, almenys, des del meu grup hem tractat de fer i -crec- també, en alguna mesura, la resta dels grups, és no simplement dir a la sindicatura: «has fet el treball bé», sinó que com a responsables que som del treball de la Sindicatura de Comptes el que es tractava és d'anar un pas més enllà i dir: ¡val! , el treball està ben fet, n'hi ha tota una sèrie de problemes en el funcionament de la mateixa sindicatura i en el funcionament de La Generalitat i, per tant, el que cal és fer una sèrie de recomanacions perquè, si no, el que hem fet els diputats respecte a la sindicatura és senzillament estar seguts, escoltar el que ens diu el síndic, aplaudir-li i aplaudir amb ell els comptes de La Generalitat.

Per tant, nosaltres plantejàvem una sèrie de qüestions -que entenem que són molt importants- i vaig a referir-me a algunes d'elles que -entenem- haurien d'haver sigut incloses per a poder donar el vistiplau a l'informe de la sindicatura; per exemple, informes especials sobre qüestions concretes que hem tingut problemes greus: CIEGSA, Fira València, el pla d'habitatge, són tres qüestions que la sindicatura remarca la dificultat i les irregularitats que es troben i que, almenys, des de Les Corts caldria que demanaren que la sindicatura poguera fer informes especials sobre eixes qüestions.

Una qüestió que és molt important, i és una qüestió que depén de Les Corts, i és comprometre's a incrementar el pressupost de la Sindicatura de Comptes perquè puga dotar-se dels mitjans suficients per a fer este tipus d'informes i, sobretot, fer auditories operatives que són impossibles de fer, especialment, sobretot controlar de forma més eficient els contractes, distingir entre els contractes que són més opacs i els que són més transparents i, per tant, incidir més en els més opacs que és on es generen problemes, i també en la qüestió de la fiscalització del capítol I.

I, finalment, elaborar un informe especial -i això em semblava molt important- sobre el deute públic valencià amb l'objectiu de determinar el seu origen i avaluar les conseqüències del sistema de finançament autonòmic, d'una banda, per a establir una visió preliminar sobre quina part del deute és problema del dèficit de finançament i quina part és un problema de gestió comptable irregular que seria la part que hauríem de denunciar com a il·legítima i, per tant, renunciar a pagar-la en el futur. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories, la nostra postura sempre ha estat molt clara: la sindicatura pot fer més del que fa, i no perquè no tinga voluntat de fer sinó perquè compta amb les eines legals suficients com per a desenvolupar una tasca major; ara bé, es troba, per un costat, amb una mancança clara de mitjans materials i humans per a desenvolupar eixa tasca amb garanties i, per una altra, per una discussió de fons que sempre hem tingut -i hem mantingut- amb el síndic de Comptes respecte a la capacitat que té la mateixa sindicatura, al marge del que diu i que és competència del Tribunal de Comptes, a desenvolupar una acció proactiva positiva per a una major fiscalització demanant, ¡clar que sí! , que se li traspasse eixes competències, però està regulada en la llei eixa capacitat de demanar al Tribunal de Comptes que siga la mateixa sindicatura que inicie uns tràmits d'investigació molt més enllà del que fa en l'informe de fiscalització.

Doncs, bé, si tenim una discrepància evident amb el síndic respecte a esta qüestió última, el que sí que està clar -i compartim la majoria de l'oposició en Les Corts- és que la sindicatura ha de tindre les eines suficients per a desenvolupar una millor i major tasca de fiscalització, cosa que no té actualment, cosa que hem esmenat i hem practicat iniciatives per millorar les condicions de la sindicatura i que el Partit Popular amb la seua majoria ha imposat el «no».

¿Per què? Doncs, ha imposat el «no» per qüestions molt evidents, perquè al govern del Partit Popular no li agrada que el fiscalitzen perquè, efectivament, si el fiscalitzen passen coses com que s'evidencien una sèrie d'irregularitats, algunes d'elles, fins i tot, que han acabat sent subjecte a instruccions judicials, que estan sent instruïdes a nivell judicial, que efectivament eixes instruccions s'estan avalant -bona part d'elles- amb informes de la sindicatura, amb indicacions o alertes que feu la sindicatura en els seus respectius informes de fiscalització dels comptes de La Generalitat però que sempre ha quedat amagat en una dialèctica políticament correcta al nostre parer.

Este informe, el del 2013, no s'escapa d'indicar irregularitats, no s'escapa d'esta sensació que els diners públics han tingut un ús com a poc digne de ser estudiat amb profunditat. Ja s'han indicat alguns casos que són prou escandalosos i repetits en el temps.

En els diferents informes de la Sindicatura de Comptes s'assenyalen les irregularitats identificades en CIEGSA, en Fira València, en les ajudes a l'habitatge. Este any s'introdueix com a novetat i no se salva de la crítica en les irregularitats en la comptabilitat i en el control de les factures de la caixa fixa; caixa fixa que, per cert, està condemnat el govern valencià a entregar la documentació a Compromís malgrat el seu recurs.

L'obscurantisme lligat a diners públics, lligat a factures o a descontrol de la gestió pública doncs tots sabem al que pot conduir, i és a una nova instrucció d'estes tan nombrosos com el mateix síndic de Comptes va mencionar en la seua compareixença, que n'hi havien sigut moltíssims els requeriments judicials que havien tingut per a comparéixer i explicar les irregularitats que sembla que el govern del Partit Popular ha fet dels diners públics en diferents casos.

Doncs, bé, este informe no és menys que altres, i si altres han comportat instrucció de causes, altres han sigut dignes que avançàrem, encara que fóra en altres instàncies, en una major investigació al respecte, fiscalització -diguérem-, no entenem per què si ja és una evidència que els informes posen punts sobre aquelles qüestions on cal situar el focus de la fiscalització, si nosaltres com a Corts Valencianes tenim, tots i cadascun de nosaltres, sustentem o no el govern, l'obligació de fiscalitzar l'acció del govern, no entenem per què no es poden aprovar unes iniciatives que aprofundixen més enllà sobre aquells casos on n'hi hagen detectat irregularitats que són alarmants i que es posen com a menció especial en l'informe de la sindicatura.

¿Per què no se li pot donar continuïtat a la labor de la sindicatura que té capacitat perquè allà on ha passat el focus de l'atenció de les irregularitats s'elaboren informes concrets al respecte, siga per a, efectivament, si eixes irregularitats s'han comés violant les lleis es pose als responsables polítics davant de la justícia i es faça el retorn dels diners que corresponguera, i siga per si s'han fet bé i simplement han sigut irregularitats en la comptabilitat o en qüestions purament administratives doncs que es puga millorar l'acció administrativa i de la compatibilitat.

Crec que dir que no, de nou, a les propostes de resolució de l'oposició és un gran error. També és cert que l'any que ve se farà un informe de la sindicatura del 2014, segur que hi haurà irregularitats, però no hi haurà un no a propostes de resolució que vagen a aprofundir en major investigació d'eixes irregularitats dels diners públics, senyories, que són diners públics.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula el senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

La verdad es que no sé si leer lo que me ha dejado escrito mi compañero, que no puede estar presente para explicar el voto, porque veo que no hay un interés muy exhaustivo de conocer exactamente lo que los grupos de la oposición decimos. Pero bueno, no les voy a privar del contenido ya que se ha hecho un trabajo.

El senyor president:

Moltes gràcies. gràcies, senyor Rubio. (Remors)

Senyories.

Grup Parlamentari Popular, senyor Ibáñez, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señoría, se dice: «No, es que no les gusta que les fiscalicen. » Eso es falso, tremendamente falso, señorías. Este es el primer informe de fiscalización que se publica en España; siempre, el de la cuenta general de la Comunidad Valenciana es el primer informe de fiscalización que se publica en España.

Se ha hablado aquí, yo creo que erróneamente, sobre la utilización que se hace de modificaciones de crédito. El informe de la sindicatura habla de cuatro modificaciones de crédito -cuatro, página 43, cuatro modificaciones de crédito-, y todas ellas, producto de los mecanismos extraordinarios de financiación, producto de la inyección de liquidez que el Gobierno de España dio a esta comunidad mediante el FLA y mediante el pago de proveedores.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Dictamen de la Comissió de Reglament sobre la proposta de reforma del Reglament de Les Corts per a la modificació dels articles 45. 2 i 112 i la inclusió d'un títol XV bis, «Del parlament obert», presentada pel Grup Parlamentari Popular (BOC número 318). Debat i votació

El senyor president:

Passem al punt 18 de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Reglament sobre la proposta de reforma del Reglament de Les Corts per a la modificació dels articles 45. 2 i 112 i la inclusió d'un títol XV bis, «Del parlament obert», presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gràcies, president.

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a membre de la Comissió de Reglament i per acord unànime d'esta, realitzar la presentació del dictamen de la comissió sobre la proposta de modificació dels articles 45. 2 i 112 i la inclusió d'un títol XV bis anomenat «Del parlament obert».

Esta proposta de modificació va ser presentada pel Grup Parlamentari Popular el 4 de novembre de 2014 i tramitada per la mesa de la cambra el dia 11 de novembre. Va ser publicada en el Bolletí Oficial de Les Corts número 288, de 19 de novembre, i aprovada per Les Corts en la reunió celebra el dia 26 de novembre.

La mesa de la cambra, en la reunió del dia 2 de desembre de 2014, de conformitat amb el que establix l'article 125. 6 del Reglament de Les Corts, va acordar la remissió a la Comissió de Reglament i la reobertura d'un termini per a la presentació d'esmenes pels diputats i diputades i grups parlamentaris. Este termini per a la presentació d'esmenes va finalitzar el 23 de gener de 2015.

Les esmenes presentades van ser tres esmenes a la totalitat amb text alternatiu presentades pel Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Esquerra Unida.

Les esmenes parcials presentades van ser 30, que corresponen: 12 al Grup Parlamentari Socialista, 13 a Compromís i cinc a Esquerra Unida.

Les tres esmenes a la totalitat van ser rebutjades pel ple de la cambra el passat 28 de gener de 2015.

Rebutjades les esmenes a la totalitat, la mesa de la Comissió de Reglament, en la reunió del dia 3 de febrer de l'any en curs, va realitzar l'ordenació de les 30 esmenes parcials que va ser publicada en el Bolletí Oficial de Les Corts número 313, de 9 de febrer.

La Comissió de Reglament es va reunir el 16 de febrer per a emetre el dictamen que hui presente a les seues senyories i que va ser publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 318, de 25 de febrer.

En la discussió en comissió es van aprovar 11 esmenes d'aproximació, demostrant que la voluntat d'arribar a acords era real.

Hui, encara n'hi han esmenes transaccionals que milloren substancialment el text aprovat en comissió.

S'introduïx la possibilitat d'escollir ciutadans o entitats socials per part dels grups tant en la Comissió de Peticions, com en la nova comissió de participació ciutadana per a la seua compareixença; donar veu als promotors de les iniciatives legislatives populars en comissió abans de la seua presa en consideració, donar contingut al portal de transparència de Les Corts dins del reglament i, finalment, establir la possibilitat de fer esmenes ciutadanes a iniciatives legislatives, mitjançant un nou procediment. És un (inintel·ligible) . de reforma del reglament, senyories.

El parlament obert es fa realitat més que mai, amb millores de participació ciutadana i de transparència que ens situen en l'avantguarda dels parlaments autonòmics. No hi ha un altre que aposte més per la participació ciutadana que les nostres Corts. I el realment important és que és obra de tots, obra del diàleg, del consens i l'acord final.

Volia donar les gràcies als diputats intervinents en este punt. Al senyor Guillén, i també, i molt especialment, al senyor Ferri i senyor Blanco, amb els que he tingut interessants debats i negociacions amb la finalitat de fer un reglament més participatiu, un parlament obert i una democràcia millor. També als senyors Ibáñez i Bellver, del meu grup, per la il·lusió que posàrem des del primer moment en aquesta tramitació. També a la meua companya, la senyora Vidal, per la seua participació en comissió.

Però en esta última intervenció d'esta legislatura les meues paraules és de justícia que vagen al meu company Rafael Maluenda, en esta reforma del reglament, per l'esforç, la flexibilitat i la mentalitat oberta demostrada, i en general per la seua trajectòria, que ha sigut, pense i pensem tots, a més de llarga, una trajectòria impecable i brillant en estes Corts.

Pense que el PP sempre tindrà un deute amb vosté, però Les Corts també el tindran. I jo segurament més que ningú. Gràcies, mestre. Gràcies al meu grup per tot. Gràcies, senyories. Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, he de comunicar als grups parlamentaris que s'ha redactat i s'ha fet arribar a esta mesa una esmena transaccional, que ve signada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Popular i, només a efectes de tramitació, pel Grup Parlamentari Socialista. Esta esmena ja està a disposició de tots els grups.

Bé, per a fixació de posició dels diferents grups parlamentaris, en primer lloc, i en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, este matí parlàvem del càncer de la política, que és la corrupció, i jo plantejava la necessitat de mesures de control, de transparència i de participació. Doncs bé, de manera sorprenent, perquè no ho esperàvem a estes alçades de la legislatura, i a tenor de l'actitud que ha mantingut la majoria parlamentària del Grup Popular, hui podem dir satisfets que peguem un xicotet pas endavant en mesures de participació i de transparència en estes Corts.

I des del Grup d'Esquerra Unida manifestem la nostra satisfacció. Perquè sempre hem sigut una formació política responsable, que ha fet propostes constructives, que ha volgut arribar a consensos, que ha tingut voluntat de diàleg. El problema ha sigut el frontó, colpejant-nos una i altra vegada contra la insensibilitat, contra la falta d'interés per part del grup majoritari, d'escoltar el que nosaltres podíem proposar, que moltes vegades era allò que la ciutadania organitzada ens havia fet arribar.

Nosaltres hem volgut ser sempre l'altaveu de les lluites socials, la corretja de transmissió dels ciutadans i de les ciutadanes que patixen problemes molt greus i que s'associen per tal de combatre'ls.

Nosaltres hem portat propostes i crítiques també dels sindicats de classe, dels moviments socials, dels moviments ecologistes, de les plataformes ciutadanes, sobretot en esta època de retallades, de drets i de serveis públics. Però una i altra vegada, tant d'eixes associacions i organitzacions, com nosaltres, com a representants de la ciutadania en estes Corts, topàvem amb una actitud que no podíem qualificar més que d'antidemocràtica. Perquè la democràcia no solament és el govern de la majoria, sinó també el respecte a les minories i al paper que les minories juguen en un parlament que és plural, com és plural la societat.

I ens hem fartat de fer propostes. Una d'eixes propostes la vam fer fa més de dos anys i mig al fil d'un debat sobre la reorganització de les comissions parlamentàries. En aquell moment el Grup Popular va carregar-se contra el nostre criteri, contra la nostra opinió i contra el nostre vot, comissions tan importants com la de polítiques d'igualtat i dona, drets humans i tercer món i política lingüística. I nosaltres no sols ens oposàvem a aquella maniobra, sinó que a més a més plantejàvem propostes innovadores, i diguérem: és el moment d'obrir el parlament a la ciutadania, que les Corts Valencianes puguen donar cabuda a la ciutadania organitzada, que s'escolten veus diferents a les dels diputats i diputades, que puguem tindre una permeabilitat necessària per a entroncar amb la voluntat de la ciutadania de ser tinguda en compte.

Jo vaig fer la proposta de reformular la Comissió de Peticions i convertir-la en una comissió de peticions i participació ciutadana, on a més a més no hi hagueren vetos, no hi hagueren filtres, on no s'imposara la majoria d'un grup, en estos moments del Grup Popular, a partir de demà d'altres grups parlamentaris, per a impossibilitar que poguera estar representada directament i poguera donar la seua opinió una part de la ciutadania organitzada. Vam fer eixa proposta i, evidentment, vam rebre, com sempre, el menyspreu, el rebuig, jo crec que en el fons la incomprensió del Grup Popular que no està acostumat, que no està acostumat, i que hui fa una excepció -benvinguda siga- a escoltar i atendre les propostes de la resta de grups.

Doncs bé, hem tingut una altra ocasió de fer eixes propostes. Eixa ocasió ha sigut la proposta presentada pel Grup Popular de reforma del reglament, que sota al títol ampul·lós, pretensiós, grandiloqüent de «parlament obert» va plantejar simplement una participació ciutadana molt limitada amb vetos i amb filtres, només en els procediments legislatius i a més a més sempre controlada per la majoria d'una comissió que decidiria qui compareixia i qui no compareixia per a poder donar la seua opinió en directe en estes Corts.

I nosaltres en el debat de totalitat inicial vam dir, «no anem a oposar-nos». Coherentment amb la nostra posició responsable i constructiva, anem a abstindre's i anem a fer propostes de millora, anem a fer esmenes. I vam dir, com tantes altres vegades, que ens agradaria que el Grup Popular estiguera disposat a considerar-les, que el parlament poguera fer la seua funció deliberativa.

Sincerament, no hi ha cap esperança, perquè han sigut tantes ocasions, ho hem intentat en tantes lleis, i mai ha sigut possible, que ens ha sorprés que esta vegada sí. I els felicitem. Els felicitem perquè el text resultant quasi està més prop de la nostra proposta de fa tres anys que de la proposta del Grup Popular, i ara veig com assentixen alguns dels seus portaveus.

Efectivament, està molt més a prop de la nostra filosofia de participació directa sense filtres i sense vetos i de la proposta de transparència, que ha inspirat moltes de les nostres propostes, i que hem d'agrair a l'aportació fonamentalment del diputat de Compromís, Fran Ferri, està molt més a prop de la nostra vocació de transparència i participació, que de la pràctica, de l'actitud i de la filosofia que ha inspirat l'actuació del Grup Popular.

Doncs bé, la reconeixem com a pròpia. Al final, el text transaccionat és nostre també. No és totalment nostre, però és nostre, compartit amb altres grups parlamentaris. I estem satisfets. Per què? Perquè va ser revolucionari poder escoltar la veu de la ciutadania en directe en estes Corts. I a més a més que no depenga de que una majoria òbriga o tanque el puny. Que tinguen dret només amb que un grup parlamentari propose la seua compareixença, tant per part dels peticionaris com per part de les persones, experts o entitats socials que vullguen dir alguna de les coses que tinguen a aportar en els procediments legislatius.

En principi es limitava la participació als procediments legislatius; ara ja no, ara pot versar sobre qualsevol matèria, perquè el dret de petició no té excepcions. En principi hi havia un filtre, que en el fons era un veto, que era la disposició de la majoria de la mesa de la comissió o de la comissió mateixa a aprovar la compareixença de determinades persones o entitats. Ara no, ara sabem que no. Que vostés podran portar ací a Lo Rat Penal, a la Real Acadèmia de Cultura Valenciana o a qui vullguen, i estan en el seu dret. I nosaltres portarem a Acció Cultural del País Valencià, a Escola Valenciana, als sindicats de classe, als moviments ecologistes, a qui vullgam també. I podrem escoltar totes les veus. La simfonia coral, que és la que s'escolta cada dia als carrers, estarà present a estes Corts.

I per això ens alegrem. De la mateixa manera que ens alegrem que es puguen presentar esmenes ciutadanes als projectes de llei. Que no solament vinguen a nosaltres a portar-nos les seues propostes, sinó que a més a més es puguen registrar i puguen dir que són seues. I que una plataforma ciutadana, un sindicat, qualsevol organització puga dir «estes són les meues», les nostres esmenes a un projecte, a una proposició de llei. I després qualsevol grup les podrà fer seues, i a més a més no podrà transaccionar, no podrà modificar eixes esmenes sense el consentiment de l'entitat social que les ha proposat. I hem barallat en la negociació perquè això siga possible. De la mateixa manera que tindrà un portal de transparència on la gent podrà fiscalitzar, podrà conéixer la realitat econòmica i de treball d'estes Corts Valencianes. I d'eixa manera esperem que puguen acabar amb algunes pràctiques que nosaltres sempre hem denunciat i hem discutit, perquè volem transparència, el millor antídot contra la corrupció i la millor recepta per a recuperar la confiança de la ciutadania en les institucions.

Per totes eixes raons, vull felicitar la resta de portaveus dels grups parlamentaris que en este debat han aportat jo crec que tot el seu esforç i tota la seua bona voluntat. Nosaltres, com dic, estem satisfets. És una norma que pràcticament comença i acaba el seu efecte ací dins. És una llàstima, ojalá, tant de bo haguérem tingut l'oportunitat de pactar, d'arribar a consensos i acords amb altres lleis que tenen un àmbit d'actuació, un àmbit d'aplicació molt més ample, que s'apliquen sobretot a la societat. Comencem simplement per una, que el seu àmbit d'aplicació es restringix a este hemicicle i a les seues comissions, però nosaltres representem la societat i esperem que prompte irradie eixa voluntat de consens a la resta de les normes i de les lleis que facen en estes Corts.

Senyories, estic convençut que la legislatura que començarà a partir del mes de juny serà molt millor, molt més profitosa, serà la legislatura del canvi. Tindrem un parlament plural, amb una majoria democràtica, que crega en el País Valencià, en els drets de la classe treballadora, en els serveis públics i en la necessitat de protecció social. I que Esquerra Unida serà determinant en eixe canvi.

M'alegra acabar la meua última intervenció en esta legislatura, que no ha sigut tan positiva, donant el nostre suport a una norma que ha pogut ser pactada i que avança eixos temps que vindran després de la derrota electoral del Partit Popular.

Jo, en esta legislatura, com tots els meus companys i companyes, he intentat treballar de valent per a representar els interessos de la majoria social, dels treballadors i les treballadores, de la ciutadania que ha patit retallades i agressions als seus drets.

Estic molt satisfet perquè sempre he defensat allò que crec, sempre he actuat i he parlat d'acord amb les meues més profundes conviccions. I amb les mateixes continuarem treballant ací a partir del mes de juny. Espere que en un nou clima de diàleg, de concòrdia i busca d'interés general.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories.

Senyor president, gràcies.

Des de l'inici de la tramitació d'esta reforma del reglament, des de Compromís ens hem mostrat oberts a intentar aprofitar esta xicoteta oportunitat per a millorar el reglament molt deficient, per a millorar un reglament aplicat i vulnerat de manera arbitrària en estes Corts.

La proposta inicial partia d'un punt totalment allunyat del que defensàvem des de Compromís com a eines de participació. Per això vam qualificar la proposat d'insuficient i vam plantejar tota una proposta, una esmena a la totalitat. Una esmena a la totalitat on dibuixàvem un model de parlament obert, sensiblement diferent al que ens proposava el Partit Popular.

Mentre el Partit Popular apostava a recloure la participació ciutadana en una única comissió, nosaltres plantejàvem que la participació havia de ser transversal a través d'un tràmit d'audiència ciutadana en totes les comissions.

Mentre el Partit Popular apostava per decidir les compareixences a través de la majoria parlamentària, nosaltres plantejàvem que havia d'haver-hi una garantia d'un mínim de compareixences decidides pels diferents grups parlamentaris.

Però no només això. També plantejàvem el dret de compareixença d'aquells experts que no hagueren tingut suport de cap grup parlamentari. Partíem de posicions molts diferenciades, perquè des de Compromís enteníem que calia ser molt més ambiciosos a l'hora de plantejar mecanismes de participació ciutadana.

I un bon exemple són les esmenes ciutadanes. Les esmenes ciutadanes permetrien que la ciutadania poguera participar en la tramitació de les lleis presentant les seues pròpies esmenes al text, bé directament, bé a través d'una associació o a través d'un ajuntament.

Es tracta d'obrir la porta perquè la ciutadania s'implique en millorar les proposicions i projectes de llei que passen per esta cambra. I tal i com els indicava en la comissió, les esmenes ciutadanes que proposem des de Compromís no naixen del plantejament tradicional sobre participació ciutadana, no naixen d'identificar una demanda de participació per part de la ciutadania que cal satisfer o calmar. Naixen de la constatació que els mètodes i procediments tradicionals han perdut legitimitat, naixen de l'evidència que tenim òrgans polítics com estes Corts, que podrien prendre millors decisions si deixaren major espai a la ciutadania i a la societat organitzada.

Per això plantejàvem les esmenes ciutadanes en la nostra esmena a la totalitat, com també plantejàvem la participació directa dels promotors de les ILP durant la tramitació parlamentària, com també plantejàvem canvis en la tramitació de proposicions de llei de lectura única.

En definitiva, plantejàvem anar a eixes qüestions del reglament que no són coherents amb l'esperit d'obertura i participació ciutadana que es deia defensar en esta proposta.

També aprofitàvem esta reforma per a introduir elements de transparència en el reglament: l'obertura d'un govern o d'un parlament. En definitiva, l'obertura de qualsevol institució pública va lligada a tres conceptes: transparència, participació i col·laboració. No pot haver-hi participació sense transparència sobre allò que s'està participant.

I per això, la nostra esmena a la totalitat plantejava també tot un apartat de transparència, amb un catàleg d'informació que ha de fer pública esta institució respecte al seu funcionament, als seus comptes i la seua activitat, però també respecte als grups parlamentaris i cada un dels diputats i diputades.

Des de Compromís volem que cada ciutadà sàpiga quant ha treballat cada diputat i què ha votat en cada votació. En resum, volem que se sàpiga quant guanyem, però també volem que se sàpiga què fem per a representar la ciutadania que ens ha votat.

Addicionalment, establim un mecanisme pel qual la ciutadania podria accedir a la informació que no constara originalment en el portal de transparència.

A banda d'això, també plantejàvem un espai de participació ciutadana que permetera enriquir amb propostes i suggeriments activitats d'estes Corts, i on els grups parlamentaris pogueren respondre a les demandes de la ciutadania.

En definitiva, la nostra esmena a la totalitat anava en la línia d'aprofitar esta reforma per a adaptar el Reglament de Les Corts a eixos tres principis: transparència, participació i col·laboració. Més transparència amb tots els canvis que acabe de comentar, més participació amb unes audiències ciutadanes transversals a tots els temes i més col·laboració amb esmenes per part de la ciutadania i un espai de participació on podrien interactuar diputats i grups de la nostra societat.

Totes eixes aportacions que vàrem fer des de Compromís, evidentment, les vàrem traslladar a esmenes parcials.

I en este sentit, he de mostrar la meua satisfacció perquè en estes setmanes he pogut treballar per a buscar i acostar postures i introduir-hi aportacions amb els diferents grups de les Corts Valencianes. I per això, he d'agrair tant el treball que ha fet el Partit Popular, amb el seu diputat Alfredo Castelló i Rafa Maluenda, que supose que serà el que eixirà a defensar el reglament, Ignacio Blanco o el senyor Guillén per part del Partit Socialista. Lamentablement, açò hauria de ser la norma en el debat parlamentari, i en estes Cort és una excepció.

Des de Compromís creiem que senzillament hem complit amb la nostra obligació; la nostra obligació, en primer lloc, de ser capaços d'imaginar i traslladar un model alternatiu, perquè si no n'hi han models alternatius, no podem parlar de democràcia.

En segon lloc, creiem que hem complit la nostra paraula, la nostra obligació de plantejar eixe model amb propostes concretes i fer-ho amb ànim constructiu, buscant sumar voluntats a eixe model.

I en tercer lloc, creiem que hem complit amb la nostra obligació de ser coherents amb allò que defensem.

Per això hem arribat a un acord que ens permet introduir millores substancials en la proposta original. Gràcies a la proposta de Compromís i al treball de negociació amb la resta de grups, podem aprovar una reforma del reglament que permeta la ciutadania presentar esmenes ciutadanes als projectes i proposicions de llei.

Gràcies a la proposta de Compromís i al treball de negociació amb la resta de grups, podem aprovar una reforma del reglament que contemple un capítol sencer dedicat a la transparència, amb un catàleg de publicitat activa i un mecanisme d'accés a la informació.

Gràcies a la proposta de Compromís i al treball de negociació amb la resta de grups, podem aprovar una reforma de reglament amb un espai de participació bidireccional on s'establisca un autèntic diàleg entre la societat i els seus representants.

Per tant, des de Compromís som conscients que no s'han introduït totes les nostres propostes. Queda fora, per exemple, la nostra visió tranversal d'audiència ciutadana. Som conscients que fins i tot les propostes que hem introduït no responen a allò que nosaltres teníem en un principi, al contingut literal de les esmenes inicials. També som conscients que el que necessita este reglament no són reformes parcials, sinó necessitem un nou reglament parlamentari.

Però entenem que amb esta reforma, el punt de partida per a eixe nou reglament, que hauran de debatre estes Corts la pròxima legislatura, serà millor que el que teníem fins ara.

Per això, des de Compromís anunciem el nostre vot favorable a una reforma que no és la que nosaltres voldríem, però sí que és un millor punt de partida per a un nou reglament i que ens dotarà en la pròxima legislatura d'uns mecanismes per a fer que la ciutadania en la seua pluralitat, en la seua diversitat també estiga present en este parlament, no només pels grups parlamentaris, sinó també en la seua veu pròpia dins de les seues intervencions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Sí que es verdad que hemos transaccionado, por ejemplo, para dotar a la mesa de mayor competencia en tema de transparencia y acceso a la información, en facilitar la comparecencia de los ciudadanos en la Comisión de Peticiones. Hemos conseguido que se tenga que escuchar que pueda comparecer un representante de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias cuando se trate de proyectos de ley que directamente les afecten. O también destacar ese apartado concreto dedicado a las nuevas tecnologías.

Pero miren, a nuestro parecer, el texto que en su día presentó el Partido Popular sigue teniendo graves carencias. Por ejemplo, presenta importantes deficiencias jurídicas. Ya les decía yo en su día que parte del contenido de los artículos no dejan de ser una mera declaración de intenciones, que incluso ahora con la transaccional, en algún caso, se ve acrecentado, que sería más propio de una exposición de motivos.

Yo les decía, «hagamos cotidiano aquí lo que ya es ordinario fuera»; representa una excentricidad esta comisión -ya lo verán. Y, evidentemente, lo único que se ha pretendido con ella y con ese rimbombante nombre es una finalidad exclusivamente electoral, para hacer el énfasis en esa supuesta apertura a la ciudadanía que luego va a ser difícil de encauzar. O ese sistema, digamos, de comparecencia de los alcaldes, que es totalmente innecesaria, tal y como estaba en el proyecto.

Las comparecencias ciudadanas, que no nos cabe la menor duda de que se deben producir, hay que hacerlas de manera corriente y ordinaria. Y ¿cómo se hace? Siguiendo, por otro lado, el modelo comparado que existe en el derecho autonómico. Todas las comunidades autónomas que han incorporado esta posibilidad, que si no me equivoco son siete comunidades autónomas, todas ellas, sin excepción, lo han hecho incorporándolo al procedimiento legislativo ordinario ante las comisiones legislativas ordinarias, introduciendo un nuevo trámite ante la comisión ordinaria, pero no creando una comisión extraña, rara y extravagante de difícil incardinación en el proceso parlamentario. No será operativa, acuérdense de lo que ahora les comento. El resto de comunidades autónomas que lo han hecho, vía comisión ordinaria, no esta excepcionalidad que aquí se ha planteado.

Al mismo tiempo, habíamos aprovechado, como ya les dije en su día, para intentar introducir algunas modificaciones que considerábamos de técnica legislativa y que hubieran mejorado el procedimiento. Una de ellas, que en un primer momento cuando se toman en consideración los textos únicamente se pudieran presentar enmiendas a la totalidad. ¿Con qué finalidad? Porque una vez determinado el texto que se va a tramitar, porque así se ha pronunciado el pleno, es cuando tienen lugar las comparecencias informativas de los ciudadanos. Y, a la vista de esas aportaciones de los ciudadanos, los grupos políticos decidirían qué tipo de enmiendas parciales introducir, escuchando, evidentemente, esas participaciones ciudadanas.

O el tema del portal de la transparencia, que está muy bien. Pero con ese nivel de detalle no es un contenido, entendemos, apropiado para un reglamento. Las normas tienen una determinada jerarquía y les corresponde un determinado contenido.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rafael Maluenda té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Intervinc amb la vènia no sols del senyor president sinó de totes les seues senyories. Intervinc amb la vènia de totes les seues senyories per a deixar constància del criteri del meu grup en esta reforma del reglament que tant s'ha treballat per part de tots els grups parlamentaris.

Comence pel reconeixement a l'esforç que l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Socialista, senyor Miguel Ángel Guillén, ha fet en tot moment per poder sumar-se al consens. Ja en la fase de comissió li vaig agrair la seua aportació i la seua col·laboració per a millorar una cosa tan important com és l'article 48 del reglament, aquell de la Comissió de Peticions, que no tenia ningun contingut al llarg d'anteriors legislatures, que per a poc servia excepte per als temes relacionats amb el Síndic de Greuges, però que amb les seues aportacions sí que li dóna vida a eixe article i sí que li dóna un objecte clarament beneficiós per a aproximar la institució al poble, per llimar eixa desafecció existent en estos moments.

Dit açò vull lamentar, bé, agrair en primer lloc també que no voten en contra de la reforma, però lamentar que no s'hagen sumat a un consens en el que han participat tots els grups parlamentaris, i ara me referiré al Grup de Compromís i al d'Esquerra Unida, però que a mi no me sorprén. A mi no me sorprén, perquè al llarg de tantes legislatures, jo tinc l'honor d'estar trenta-dos anys en esta cambra, no trenta-quatre, senyor Blanco, trenta-dos en esta cambra, i sempre des del meu grup hem sigut conseqüents amb la realitat de reformes de reglament que s'han plantejat. I mentre governava el Grup Parlamentari Socialista sempre hem recolzat este tipus de reformes.

El que ja no m'encaixa és per què des que no governa el Partit Socialista, el Grup Parlamentari Socialista, mai s'ha sumat a este consens. I en este moment jo pense que ha donat una lliçó tant el Grup Parlamentari Compromís com el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Però lamente, lamente que no s'hi hagen incorporat.

És veritat que hi ha unes esmenes que per al Grup Parlamentari Socialista i el senyor Guillén eren fonamentals, però són esmenes que mantenen un criteri que no podem compartir, el que la cambra se convertisca en una assemblea en què puguen en el seu ple intervindre tot tipus de persones quan està limitat, com hem dit sempre, als diputats que representen el poble valencià en el seu conjunt i els membres del Consell.

Després hi ha altres esmenes com és aquella que mos impedix que una llei puga aprovar-se dintre d'un període de sessions, perquè establix una sèrie de terminis que va retardant, va retardant i apleguem a un moment que si s'aplicara -deia jo en la fase de comissió- si s'aplicara a la llei de pressupostos, mai compliríem la llei d'hisenda pública, perquè hauríem de prorrogar els pressupostos, donat que no donaria lloc a que s'aprovaren dins d'eixe període de sessions que va des de setembre fins a desembre. No obstant allò dit, moltes gràcies per la seua participació, per la seua col·laboració i pel seu tarannà.

Abans de referir-me a l'aportació que han fet del Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, també vull agrair al meu grup i en especial al vicesíndic, company i amic, senyor Alfredo Castelló, les paraules d'elogi que ha fet a la meua persona, que són immerescudes, jo crec que són per l'estima i l'amistat. I moltes gràcies, però crec que no m'ho meresc. Jo sempre he tingut a gala ser un treballador del parlament i unes voltes m'equivocaré i altres voltes encertaré, però ningú me pot discutir que m'he preocupat i m'he ocupat en tot moment de les meues responsabilitats. (Aplaudiments) Moltes gràcies.

En el debat de comissió, ja li vam dir al senyor Blanco que plantejava unes qüestions que eren interessants per a incorporar, que eren més o menys coincidents encara que no la literalitat amb propostes que feia el Grup Parlamentari Compromís, però que sí que estaven en eixa mateixa línia de la transparència, de la participació ciutadana i mos pareixia interessant i que procuraríem per al ple intentar arribar a un acord.

És veritat que hi ha un altre tipus d'esmenes que el senyor Blanco plantejava de recuperació d'una sèrie de comissions que no compartim el criteri. Però tan legítim era la seua opinió com la nostra. Per tant, agrair-li, senyor Blanco, agrair-li en tot moment la seua col·laboració i la seu participació i les aportacions que ha fet vosté i el seu grup per a que hui puguem dir que ací ix una reforma del reglament amb més profunditat del que en un principi havíem plantejat des del Grup Parlamentari Popular. Però que mos ompli de satisfacció al vore que dos grups, com són Compromís i Esquerra Unida, no solament és que la voten a favor sinó que han participat de forma activa en la millora d'eixa proposta que mosatros en un inici vam presentar. Per tant, molt agraït i molt reconegut per l'aportació que vosté i el seu grup ha fet.

M'he deixat, per últim, el senyor Ferri, m'ho he deixat per últim no per res, no perquè no siguen el més important les seues aportacions, que ho són. El que passa és que ha sigut el més dur en la negociació. El senyor Ferri m'ha llevat a mi. , ho dic amb tota sinceritat, jo he aplegat a dir-li este mati: «És que crec que vas esquivant-me, tu vols fer-me el carretó, vas esquivant-me. » Perquè no hi havia forma. És veritat que sé que tenia reunions, que tenia coses, com tots tenim.

Però finalment mos ha convençut d'unes qüestions, que el senyor Blanco també compartia, perquè mos ho havia manifestat amb anterioritat, i hem procurat fer d'esta reforma una norma que aproxime el parlament als ciutadans. Però no solament que l'aproxime, perquè puguen conéixer els ciutadans què és el que fem, sinó, el més important, perquè mosatros, perquè el parlament puga conéixer què és el que volen els ciutadans. Puguem tindre en tot moment. que arriben a mosatros els suggeriments i les aportacions que els ciutadans puguen fer per a les iniciatives legislatives que aquí s'estiguen tramitant.

Per això s'ha incorporat amb bon criteri, tant del Grup de Compromís i també del Grup d'Esquerra Unida, que ha assumit el Grup Parlamentari Popular, allò que es puguen presentar per part del col·lectius socials, per part de la ciutadania, esmenes als projectes de lleis.

Però, senyor Guillén, és que no és com vosté ha interpretat. El que s'haja de presentar un escrit per assumir-la no vol dir que és que hagen de presentar-la o no presentar-la, és per assumir-la. I sempre hi haurà algun parlamentari en la cambra que l'assumirà.

Però a més és que hem regulat que s'hagen de publicar i que formen part de l'informe de la ponència o, en el seu cas, de la relació d'esmenes que se fan, si no s'anomena la ponència en eixe moment, per a debatre-ho en comissió i que es publique. És una cosa que en altres parlaments no ho fan.

Jo pense que això és un pas endavant molt important. I, sobretot, com demanava el senyor Blanco, que una volta els grups tenen coneixement d'eixes esmenes de la societat que ha assumit un grup parlamentari, que eixe grup parlamentari no puga modificar-les sense el consentiment del proponent inicial.

Això és una novetat, és una novetat però és una novetat important, senyor Ferri, sí, sí, jo li agraïsc enormement la insistència que vosté ha tingut quant a mi fins que m'ha fet comprendre que, efectivament, això era necessari i convenient. I estic satisfet i estic agraït.

Per tant, pense que aquí se dóna hui un pas endavant que pot servir d'exemple a altres parlaments, que a la millor amb la boca xicoteta han intentat fer alguna cosa d'astò, però quan l'han obert se'ls han caigut les idees, no han aplegat a concretar què és el que volia fer-se, com aquí s'ha fet.

De veritat, jo he participat en moltes reformes de reglament des que estic aquí, trenta-dos anys, senyor Blanco, trenta-dos anys. Però hui és d'eixos dies que me quede satisfet. I me quede satisfet pel grau de consens assolit, que és una pena que el Grup Parlamentari Socialista finalment no se sume a este consens. Jo crec que és més per criteris polítics que per criteris de contingut.

Jo també entenc que estem pròxims a unes eleccions i a la millor els directius polítics de cada partit passen per desmarcar-se del que diga el grup majoritari. Però és que no han tingut en compte la realitat. Que aquí no estem aprovant el que ha dit el grup parlamentari majoritari. Aquí el que estem aprovant és el consens al que han arribat el grup parlamentari majoritari amb dos grups minoritaris i que s'ha oferint la possibilitat també al principal grup de l'oposició a que se sumara.

I el que és trist és això, el que és trist. Perquè en realitat el 90% de les qüestions que aquí se plantegen en esta reforma són assumides pel Grup Parlamentari Socialista. Només dos qüestions molt puntuals, que són legítimes,…

El senyor president:

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

…la seua defensa, i que el senyor Guillén ha exposat clarament, però que no són compartides. I pense que tampoc eren compartides pels altres grups que han entrant en el consens, perquè en ningun moment m'han insinuat, ni suggerit que caldria incloure també allò que s'haja quedat a banda el Grup Socialista. Però, repetisc, el 90% d'esta reforma està assumida per tots.

¿Com el grup que pretén governar, que vol ser alternança de govern, com és el Grup Parlamentari Socialista, se nega a una reforma reglamentària, que l'únic que fa és facilitar la participació de la societat civil en les tasques del parlament? Francament no puc entendre-ho, no puc entendre-ho. I només ho justifique per eixe interés electoralista donats els dies en què mos trobem.

Però no obstant allò dit, senyories, el meu reconeixement, el meu agraïment al Grup Parlamentari Compromís, concretament al senyor Fran Ferri; al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, concretament al senyor Ignasi Blanco; al meu grup parlamentari, que en tot moment ha dipositat la confiança en mi per a que poguera dur endavant esta negociació. I també el meu agraïment al Grup Parlamentari Socialista per les aportacions que ha fet i perquè no vote en contra d'esta reforma.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

No havent-hi més intervencions, senyories, passarem a les corresponents votacions.

En primer lloc es votarà la transaccional de la que s'ha estat parlant, que ve firmada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, Compromís, Grup Parlamentari Popular i, a efecte de tramitació, també, pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyories, comença la votació. 59 vots a favor, 24 abstencions.

Cal afegir vots d'abstenció? 2 vots d'abstenció…. (Remors) Anem a vore, senyories, anem a repetir l'extracció i introducció de la targeta per part de les persones que tenen problemes. Anem a repetir esta operació i anem a repetir la votació.

Per tant passem a votació la transaccional. (Remors) Senyor Tena faça vosté el favor d'extraure i introduir. (Veus) Bé, perfecte.

Anem a repetir la votació de la transaccional. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 60; abstencions, 29.

S'entén, senyories, que les esmenes del Grup Parlamentari Compromís i d'Esquerra Unida queden retirades, per efecte de la transaccional.

I, per tant, passarem a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista que, en concret, són les números 11, 14, 16, 18, 19 i 20. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 50. I fem constar que el senyor Tena, en concret, perquè conste en el Diari de Sessions, el seu vot és en sentit del seu grup. Per tant, és afirmatiu. Molt bé.

A continuació, passem a la votació de l'articulat.

Article primer. Comença la votació. Vots a favor, 90. Un segon. (Pausa) Perfecte.

Article segon. Comença la votació. A favor, 60; en contra, 29.

Article tercer. Comença la votació. Vots a favor, 61; vots en contra, 28.

Un nou article quart. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 89; vots en contra, cap.

Un nou article quint. Comença la votació. Vots a favor, 90.

Disposició final. Comença la votació. 89 vots a favor.

Votació del preàmbul, exposició de motius com a preàmbul de la llei. (Veus)

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, l'acord que hem adoptat és que el preàmbul no s'incorpora a la reforma del reglament. No és com en una llei, que sí que en forma part, eixa exposició de motius s'incorpora o no s'incorpora. En este cas concret, l'acord que hem adoptat és que desapareix.

S'ha publicat en el dictamen de comissió, però ja no més. Votem la totalitat de la reforma.

El senyor president:

No votem, per tant, eixe preàmbul.

I passem a la votació final, final de la llei. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 61; abstencions, 29.

Queda aprovada la llei. I es farà constar que en totes les votacions el senyor Tena ha votat en el mateix sentit que el seu grup i que no s'ha materialitzat per un error en el sistema de registre de votacions.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria quant a les directrius polítiques i econòmiques del publicitat acord sobre el futur de Fira València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 108. 396, BOC número 319)

El senyor president:

Passem al punt 20 de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria, quant a les directrius polítiques i econòmiques del publicitat acord sobre el futur de Fira València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Javier Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

Pregue silenci, per favor.

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

Senyories, pregue silenci, per favor.

Si han de mantindre converses, pregue isquen a l'exterior de l'hemicicle.

Moltes gràcies.

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

Gràcies, senyor Macho.

Fixació de posició dels grups parlamentaris. Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputada senyora López, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Porque esto entra en consonancia absolutamente con lo que se supone que significa el proyecto de ley de transparencia. Si no la votan a favor, querrá decir efectivamente que no se creen ese proyecto más que simplemente para tener un titular que les venga bien en plena precampaña de las elecciones autonómicas.

El senyor president:

Gràcies, senyora López.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Hem començat la vesprada de manera torpona, hem continuat quasi arribant a un consens en aquestes Corts, i què més, com no podíem continuar ara, si arribàrem a un consens sobre aquest tema, un consens sobre un tema que, com ha dit la senyora López, es tracta de transparència, no estem parlant de res més.

En la moció subsegüent del Partit Socialista, que presenta el senyor Macho, l'únic que es demana al Partit Popular i al govern és que als diputats i diputades d'este parlament se'ns done tota la informació referent a allò que afecta Fira València en diferents punts. Però és així, només s'està demanant transparència per saber quina és la situació de Fira València, per saber en què ens anem a trobar i per saber quin és, abans de prendre cap decisió de les que ja s'estan prenent malauradament entorn a Fira València. Tornem a parlar, per tant, de Fira València, una institució de la qual ja hem parlat molt en este parlament a través de comissions d'investigació que s'han demanat en reiterades ocasions, a través d'altres qüestions, i que ara torna a ser un tema recurrent en aquest parlament, un tema recurrent perquè mai s'arriba a resoldre ni mai arribem a tindre tot allò que volem tindre els de l'oposició, que és només accés a eixa informació, ja siga via petició de comissió d'investigació, siga via petició de documentació.

Per tant, anem a parlar d'allò que jo sempre anomene la telenovel·la de Pasión y Fortuna, i com apunten des d'alguns llocs, ruïna també, no? Fa poc ja vàrem parlar del saqueig de Fira València, amb sobrecostos i targetes black, sobrecostos sense justificar, sobrecostos en fonts, en estancs, en cadires, en taules, en un menjador VIP, i així un llarg etcètera. També de les targetes black. I qui estava a Fira València? Tots ho sabem.

En la petició que fa el senyor Macho, no s'apunta cap culpable. Simplement volem tindre la informació i a partir d'ahí poder fer els nostres judicis. Però a mi sí que m'agradaria apuntar: en el patronat de Fira València, només tres dels seus quaranta-dos integrants provenien del sector privat. La resta provenien d'institucions públiques, nomenats per aquesta institució. Només en formen part perquè ostenten càrrecs institucionals, la gran majoria, tots ells nomenats pel Partit Popular. I en el seu comité executiu ací encara és més notori, cap dels seus membres provenien del sector purament privat. Però més enllà dels càrrecs podem seguir la pista dels diners. Els terrenys i les instal·lacions són una concessió de l'Ajuntament de València, concessió feta en 2002 i que finalitzarà en 2051.

Els mateixos estatuts, en el seu article 4. 1. c, parlen de les subvencions de les diferents administracions: central, valenciana, provincial i local. I finalment podem parlar dels més de 292 milions d'euros de deute que ha hagut d'avalar La Generalitat i que ens trobarem a partir de maig de 2015, que haurem de fer front a ells i que havem de pagar perquè Fira València no està fent front als seus compromisos.

Després del saqueig d'una institució pública, després de convertir Fira València en un pou sense fons, el que ens trobem és que volen dividir Fira València entre la fira bona i la fira roïna. La fira bona que done beneficis per al sector privat, i la fira roïna que siga pública i que mantinga els deutes. I què demana la moció del Partit Socialista? Transparència en la nova etapa de Fira València.

Compromís ha hagut d'anar als jutjats per a reclamar informació sobre l'organisme unflat a diners públics. Potser amb transparència això no hauria passat, però ho tenim. Ara necessitem més transparència per a valorar quina és la millor solució per al forat de Fira València.

També demana la moció estudiar i fonamentar qualsevol canvi organitzatiu. No es poden prendre decisions sense valorar totes les alternatives i amb la pressa de pensar que potser prompte canvien les majories parlamentàries, i que cal donar solució al tema de forma ràpida.

També demana el que considerem més important, en el seu punt huit: prioritzar l'interés general i que ara no existixquen beneficis privatitzats i pèrdues socialitzades que pague tota la ciutadania. No podem consentir que, després de tirar milions i milions d'euros en Fira València, ara els seus possibles beneficis no revertixquen en la societat. Seria inacceptable per a qualsevol que respecte la ciutadania valenciana.

Per tant, donem suport a la moció del Partit Socialista, perquè no acceptem que després del saqueig vinga un repartiment de les ruïnes que torne a perjudicar els de sempre, els valencians i les valencianes. Ja hem tingut prou pagant amb els nostres impostos els seus sobrecostos, ja hem tingut prou pagant amb els nostres impostos els seus viatges al Moulin Rouge, i ja hem tingut prou del saqueig sistemàtic del Partit Popular sobre esta institució.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verónica Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Ustedes son expertos en pedir transparencia y no dar explicaciones absolutamente de nada. Y es que a ustedes no les interesa en realidad la transparencia, señorías, porque así ustedes pueden venir aquí a exigirla constantemente y hablar de opacidad, pero desde luego no les interesa saber nunca la verdad, porque de lo único que viven es del lío mediático, del ruido y de confundir a la opinión pública. Porque a río revuelto, ganancia de pescadores. Son ustedes expertos en pedir explicaciones a los demás y no dar ninguna, en pedir dimisiones a los demás y proteger a los suyos, eso es lo mejor que saben ustedes hacer, señorías.

Pero miren, hablemos de transparencia, hablemos de dar explicaciones. Por ejemplo, sobre Feria Valencia, aquí, en estas Cortes. Por parte de la oposición se han presentado creo que más de setenta iniciativas de control relacionadas con ferias de muestras de la Comunidad Valenciana, casi todas ellas sobre Feria Valencia. Se han respondido aquí a 24 preguntas, 7 comparecencias, 4 interpelaciones, y en total este gobierno, el gobierno del Partido Popular a la oposición le ha respondido en forma de pregunta oral del presidente, de consellers, de preguntas escritas, de solicitudes de documentación, 64. 336. 64. 336 respuestas les ha dado este gobierno a la oposición, por mucho que hablen de que aquí no se da respuesta absolutamente a nada. Eso significa que en cuatro años 44 respuestas se ha dado a la oposición por parte del Partido Popular. Creo, señorías, que los compañeros del Partido Popular de otras comunidades autónomas no pueden decir lo mismo cuando ustedes gobiernan, señoras y señoras diputados. Todas ellas han sido atendidas. Miren, hasta el propio señor diputado del Partido Socialista admitía en esta trona que tiene incluso el informe de la auditoría de KPMG y de Deloitte. Luego, entonces, ¿se dan o no se dan explicaciones, señoras y señores?

Bien, además de todo eso ha sido gracias al Partido Popular que la intervención está actuando, y muy a pesar de ustedes, porque ustedes no quisieron llegar a un acuerdo en estas Cortes para que la intervención actuara en Feria Valencia. ¿Por qué? Porque a ustedes lo que les interesa es decir que no hay transparencia, señorías.

Miren, este gobierno trabaja actualmente y activamente para que el esfuerzo realizado por toda la sociedad valenciana para dotar a Feria Valencia de infraestructuras de primer nivel tenga la máxima rentabilidad económica y social. Todavía no les he oído a ustedes decir cuál es su modelo de Feria Valencia; sin embargo, vienen a echar ustedes aquí tierra en nuestro propio tejado. Tienen ustedes esa fea costumbre, señoras y señores diputados, tirar piedras a la Comunidad Valenciana y a la imagen de esta comunidad, y están haciendo ustedes lo mismo con Feria Valencia.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Macho per a rèplica.

El senyor Macho Lorenzo:

Usted nos ha hecho una acusación final que no puedo dejar de contestar cuando nos dice que no les hemos contado cuál es el modelo, y es que (rient) una de las cosas interesantes que tiene la petición que estamos haciendo hoy es tener los datos para poder establecer qué modelo queremos para salvar Feria Valencia, si no tenemos los datos…

En unos pocos meses, más allá de lo que investigue la justicia -y sé que lo está haciendo- y, posiblemente -decía-, un nuevo escándalo de inversiones importantes, estas Cortes darán luz -y lo que les comentaba antes-, pondrán luz para que los valencianos puedan conocer algo a lo que tienen todo el derecho, que es qué se hizo con su dinero en Feria Valencia.

El senyor president:

I per a finalitzar i concloure el debat, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y, mire, exigen a los demás lo que ustedes son incapaces de hacer: ha sido a ustedes los que Transparencia Internacional han calificado al partido como de «muy deficiente» en transparencia, señoras y señores diputados, el Partido Socialista; ha sido a ustedes, señores de la oposición, a los que el Tribunal de Cuentas les ha dicho que no justifican ustedes las subvenciones públicas, señoras y señores diputados; han sido ustedes los que no han explicado cuánto dinero de todos los valencianos, porque reciben ustedes subvenciones públicas, han dedicado a judicializar la vida política, señoras y señores diputados.

Y, miren, señorías, por mucho que a ustedes les pese, el Partido Popular va a seguir trabajando porque Feria Valencia sea una entidad de reconocido prestigio, para que sea un escaparate de nuestras empresas y nuestros sectores productivos, para que nuestros empresarios no tengan que marcharse fuera.

Y a ustedes, señores del PSPV, yo les haría una recomendación: salgan ustedes de la espiral de la judicialización de la política, se están dejando arrastrar por los que con la excusa de atajar la corrupción quieren terminar con el sistema. Han entrado ustedes en una espiral muy peligrosa, señoras y señores diputados.

El senyor president:

Gràcies, senyora Marcos.

Senyories, ha finalitzat el debat d'este punt i pregue ocupen els seus escons per a poder procedir a la votació d'este punt 20 de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 34; en contra, 47.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en relació amb la formació per a persones adultes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 108. 411, BOC número 319)

El senyor president:

Punt 21 de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria amb relació a la formació per a persones adultes presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En representació de l'esmentat grup té la paraula l'il·lustre diputat, Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories, parlar d'educació de persones adultes, parlar de la formació de persones adultes és parlar de la capacitat d'aprendre en qualsevol moment de la vida.

És veritat que les primeres etapes des de la infància, la joventut, el desenvolupament de les capacitats, la capacitat de desenvolupar eixa educació integral sempre la considerem més alta; és veritat que és el moment de desenvolupar totes i cadascuna de les intel·ligències múltiples en què Gardner ha dividit eixa intel·ligència -que abans parlàvem- com a intel·ligència global, que està demostrat ja que no és així; és el moment de desenvolupar no només la intel·ligència lògica, la matemàtica, la verbal o lingüística sinó també la intel·ligència cinètica, la intrapersonal, la interpersonal, i totes aquestes diverses intel·ligències que són les que tractades de manera individual i en la suma formen una preparació per al futur de totes les persones, la formació integral de l'individu.

Però també és veritat, senyories, que no totes les persones disposen d'unes condicions socioeconòmiques, d'unes condicions personals, psicològiques, intel·lectuals, d'unes condicions familiars, laborals, que faciliten que adquirisquen els nivells adequats en totes estes etapes que serien les formatives. Circumstàncies socials -com he dit-, circumstàncies personals fan que moltes de les persones no puguen assolir els nivells desitjables d'educació. Eixa serà una part de l'educació dels adults, de la formació permanent dels adults.

És veritat que hem canviat, quan parlem ahí hem hagut de canviar esta introducció que he fet; n'hi ha una menor capacitat receptiva, és menor la intel·ligència fluïda a partir de certa edat però també és veritat que és major el nivell de coneixements, és major la capacitat d'interrelació, és major precisament eixa intel·ligència cristal·litzada que els diem que es demostra podent interrelacionar les vivències i les experiències i, per tant, que tenen una capacitat, també, major en este moment d'adquirir. , o una capacitat diferent, ni major ni menor, sinó diferent per adquirir nous coneixements.

La capacitat d'aprendre aguanta, roman durant tota la vida. Una major perspectiva històrica, una major vivència i una major percepció dels canvis també ajuden precisament a adquirir estes noves. coneixements. , estos nous coneixements -perdó.

Això fa que la forma específica d'aprendre, la forma específica d'ensenyar siga diferent, però també s'ha d'incrementar, aleshores, la participació en la decisió; la participació no només en la decisió de com, sinó de com aprendre, de què aprendre i aprendre a gestionar democràticament eixe aprenentatge.

Al final, tot açò que estem dient es reduïx a la voluntat d'aprendre. I, per tant, dins d'eixa voluntat d'aprendre, d'eixa voluntat d'aprendre que ha de durar i hem de ser capaços de fer durar durant tota la vida en les persones, es traduïx en diversos nivells, diverses etapes, també, dins de la formació de persones adultes. Una molt important és l'alfabetització. L'alfabetització que cada vegada serà menor, però que existix, que és necessària, perquè el concepte d'alfabetització canvia. Abans tenia un concepte d'alfabetització que calia alfabetitzar aquelles persones que no eren capaces de llegir i escriure.

Avui, l'alfabetització ha de tindre un concepte molt més alt, quan pràcticament tot el món sap llegir i escriure. Analfabets també són aquells que no són capaços de comprendre necessàriament tot allò que tenen davant i, per tant, és necessària eixa formació permanent d'adults per a tota esta gent.

En un moment en què la globalització ens porta a nivells d'immigració enormes, l'adaptació. , eixa alfabetització significa també, senyories, adaptació; adaptació en coneixement de llengua i coneixement dels costums, adaptació a la comunicació, en la capacitat de relació. Això és inestimable i indispensable que siguem capaços de fer-ho.

També parlarem dels ensenyaments reglats, indubtablement. Parlem dels graduats en ESO, de la titulació necessària que moltes vegades. , perquè és exigible per a certs nivells de treball.

Parlarem d'altres formes d'aprenentatge, altres nivells d'aprenentatge que no són els aprenentatges, diríem, reglats, adaptats a l'individu, adaptats al lloc, adaptats a l'ambient, adaptats a les necessitats socials i personals de cada un dels llocs.

Per tot això i per moltes més coses que podíem parlar. , i que podíem anar parlant a nivell del que significa la formació de persones adultes, senyories, hem de desenvolupar la Llei 1/1995 de formació de persones adultes. ¿Per què? Mire, quan férem la interpel·lació, se'ns va explicar per part de la portaveu del Partit Popular que és una llei antiga, una llei antiga i que ells faran una llei moderna.

No, no és una llei antiga. No és una llei. , millor dit, serà antiga per l'edat, però no és una llei vella. És una llei jove, que està en la infància perquè no s'ha desenvolupat, perquè no ha hagut voluntat de desenvolupar la formació de persones adultes. Perquè des de. , com he dit, des de l'any 1995, fa vint anys que tenim una llei de persones adultes que s'han negat reiteradament a desenvolupar i portar a terme perquè se puga donar en tota la capacitat que esta llei en el seu marc prepara. No s'ha volgut, i no s'ha volgut i hi ha un aspecte fonament que determinaria l'èxit d'esta llei.

És una llei. , i avui ho hem vist moltes vegades i hem parlat moltes vegades de consens, és una llei consensuada des del seu origen. És una llei consensuada, com he dit, des de fa vint anys, una llei consensuada en la lletra, però una llei que mai s'ha consensuat en el seu desenvolupament.

I tenim, des de l'any 1992, la mesa de. la mesa dels agents socials per a la formació de persones adultes que està demanant-ho, que està demanant d'alguna manera que se desenvolupe al 100% esta llei. ¿Per què? Ho vaig dir i ho repetiré, perquè possibilita l'atenció o el dret a totes les persones a la formació al llarg de tota la vida, perquè es tracta d'una llei progressista que es situa a nivell dels països més desenvolupats d'Europa; perquè és una llei que conserva un marcat caràcter social, dirigida sobretot als sector del desafavorits; perquè és una llei que facilita també la implicació territorial, de manera que se puga desenvolupar de manera diferent al que és en una gran ciutat, al que és també en un ambient rural, al que és en un barri degradat, en un barri marginal i que se puga i se pot adaptar; perquè és una llei que afavorix la participació de tots els sectors que entren en eixa formació de persones adultes, del que és el propi alumnat al professorat; perquè és una llei que preveu les fórmules per a poder invertir en ella.

Vint anys, senyories, vint anys portem sense desenvolupar-la. Vint anys i, ara, ens diuen. , ens van dir que no és esta llei la que caldria fer. No, el problema és que, com he dit altres vegades, quan no es vol fer una actuació, fan una llei per a perdre. , per a passar el temps -perdó-, per a passar el temps i per a no executar les mesures que havien de posar en camí.

Nosaltres hem presentat les nostres propostes. Hem presentat les cinc propostes que se consideren per part de la mesa dels agents socials indispensables. Eixes cinc primeres, que és planificar i executar i. , perdó, és garantir l'aprenentatge permanent i la formació de persones adultes dins d'un sistema públic i territorialitzat, que és garantir la participació de les persones joves i adultes, l'establiment dels seus itineraris formatius, és garantir les passarel·les entre els diferents hàbits de l'aprenentatge i és garantir la presencialitat de la persona adulta en la formació bàsica completa fins l'obtenció del graduat en educació secundària i l'oferta pública de places presencials no substitutiva del que és l'educació a distància, sinó complementària, però no mai substitutiva.

I, per tant, demanem, a partir d'ahí, en la nostra moció, moltes altres mesures. Demanem que se planifiquen i executen un increment de les places, les places que actualment no es corresponen amb les demandes. No han sigut capaços d'adaptar l'oferta de places a la demanda en un moment en què la crisi ha fet que el personal que està en atur puga accedir més fàcilment encara a estos programes de formació, programes de formació que, com hem dit, poden ser adaptats a ells mateixos.

Senyories, vostés tenen una moció ahí amb una quantitat de punts que parlen de les mesures que són proposades: mesures pressupostàries, arribar l'1% del PIB per al desenvolupament d'esta llei, la de la Llei 1/1995; de mesures organitzatives diverses que afecten precisament als centres i al professorat; les mesures relatives al personal que afecten no només al personal docent, sinó també als equips multiprofessionals -al personal administratiu i serveis, als psicopedagogs-, al professorat tècnic de formació professional que s'ha d'incorporar també a través dels centres de formació de persones adultes perquè puguen arribar a tots ells. És necessari desenvolupar eixa formació continua. És necessari desenvolupar eixe gust per a aprendre que dure tota la vida.

Hem parlat també. , perdó, hem presentat també mesures relatives a la millora material. Hem demanat que se dignifiquen els centres i el professorat. Hem demanat que es desenvolupen, com diu la mateixa llei, la potenciació de l'associacionisme en els centres de formació de persones adultes.

Senyories, esta és la nostra exposició. Nosaltres demanem que s'atenguen estes peticions, que no són les peticions de Compromís, sinó són les peticions de tot el sector que està treballant avui en la formació de persones adultes i més que res, personalitzades en la mesa d'agents socials per a la formació de persones adultes.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyora Ana Barceló Chico)

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

El Consell, el senyor Fabra -bé, avui no estan ni un, ni altres, estaran fent campanya- resulta que porta, consell darrere consell del Partit Popular, vint anys des de la promulgació de la Llei 1/1995 de formació de persones adultes. I no poden dir vostés que no són responsables, perquè són els que han manat i han tingut competències per a desenvolupar aquesta llei durant vint anys. Vint anys en els quals vostés no han fet res per la llei. No han fet res perquè s'implemente la Llei de formació de persones adultes.

Òbviament, anem a donar suport a la moció presentada pel Grup Parlamentari Compromís, com no podria ser d'una altra forma, perquè el que s'està demanant és allò que ja hauria d'haver-se fet des del primer minut fa vint anys i que vostés no han fet, que és, entre altres coses, dotar els centres de formació de persones adultes dels equips multiprofessionals adients -personal de serveis i administratiu, especialistes-, perquè els centres requerixen eixe personal, i en vint anys vostés no han fet res.

I també se demana una qüestió que també és de sentit comú, i és una formació contínua i específica per a este personal que està donant tot el millor d'ells en la formació permanent d'adults.

I cal consolidar les plantilles, i les plantilles suposa pressupostar unes ofertes d'ocupació pública adequades -han tingut vint anys- i que vostés han deixat de banda.

I també han deixat de banda la dotació d'instruments i tecnologies necessàries per a impartir l'ensenyament als centres de formació de persones adultes. Per tant, porten vostés vint anys incomplint una bona llei, però, any darrere any, estan incomplint-la.

Però és que vostés, a més a més, el que han fet són constants retallades. Eixa sí que és una senya d'identitat d'este govern. Retallades que van justament contra un dels objectius més importants de la formació de persones adultes, que és ajudar les persones, joves o adultes, que han quedat excloses de l'ensenyament obligatori que tinguen una formació adient per a poder incorporar-se a llocs de treball.

I, precisament, quan n'hi ha crisi, vostés, ¿què han fet? Retallar. Retallar també en formació permanent de persones adultes.

Però és que, a més, vostés han negat la màxima, han negat que totes les persones tenen dret a l'educació al llarg de tota la seua vida. Han estat ofegant este sector, negant el finançament just a les administracions locals, que són les que han hagut de gestionar en molts casos els centres de formació de persones adultes.

Com s'ha dit adés, ja fa anys -no ahir, anys- que la mesa d'agents socials per a la formació de persones adultes ve exigint un 1% del PIB per a aquest sector, perquè vertebrar el País Valencià també requerix vertebrar-lo en educació, en ensenyament. També és un instrument de vertebració que incentiva l'associacionisme de les persones i que possibilita que s'organitzen. Però sembla que vostés preferixen una societat valenciana mansa, molla i inculta.

Deia. , i amb açò acabe per no fer-ho més llarg, deia Paulo Freire que ensenyar exigix saber escoltar, i així ens ha anat amb governs del Partit Popular als valencians i valencianes, suportant una consellera com María José Catalá, que fa temps hauria d'haver dimitit per negar-se a escoltar les mares, els pares, l'estudiantat i els docents.

Espere que la sordera intencionada del Partit Popular tinga la conseqüència electoral que es mereix.

La senyora vicepresidenta segona:

La senyora Sarrión Ponce:

Para finalizar, sí que voy a hacerles una exigencia, voy a hacerles un ruego a los señores del Partido Popular. Por favor, tienen todavía tiempo, convoquen el pleno del Consell de la formación de personas adultas que está sin reunirse desde el 24 de febrero de 2011. En toda esta legislatura no han querido convocarlo. De no convocarlo en los días que les queda, esta legislatura habrá sido nula para todos los miembros de este consejo, nula para la formación de personas adultas, y eso deja mucho que desear de este gobierno.

La senyora vicepresidenta segunda:

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella, sol·licita vosté, en esta moció subsegüent, una sèrie de mesures que, d'aprovar-les, suposaria duplicar les actuals estructures organitzatives de l'administració. Per tant, una proposta altament innecessària, una vegada més.

Actualment -vaig a contestar-li a totes les seues propostes-, actualment la Comissió Interdepartamental de la Formació de les Persones Adultes és l'òrgan competent per a l'elaboració de plans generals d'actuacions i coordinar els recursos destinats per les diferents administracions públiques a l'educació de persones adultes.

Al mateix temps hi ha una xarxa formada per centres de titularitat de La Generalitat, per centres de les corporacions locals, com bé sap, finançats mitjançant subvencions de La Generalitat, i centres de titularitat privada, de manera que conformen una xarxa complementària i heterogènia a fi que existisca una oferta adequada a les necessitats de la població adulta.

Respecte al Consell de formació de persones adultes, este continua sent l'ordre fonamental de participació i assessorament, tal com es mostra en les convocatòries periòdiques que van realitzant-se.

Respecte al personal docent, es considera que els centres de formació de persones adultes disposen actualment de personal necessari per a impartir els programes formatius previstos en la legislació autonòmica sobre esta matèria.

Així mateix, per part de l'administració educativa, es garantix l'accés de tots els professionals a una formació permanent de qualitat amb les singularitats i especificitats concretes que requerix en cada cas, inclosa la formació de persones adultes.

Pel que respecta a la inclusió de les tecnologies de la informació i la comunicació i la creació d'entorns personalitzats d'aprenentatge, el centre d'educació a distància constituïx un centre de referència en esta matèria i, si no, consulte -ho vosté.

Quant a les mesures destinades a potenciar l'associacionisme en els centres de formació de persones adultes, per part de la conselleria se disposa d'una línia de subvenció destinada a ajudar al foment i desenrotllament de les activitats de les associacions d'estudiants.

Per tant, senyor Pañella, la conselleria posa en marxa les mesures adequades i necessàries per al desenrotllament d'un bon sistema de formació per a persones adultes, tant demandat per la societat, que a més tant bons resultats està obtenint.

Jo voldria recordar-li unes xifres, voldria recordar, perquè la ciutadania també ho sàpia, que som la segona comunitat autònoma que més centres públics de formació de persones adultes té, el doble que Madrid, 77 dependents de la conselleria d'educació, més un centre específic d'educació a distància, a més, 157 dependents de corporacions locals, a més de 12 centres privats.

Quant a l'alumnat, som la tercera comunitat autònoma que més alumnat presencial té en les seues aules, concretament 14. 475, i la segona que més alumnat prepara per a l'obtenció de proves lliures. Per tant, crec que tan mal no estan fent-se les coses.

Dic tot açò perquè escoltant-lo a vosté pareix que en esta comunitat no s'haja fet res per tindre una bona oferta formativa per a les persones adultes. I jo li dic, li dic amb dades, que estos resultats demostren tot el contrari.

Això no vol dir que ens hem de quedar de braços creuats. S'ha de continuar avançant. D'ahí que la conselleria estiga contínuament adaptant els cursos de formació als nous temps, com diu el preàmbul al qual es referia la portaveu del Partit Socialista, posant en marxa la tan necessitada ensenyança a distància, de la qual cada dia existix més demanda, ja que és una forma de facilitar a aquelles persones que tinguen dificultats, doncs puguen conciliar la formació amb l'activitat professional i amb la vida familiar i no perdre oportunitats d'aprendre.

Com podrà comprovar, senyor Pañella, mentre vostés es perden demanant plans i mesures, el Consell continua treballant amb responsabilitat i oferint a la població adulta tot tipus de recursos per al seu millor desenrotllament personal i professional, perquè totes les persones que vullguen puguen continuar en la seua formació, perquè estem convençuts que la formació és un pilar fonamental per al bon desenrotllament de la societat, d'ahí que siga una prioritat per a este govern.

En matèria educativa, senyor Pañella, lliçons poquetes.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segunda:

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories.

Senyora Miró, la situació esta, en el temps que fa que ha passat i no han desenvolupat absolutament la llei, m'ha recordat una cançó, una cançó que cantava Joan Manuel Serrat i que es dia Ara que tinc vint anys. Li recorde que vint anys després dia, «fa vint anys que tinc vint anys». I vint anys després la va tornar a cantar dient, «fa vint anys que dic que fa vint anys que tinc vint anys».

Sap que hi havia? La mateixa lletra. Sap quina diferència hi havia? Que quan tenia vint anys va ser un èxit, que als vint anys que tenia vint va marcar simplement nostàlgia i que quan va dir que «fa vint anys que deia que feia vint anys que tenia anys» va passar inadvertit.

Vosté ha fet el mateix. Fa vint anys que diuen, que canten la mateixa cançó, la mateixa lletra. I avui ja no els dóna, no ens causa ni nostàlgia, sinó simplement no ens ho creiem, absolutament.

De fet, afortunadament ha canviat una part del discurs de l'altre dia, quan dien que esta llei ja estava obsoleta i que anaven a fer una nova llei. No van a tindre temps de fer una nova llei. I no fa falta fer una nova llei. No se preocupen vostés que en el canvi de govern que estem forçant tota l'oposició, estem treballant per a fer-ho, perquè vostés, i parle ara d'educació, podríem de parlar d'altres termes, no es mereix seguir governant este país, no ens mereixem el Partit Popular, que ha deixat oblidada la formació de persones adultes. I dic «la formació de persones adultes» perquè és el tema del qual parlem, no només d'eixe, no només això, però és del tema que parlem. Que s'ha negat a desenvolupar la llei, que s'ha negat, per molt que vosté vinga ací i se vullga amagar en unes xifres. Escolte, mire, i sap que tenim una quantitat immensa més d'escoles de formació professional ací que en el Congo belga, per exemple? Ho sap? Quines comparacions mos fa vosté ací. «Más que en Madrid. » S'hauria de veure. Però vostés ho diuen ací i més que ningú. Si no han tingut capacitat en vint anys de desenvolupar la llei, no l'han desenvolupat, no parle ara del consell de formació de persones adultes, quan se li acaba de dir que no s'ha reunit. Des de quan no es reunix, eh? Des de quan?

I vostés parlaven que duplicarien les estructures organitzatives? Mire, ací hi ha una qüestió que jo he citat moltes vegades, senyora Miró, i és que no es pot solucionar un problema si no se comença per reconéixer que tenim un problema. La negació del problema ens porta al desastre. I vostés han portat l'educació al desastre, i estan portant la formació de persones adultes al desastre. No me vinga amb els centres que té. Vaja i consulte amb el professorat dels centres. Vaja i consulte amb la direcció dels centres. Vaja i consulte amb els alumnes del centre i diga a qui arriba el foment de l'associacionisme, a qui arriba? Com està el personal? Quin nivell de provisionalitat en els professors? Quin.

És que està en la misèria absoluta la formació de persones adultes. I si existix formació de persones adultes en moltes poblacions és perquè els ajuntaments, els ajuntaments han posat una part del seu pressupost, eixa que des del Partit Popular se vol prohibir, millor dit, s'ha prohibit que se'n vaja a la formació de persones adultes. Recordeu, que vostés han fet una llei que prohibix realment…, perquè això resulta que no són competències municipals, no són competències pròpies.

Vosté l'altre dia em va dir: «No, però això…» Sí, sí. Vostés ho solucionaran tot, però la normativa que fan és la que ho impedix solucionar. Després han de buscar, perquè és impossible… Si vostés fan això, se tancarà la major part de les escoles de formació de persones adultes. I vostés. no crec que arribe la seua insensibilitat cap a la formació de les persones adultes a proposar això. Ho han proposat en paper, no crec que siguen capaços fer-ho, no crec que siguen capaços de fer-ho, perquè són els ajuntaments els que estan aguantant amb el seu propi pressupost i amb una xicoteta ajuda de la mateixa conselleria.

No és el que toca pujar ací i definir un món irreal en la formació de persones adultes. La realitat està en els centres. Vaja, visite'ls, parle amb al professorat, parle amb l'alumnat, que ells els diran en quines condicions de provisionalitat eterna estan treballant. No me torne a cantar la mateixa cançó, canvie-li la lletra, canvie-li la lletra, per favor, i actualitze-la.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Bé. Donem la benvinguda a un nou invitat a la cambra. Molt bé. (Rient. Aplaudiments) Perfecte.

Per a acabar el debat, la senyora Miró té la paraula.

La senyora Miró Mira:

Moltíssimes gràcies de nou, senyor president.

Senyor Pañella, mire, les millors mesures, les millors, els millors plans que deu posar un govern en marxa són els que com el govern valencià oferixen tot tipus d'oportunitats als seus ciutadans. Això no és un món irreal. Això és realitat pura i dura.

En este cas concret, en la formació de persones adultes, s'oferix una àmplia oferta de possibilitats perquè totes les persones majors de díhuit anys que tinguen inquietud o necessitat d'aprendre ho puguen aconseguir.

Són moltes, senyoria, les persones que amb afany de superació, per exemple, amb necessitat d'obtindre un títol amb il·lusió per continuar estudiant en una universitat, o persones que no troben un treball i tenen necessitat d'ampliar els seus estudis, la conselleria, en este cas, d'economia també posa al seu servici eixa formació.

Per això, la conselleria d'educació té unes línies d'actuació, les quals són les vertaderes mesures d'on es trauen…, s'obtenen bons resultats.

Fomentar l'aprenentatge al llarg de la vida, tant fora com dins del sistema educatiu. En torn a això, com ja li vàrem explicar l'altre dia, una competència clau és aprendre a aprendre, una fórmula la d'autoaprenentatge bàsica hui, bàsica, perquè qualsevol persona pot adquirir coneixements per si mateix. I en este cas, estan matriculades 25. 000 persones. Això és una realitat, això és una realitat.

Prioritzar la formació destinada a l'obtenció de titulacions acadèmiques i professionals, l'accés a ensenyances postobligatòries i la formació per a l'ocupació, per posar-li també un altre exemple.

Una altra línia d'actuació és la d'actualitzar, actualitzar l'oferta de formació no reglada, oferint programes formatius en l'àmbit dels idiomes, les tecnologies de la informació i la comunicació, on estan matriculant-se 6. 500 alumnes a l'any. Això és adequar a l'actualitat la formació, a la realitat actual.

També el foment de models formatius flexibles, on s'oferix a més de la formació presencial, la semipresencial i a distància. És una de les altres mesures hui en dia bàsiques i fonamentals, adaptades, com dia, a la realitat social, un model de formació que permet poder optar per la forma d'aprenentatge que més s'ajuste a la necessitat de la persona que aixina li interesse.

I, finalment, estan les línies d'actuació que posa en marxa el Servof quant a les ajudes destinades al foment d'ocupació i formació, del qual també vosté ha fet referència. Cal dir que des de la conselleria d'economia està fent-se molta faena en este sentit i que no vaig a estendre'm en este punt, perquè s'ha parlat en moltes ocasions en estes Corts.

En definitiva, senyor Pañella, dir-li que este Consell continuarà treballant en la mateixa línia, treballant per als valencians, perquè tots tinguen l'oportunitat de formar-se i de créixer com a persones.

Jo la veritat és que li agraïsc el que vosté haja presentat esta moció, perquè la veritat és que m'ha donat l'oportunitat, una vegada més, de poder sentir-me orgullosa del sistema educatiu que tenim a la nostra comunitat i, en este cas, dirigit a les persones adultes.

I per a finalitzar, dir-li que li desitge el millor en esta nova etapa que vosté va a encetar i que per a mi ha segut un plaer i una satisfacció poder debatre durant quatre anys com a consellera i quatre anys com a diputada en matèries educatives, però fonamentalment en matèries culturals.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, gràcies. Gràcies, senyora Miró.

Finalitzat el debat, senyories, passarem a continuació a la votació. Senyora López, el xiquet no pot votar, evidentment. Bé. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 35; i en contra, 47.

Se'ns demana a la mesa, per tal de poder apropar posicions quant al punt 17 de l'ordre del dia, una suspensió del ple, que durarà uns trenta minuts. Trenta minuts, senyories.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats es reprén la sessió.

Proposta de dictamen elaborada per la ponència designada per la Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció de la CAM per part del Banc d'Espanya, el 21 de juliol de 2011 (BOC número 324)

El senyor president:

Proposta del dictamen elaborada per la ponència designada per la Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció de la CAM per part del Banc d'Espanya el 21 de juliol de 2011.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Comparec per acord unànime de tots els membres de la comissió per a presentar el dictamen dels treballs realitzats durant més de tres anys. I vull agrair, en primer lloc, la deferència de que per unanimitat tots els membres de la comissió pensaren en este humil diputat per a elevar al ple el dictamen.

Senyories, la Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 20 de setembre de 2011, va acordar proposar al Ple de Les Corts, per iniciativa del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre el procés que ha portat a la intervenció del Banc d'Espanya el passat 21 de juliol de la Caixa d'Ahorros del Mediterrani, CAM, a la destitució de tots els seus gestors en un procés de reestructuració dirigit a un nou intent de privatització, que inclús podria desembocar en la desaparició de la societat -seria en aquell moment-.

El Ple de Les Corts, en la seua sessió del dia 20 d'octubre de 2011, va acordar per unanimitat la creació de la referida comissió, segons resolució 21/VIII. La comissió es va constituir el 16 de desembre, després de l'adscripció dels respectius diputats procedint-se a continuació a triar, per mitjà de votació, d'acord amb el que establixen els articles 40 i següents, els membre de la seua mesa, presidència, vicepresidència i secretaria, càrrecs que van recaure en qui els parla, com a president, en l'il·lustre diputat senyor Mariano Castejón i Francisco Toledo, en principi vicepresident i secretari respectivament, si bé este, recentment, va ser atorgat a l'il·lustre senyora Delia Valero.

La comissió, a la vista de les propostes del pla de treball presentades pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís i d'Esquerra Unida, en la reunió de 25 de gener de 2012, va aprovar un pla de treball en el qual s'establia el calendari, els objectius i la sol·licitud de documentació a diferents institucions i empreses. Es va requerir documentació al Banc d'Espanya, a la Caixa d'Ahorros CAM, a la firma d'auditoria KPMG i a l'Institut Valencià de Finances.

Les entitats requerides van remetre informació als membres de la comissió en diferents dates, 22 i 21 de febrer de 2012 i 8 de març de 2012. Inclús la CAM va posar a disposició dels diputats a la seua oficina de València un terminal informàtic al qual poguérem consultar.

La comissió, en la reunió de 15 de març de 2012, va aprovar la relació de compareixences a realitzar davant d'ella, sent un total de 79 persones les que havien de comparéixer davant la comissió. Si bé, finalment, han comparegut davant de l'esta un total de 76 persones, realitzant dos d'elles la seua compareixença per escrit.

El grau d'acceptació dels compareixents va ser totalment positiu a pesar de la negativa, en principi, d'algun exmembre i membre del Banc d'Espanya, que finalment van haver d'acatar el requeriment de les Corts Valencianes i comparéixer ací. L'únic compareixent que va ser eximit de la seua obligació de comparéixer va estar motivat per problemes de salut que li impedien atendre el nostre acord i es va decidir per unanimitat que no vinguera.

Entre les diferents persones que han comparegut davant la comissió es troben personal del FROB, exgovernadors i membres o exmembres del Banc d'Espanya, personal de la CNMV, personal de l'Institut Valencià de Finances, auditors de KPMG, exmembres del consell d'administració de la CAM, exmembres de la comissió de control de la CAM, exmembres del consell de direcció de la CAM, exdirectors generals de la CAM, representants de diferents associacions d'afectats per la CAM.

Encara que en el pla de treball s'establia una data per a la terminació i conclusió dels treballs de la comissió, davant el gran volum de compareixences i reunions que s'han produït en el si d'esta, s'han succeït diverses ampliacions per a la realització dels treballs de la comissió, sent l'última pròrroga fins a la finalització de l'actual legislatura.

La comissió ha realitzat un total de 37 reunions fins la nova designació de la ponència, que va haver de ser modificada donat que al llarg d'estos anys alguns dels seus membres inicials deixaren de ser diputats.

Finalment, la ponència designada per a elaborar la proposta de dictamen de la comissió es va reunir el passat 10 de març i, després d'analitzar les distintes propostes, va arribar a les seues conclusions.

Efectivament, el passat dia 12 de març, la comissió va aprovar el dictamen recomanat per la ponència, que és el que se sotmet hui a deliberació i aprovació pel ple i que ve acompanyat pels vots particulars, tots presentats amb temps i forma, pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida. I que de tots els seus continguts tenen coneixement les seues senyories, donat que per la urgència han sigut reproduïts mecànicament, però sense perjudici de la seua publicació conjunta en el BOCV com establix l'article 53 del reglament.

Però no vull concloure esta presentació sense referir-me al que ha sigut el funcionament de la mateixa comissió i a l'actitud que en tot moment han mantingut els representants dels grups parlamentaris. A priori s'augurava que seria esta una comissió molt conflictiva, difícil i complicada. I la realitat ha sigut molt distinta. Ha resultat ser una comissió molt fàcil de presidir i molt fàcil de funcionar, gràcies a la magnífica col·laboració que esta presidència i la mesa sempre ha trobat en tots els seus membres i, especialment, en els seus portaveus Lluís Torró, Mireia Mollà, Francisco Toledo, Vicent Betoret, aixina com els predecessors Ángel Luna i David Serra.

A tots ells vull expressar la meua gratitud i reconeixement per la seua inestimable ajuda i també per l'assumpció de les decisions que la presidència i la mesa han adoptat en cada moment, actitud esta que ho ha fet tot més fàcil i ha possibilitat una investigació a fons seriosa i rigorosa.

També vull agrair als meus companys en esta mesa, Mariano Castejón i Delia Valero, i Francisco Toledo amb anterioritat, el seu treball i ajuda en tot moment.

Finalment, vull destacar i agrair la important tasca del lletrat de la comissió, senyor Enrique Soriano, que en tot moment ha assessorat i facilitat la nostra missió.

Finalitza així, per tant, el mandat que la comissió va rebre del ple de la cambra fa quasi quatre anys. I a ell, a este òrgan sobirà, elevem el dictamen aprovat en la comissió, que a més ve acompanyat, com he dit, i no ha de ser d'una altra forma, dels respectius vots particulars perquè també puguen debatre's, votar-se i publicar-se.

No obstant, en este nou debat, cap la possibilitat de consens. I a això inste els representats dels quatre grups, que tan magníficament han treballat en comissió, a que no perguen l'oportunitat de consensuar tot allò que siga possible, donat que dels debats sempre hem detectat, al marge de les legítimes postures polítiques de cada formació, una coincidència i voluntat important en allò essencial. Novament, el nostre agraïment i felicitació a tots per eixe important treball com deia.

No puc acabar sense despedir la octava legislatura. Huit voltes en esta he passat este trànsit, però en esta ocasió és especial donat que són trenta-dos anys els que he estat al servici de tots els valencians. Segur que en més d'una ocasió hauré comés errors, però mai, en ningun cas, m'ha guiat el perjudicar a ningú. Sempre he buscat la defensa del meu compromís amb el poble valencià i del programa de govern del meu partit. Estic satisfet i orgullós de ser el que alguns diuen pata negra del PP en el que milite des de 1978.

Per tot això, vull agrair la confiança que en tot moment ha depositat en mi el meu partit i el meu grup. Ací he sigut de tot. En el meu grup síndic, vicesíndic, portaveu adjunt, com també ponent en infinitat de lleis i especialment de les reformes de l'Estatut i del reglament. En allò institucional he sigut secretari segon de la mesa en la primera legislatura, vicepresident segon en la segona i vicepresident primer en la sèptima i en l'octava. He tingut l'honor de presidir el ple, la mesa de Les Corts, la junta de síndics i aquelles comissions, que al llarg de tants anys he presidit, especialment la de coordinació, organització i règim de les institucions de La Generalitat.

Demane disculpes a totes les seues senyories i al personal de la casa si en algun moment he pogut molestar a algú. No ha sigut mai eixa la meua intenció. Ara s'obri una nova etapa, després de les pròximes eleccions, que no sabem què depararà a cada una de les nostres formacions polítiques i molt menys a cada una de les senyories que hem conviscut durant tants anys.

Per tot això vull desitjar al meu partit, al Partit Popular, del qual estic orgullós, que continue guanyant les eleccions i a totes les seues senyories, sense excepció, els majors èxits en la vida professional i personal.

Senyories, moltíssimes gràcies per la seua atenció i per la paciència que sempre han tingut amb mi.

Bona nit. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyories, després del relat que ha fet el senyor Maluenda del dictamen de la comissió, s'ha produït en la pausa que s'ha donat i en la interrupció que ha tingut el plenari, s'han produït uns acords amb els grups parlamentaris que han fructificat en un text que està a disposició dels grups. I, per tant, este text que s'ha fet comú, perquè està firmat pels representants de tots els grups parlamentaris, suposa la retirada dels vots particulars als que feia esment el senyor Maluenda en la seua intervenció.

Per tant, havent ja sigut presentat als grups este text, que podem considerar definitiu, com ja quinta essència del treball de la comissió, el que proposa esta presidència és passar a votació el text que obra en poder de tots els grups i, a continuació, els diferents portaveus que puguen fer ús de la paraula en explicació de vot i per tal d'explicar la seua postura, les seues aportacions al text finalment consensuat.

Per tant, senyories, si no hi ha cap inconvenient, passarem a votar, com els he dit, el text que s'ha presentat als grups.

Senyories, comença la votació. 78 vots a favor. S'aprova per unanimitat.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró té una altra vegada la paraula esta vesprada.

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

Sí, estic repetit, eh? (Rialles)

Explicar una miqueta quina ha sigut la posició d'Esquerra Unida en tot este procés i quines són les virtuts i els defectes que té l'acord que de tota manera ens felicitem en haver aconseguit. I vore tots els quadrets en verd dins del marcador és una satisfacció important, perquè significa que d'alguna manera hem aconseguit arribar a unes mínimes conclusions respecte al que va passar amb la CAM, respecte a les responsabilitats que hi havien i sobretot, i des del meu punt de vista crec que és el més important, respecte a algunes de les coses que haurien de fer-se d'ara endavant. Perquè el treball que hem fet no tindria massa sentit si ens limitàrem només a dir, assenyalar el que ha passat, i no férem algun tipus de recomanació per evitar que no es produïsquen algunes coses i que algunes coses de les que s'han produït, que encara poden tindre remei, puguen remeiar-se d'alguna manera.

La CAM, hem arribat a una conclusió molt clara, va entrar en fallida a causa d'una política insensata de creixement i expansió vinculada al sector immobiliari. Una política que estava molt clarament dirigida per interessos que s'allunyaven moltíssim d'allò que s'esperava d'una entitat sense ànim de lucre. I una entitat, els administradors de la qual, que estaven designats de forma decisiva per la representació política, tant autonòmica com municipal majoritària, no sols és que no van a actuar contra eixa tendència sinó que la van a afavorir.

Hem vist moltíssims problemes que tenia la CAM, problemes de control, problemes de funcionament democràtic intern, problemes de sobreexposició al mercat immobiliari, problemes de resoldre els problemes fugint endavant, generant més problemes i, a més, amb conseqüències gravíssimes que han acabat determinant que en estos moments el País Valencià no tinga un sistema financer propi i, a més d'això, generant perjudicis molt greus cap a determinades persones, particularment els xicotets estalviadors que se van vore enganyats comprant productes tòxics i, sobretot, el tema de les quotes participatives, a mes desviant diners amb tractes de favor a empresaris molt específics que s'han beneficiat de l'activitat de la CAM. I hem vist també com hi ha hagut una incompetència global dels mecanismes de supervisió, de les auditories externes, de l'Institut Valencià de Finances, del Banc d'Espanya i de la Comissió Nacional del Mercat de Valors.

Quines són les conclusions o, millor dit, quines són les insuficiències que nosaltres. Vaig a parlar primer de les insuficiències per a parlar després de les coses que entenc que són bones. Entenem que en el tema de la supervisió no s'ha arribat a determinar responsabilitats individuals i no s'ha arribat a determinar responsabilitats polítiques clares, sobretot en el tema de les decisions i sobretot en el tema de la legislació que ha fet que tot este entramat no ho puguera resoldre.

Estem davant, per exemple, de la llei de caixes, que estem perdent oportunitats per a resoldre problemes. I, per tant, jo ja els ho vaticine, si ara, mentres no canviem radicalment la política que estem tenint respecte a les entitats de crèdit, les bombolles financeres es reproduiran amb tanta o més intensitat que la que hem tingut fins ara, sobretot per una raó -i ací ho hem discutit fa no res-: s'ha mantingut una actitud de secretisme davant de totes estes qüestions, de tractar de vore, com si les (inintel·ligible) . no férem res.

La llei ho empara, però també ho han emparat les decisions polítiques. I això no està suficientment reflectit en les conclusions.

Caldria haver actuat més enllà en el tema de les eleccions. Tenim un problema i seguirem tenint-lo. Les caixes d'estalvi són oligarquies, estan organitzades oligàrquicament. Els partits polítics encara tenen massa pes. I les eleccions dels impositors estan fetes de tal manera que, al final, amb el que tindrem ara, que sols els grans impositors podran imposar-se o la direcció de les caixes podran vore com és. , manipular les eleccions per a tindre els impositors que ells creuen allí.

No és un problema de politització, és un problema de falta de control, de falta de control democràtic. I això no està suficientment reflectit en la proposta d'acord que tenim.

No és un problema que la gent que estava allí. , és que no havia de retre-li comptes a ningú. Se'ls demanava recolzament formal a projectes determinats, a canvi de la llibertat de fer el que vullgueren en altre tipus de coses, val?

Hi han tota una sèrie de recomanacions que no han entrat i que nosaltres entenem que haurien d'haver estat, val? Creiem que cal reformar la legislació; que cal controlar democràticament aquestes entitats; que cal incrementar de forma clara el paper supervisor de l'Institut Valencià de Finances; que cal garantir un sistema d'elecció d'òrgans plenament democràtic i transparent, amb rendició de comptes; que cal reformar els mecanismes de supervisió; que cal una transparència en la gestió, que no existix, independentment de la naturalesa de les entitats de crèdit; creiem que cal una agència pública de qualificació de riscos per a no dependre de les entitats auditores privades, que s'han demostrat absolutament ineficients per a fer-ho això; i que cal crear una banca pública, ètica i democràtica, que satisfaga els interessos de les persones.

El consens. En la proposta que els hem presentat, determina, dibuixa a grans trets què ha passat, els problemes que ha tingut la caixa, per on han estat més o menys les principals problemàtiques i quins han sigut els principals responsables, que han sigut, sobretot, els directius i els conselleres, que eren els qui decidien què es feia en la caixa. Però que també han tingut altres responsables, que han sigut aquells que sabien què passava i no feien res i aquells que feien com que no sabien què passava. I això, d'alguna manera, algunes vegades de forma més explícita i d'altres menys, ha estat ahí.

Però nosaltres hem votat a favor fonamentalment per dues qüestions que a nosaltres ens semblen especialment importants.

Miren, les caixes d'estalvi haurien de ser una entitat sense ànim de lucre, val? I han deixat dos grans víctimes: una d'elles és l'obra social, l'obra social de la CAM, però també l'obra social de Bancaixa, que està en unes condicions molt paregudes.

En el cas de l'obra social de la CAM, està ahí, en mans d'una fundació de la qual La Generalitat no sap què fer amb ella. Es va vendre la CAM al Banc de Sabadell per un euro, sense demanar-li a canvi que, com a mínim, es fera càrrec de l'obra social. I el que es diu ací es que es demane participació al Sabadell i que, en cas que no siga així, que La Generalitat es faça càrrec de l'obra social i l'administre públicament. Jo crec que és una responsabilitat que tenim davant de tots els valencians i totes les valencianes.

I, després, els quotapartícips, aquelles persones que, com moltíssimes altres, van comprar uns instruments que entenien que eren instruments d'estalvi. Les caixes, i també alguns bancs, es dedicaven a timar directament els xicotets estalviadors. No ho diem nosaltres, ens ho va dir ací mateixa la mateixa Comissió Nacional del Mercat de Valors, que això és el més increïble, una entitat que sap que estan estafant la gent i que diu que no pot dir-ho perquè la llei li ho impedix. Mentres passen estes coses, hi hauran bombolles financeres, tinguen-ho molt clar.

I els quotapartícips s'han quedat. , els pitjors de tots. Perquè tota la resta de persones que han invertit en este tipus de participacions han acabat, d'alguna manera, tenint algun tipus de compensació perquè, a través d'acords privats amb les entitats o a través de judicis, han aconseguit que, d'alguna manera, si no recuperar tots els seus estalvis, almenys, una part d'ells. Els quotapartícips no han recuperat res perquè les quotes participatives s'han quedat en la caixa d'estalvis, la caixa d'estalvis només és l'obra social i, per tant, ningú pot compensar-los.

I, per tant, crec que tenim un deure moral, moral, de resoldre el problema d'estes persones; que el govern, igual que té diners per a rescatar amb milers de milions d'euros els bancs, tinga diners per a posar uns centenars de milions d'euros per a resoldre els problemes de persones que van ser estafades i a què ningú els té emparament.

Entenem que la proposta, almenys, marca una línia en eixe sentit. I, per això mateixa, l'hem recolzada.

Tant de bo havera hagut més acord en altres punts.

I amb açò ja m'acomiade, perquè també és la meua darrera intervenció davant de Les Corts. Ja no els molestaré més. Ja no tornaré a pujar ací. No m'hauran de vore més la cara, perquè demà tampoc estaré.

I res. Només he de dir que jo vaig arribar a les Corts Valencianes fa huit anys amb la intenció, fonamentalment, de tractar de convéncer. Lamentablement, no ha estat massa afortunada eixa intenció, no ho he aconseguit en massa moments, no?

Em quedaré, em conformaré amb que en algun moment els haja fet dubtar. Jo en això em quedaré conforme, que en algun moment hagen pensat que qui parlava ací almenys estava posant algun argument que contenia encara que fóra una part xicoteta de raó. No era altre el meu objectiu.

Espere haver contribuït, encara que siga un poquet, al canvi polític que espere que es produïsca definitivament este mes de maig; i que, definitivament -i els ho dic-, a vostés també els vindrà bé un canvi radical en este país per a donar aire a la democràcia. (Aplaudiments)

I acabe ja, definitivament, val? , acabe definitivament. He defensat. , tot el que he defensat, els ho puc assegurar, que m'ho creia. Si alguna vegada he sigut especialment apassionat, és el meu caràcter i és perquè em crec les coses. Espere no haver molestat ningú.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. Moltes gràcies, senyor Torró.

Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, més de tres anys després, arribem hui a un acord sobre la història de la CAM.

La veritat és que este document que està escrit -els recomane la lectura a totes les senyories- descriu pràcticament la història de la CAM, la trista història de la CAM, la nefasta història de la CAM, que s'ha endut per davant també els anhels i els diners públics.

La veritat és que potser no calia ni tan sols l'acord per a conéixer la història de la CAM. Si d'alguna cosa ha servit esta comissió, llarga, però intensa, és perquè qualsevol persona poguera haver conegut eixa història, sense que haguérem hagut d'arribar a este acord.

Ens felicitem d'este, però sí que és cert que si alguna cosa ha demostrat esta comissió és la necessitat que, quan succeïxen qüestions com estes, se facen comissions d'investigació i se puga conéixer la profunditat i la responsabilitat d'aquells que, amb les seues decisions, han creat greus perjuís a la ciutadania.

Però, bé, tenim ací un acord. Un acord que per a nosaltres també era important. I un acord que conta la història, en alguns moments massa políticament correcta o d'una manera diferent a què Compromís haguérem descrit, però sí que està emmarcada en totes i cadascuna de les passes que va seguir la CAM per a arribar, efectivament, a esta tràgica intervenció, amb tants i tants de milers de milions d'euros.

Descriu com, efectivament, les entitats financeres, en el seu conjunt, van posar un risc excessiu al mercat immobiliari, al sector de l'urbanisme depredador; com acudiren als mercats majoristes per a eixa expansió especulativa; com, quan això s'acabava, hagueren d'acudir, d'una manera perversa i fraudulenta, als mercats minoristes, és a dir a aquells que amb els seus estalvis van comprar eixos productes que col·locaren amb engany les entitats financeres.

Si això parla del conjunt de les entitats, no és nou, no ho hem descobert solament de la CAM, sinó que ha sigut un seguit d'actuacions de totes les entitats financeres, sí que marquem les diferències clares de què va passar en la CAM.

En primer lloc, que en 2008, en l'esclafit de la bombolla immobiliària, la CAM fa una inversió exponencial, arriscada, al mercat immobiliari, quan la resta d'entitats estaven detraient eixa exposició. I, d'una manera il·lògica i totalment irresponsable i negligent, els directius i el consell d'administració de la CAM fan esta aposta per una major exposició a la bombolla immobiliària ja esclatada.

Els mercats minoristes, amb les participacions preferents, és el comú denominador de les entitats financeres. Però si una cosa ha passat única i exclusivament en la CAM és haver comercialitzat les quotes participatives. L'única caixa d'estalvis que les va comercialitzar i, a dia d'avui, l'única que, davant d'açò, no té una solució concreta -que esperem que arribe- per a aquelles persones que, d'una manera enganyosa i fraudulenta, se'ls col·locaren estos productes tòxics.

I, en tercer lloc, el que tots hem pogut conéixer al llarg de les compareixences, i és que, també a partir de 2008 -si abans ja succeïa, però a partir de 2008 d'una manera totalment descontrolada, negligent i que els tribunals hauran de dirimir, i espere, la responsabilitat penal adequada als fets ocorreguts-, va haver-hi un descontrol i unes accions dels directius i del consell d'administració per a recompensar-se i retribuir-se les seues actuacions, que no eren professionals, que no eren adequades, sinó, ja com hem dit, totalment negligents i amb una opacitat i una vulneració de les regles del joc clarament demostrada, que a partir de 2008 fan, ja dic, d'una manera descontrolada.

Això ho diu l'informe. Fa eixe recorregut, del general al concret.

¿Qui tenia, també, la responsabilitat de controlar aquells que tenien clarament la direcció de la CAM, la direcció i el consell d'administració? Doncs, els organismes supervisors; la política, en general.

Miren, si alguna cosa diu -encara que no ho diu literalment- este informe és que la política va fracassar. La política és responsable d'açò, d'esta història. La política és responsable que milers de milions d'euros públics s'hagen detret d'allò que era important, de la sanitat, de l'educació, de la dependència, de la creació d'ocupació, d'un benestar per a tots i totes, del bé comú, per a salvar els desfasaments de la banca i de les caixes d'estalvi.

La política va propiciar esta història. La política va emparar esta història. I la política fracassarà si esta història, que ja està escrita, torna a passar.

Eixe és el nostre objectiu: escriure i que la política no torne a reproduir este sistema. En això ens anem a ocupar, perquè, efectivament, van haver-hi ferramentes polítiques potents que van poder aturar esta situació i, en canvi, se van posicionar al costat d'aquells que estaven duent les entitats financeres a la ruïna més absoluta. Organismes com l'Institut Valencià de Finances, clarament responsable de la negligent actuació de la CAM per no haver supervisat -i tenia competències per a fer-ho- les decisions que s'estaven prenent en l'entitat.

La Comissió Nacional del Mercat de Valors, conscient de la comercialització fraudulenta de productes tòxics, com les preferents, les subordinades i les quotes participatives, que va deixar que, de forma massiva, se col·locaren a aquells que no els havien d'haver col·locat estos productes. I, per tant, els estalvis arruïnats i estafats són responsabilitat d'esta entitat.

El Banc d'Espanya, com a màxim exponent de la supervisió de les entitats financeres, que no solament va tindre una actitud negligent, sinó que va ser còmplice necessària que totes les entitats foren en les seues decisions descontrolades i produïren forats de milers de milions d'euros. Van propiciar la bombolla immobiliària, la van vore vindre, no la van aturar i van animar que continuaren estos processos. I com no? , els responsables polítics, de la política, d'aquells que efectivament promogueren lleis del sòl, que propiciaren la bombolla, desregulació dels mercats financers, una supervisió laxa, directrius polítiques perquè els tècnics supervisors no pogueren dir la veritat, opacitat emmarcada en marcs legislatius com el que hui en la llei de caixes d'estalvi hem vist reproduir. És a dir, el conjunt de la política i les ferramentes que tenia constituïdes per a controlar la supervisió de les caixes d'estalvi es va posicionar efectivament amb els que van arruïnar la CAM i altres moltes entitats. Això ho diu este informe? D'alguna manera ho diu. El que no fa es posar noms, i a nosaltres ens costa entendre que, després d'haver vist passar veritablement els responsables, amb noms i cognoms, de tota esta tragèdia, avui tingam un informe on no posem noms, i no hi haja una reprovació contundent a estos responsables polítics.

Perquè si la comissió d'investigació havia de servir per a contar esta història, si la comissió d'investigació havia de servir per a fer recomanacions perquè -ja dic- la política no torne a reproduir esta historia, també devia servir per a reprovar l'actitud d'aquells responsables polítics que van prendre decisions ja en detriment de la nostra societat.

No se menciona la manca de compareixença dels màxims responsables de la política valenciana. Esta comissió es tanca d'alguna manera en fals, malgrat uns treballs exhaustius i on hem vist moltíssimes persones dels òrgans interns de la CAM, dels òrgans de supervisió, etcètera, passar per les Corts Valencianes. Ha estat positiu. Però ens falten els màxims responsables de la política valenciana, i es tanca en fals -ja dic- no reprovant l'actitud d'aquells que amb noms i cognoms poden tornar, si no els assenyalem clarament, a reproduir estos escenaris tan dolents.

Acabe diguent que esta comissió ha de vetlar per protegir les persones. Nosaltres en les nostres recomanacions hem pogut introduir que se vetle perquè es facen normatives i es facen mecanismes de protecció als consumidors i consumidores. En definitiva, a les persones, a les persones que, sent David i Goliat davant les entitats financeres, s'han trobat desemparades per la política que s'ha situat al costat de les entitats, rescatant bancs abans que rescatant persones. Jo espere sincerament que a partir del 24 de maig es done la volta a este assumpte i que per fi rescatem persones i no rescatem bancs.

Res més i moltíssimes gràcies a tots i totes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Francisco Toledo té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Y quisiera recordar que este proceso de deterioro de la CAM nos ha llevado a que se tuviera que intervenir, a que se tuvieran que inyectar 5. 249 millones que eran de todos los españoles, a que se tuvo que dar un préstamo de 3. 000 millones de euros, además, y que además se vendió por un solo euro, perdiendo esta comunidad el control valenciano de una importante entidad financiera. Si a eso le sumamos la pérdida de Bancaja, pues queda claro que nos hemos quedado sin corazón financiero y que eso tendrá consecuencias complicadas para nuestra economía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Toledo.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyories, en primer lloc, volguera demanar-los disculpes pel retard que ha sofrit el plenari però pense que el retard ha merescut la pena.

Després de tres anys de treballs de la comissió d'investigació sobre el que havia ocorregut en la CAM, jo pense que hem arribat a un dictamen que fa honor a la veritat.

Mosatros, des d'un primer moment presentàrem un dictamen suficientment obert per a poder arribar a acords, per a poder parlar amb tots els grups i sense plantejar coses d'una manera tancada que impossibilitara el poder tancar acords en este sentit. Per tant, mos congratulem d'haver pogut arribar a este acord -ja dic-, mosatros plantejàrem un dictamen molt obert i, a pesar d'això, pensant que este era un tema suficientment important i que requeria del màxim consens hem fet, la veritat, hem introduït o hem estat d'acord en introduir parts importants dels dictàmens dels altres grups.

El que ha passat en la CAM jo pense que no sols pel que figura en el dictamen sinó per tot els rius de tinta que han corregut en els diferents mitjans de comunicació, televisió, ràdio i de més, jo pense que se sap molt de la CAM.

Fonamentalment -i com s'ha dit en les anteriors intervencions-, és clar que el que ha fallat en el CAM com a principals actors de la desaparició de la CAM són els òrgans que dirigien la CAM, doncs el consell de direcció, la comissió de control, els mateixos alts directius de la CAM que són els actors sense els quals esta tragèdia no s'haguera pogut substanciar.

És evident que conductes com les que s'han dit o altres com la comptabilització de crèdits morosos com si foren normals per a rebaixar la morositat i augmentar els beneficis per al mateix temps, com a conseqüència d'estos beneficis, poder cobrar uns ràpels per productivitat; passar a fallits crèdits dubtosos durant el 2007 i 2008 per a reduir la mora; una mala comptabilització de titulitzacions en 2010 augmentat el resultat en més de 200 milions per a fer vore una realitat de la caixa que no es corresponia amb la veritat; una pagament de remuneracions desbaratat per a directius i exconsellers i, en definitiva, tota una sèrie de conductes -a las quals s'han referit- com els viatges, les dietes en les participades, etcètera, que fan que s'arribe a la conclusió que el que ocorria en la CAM no és cap exemple del que ha d'ocórrer en la gestió de cap societat i, en este cas, d'una entitat bancària.

Mosatros pensàvem que era un tema suficientment important com perquè n'hi haguera eixe acord, perquè en un moment tan complicat com en el que ens trobem el que no pensàvem que podia ser bo és que la gent del carrer, els xicotets inversors, tots estos als quals a través de tots estos productes que s'han anat comercialitzant de manera fraudulenta pensaren que els representants polítics els donàvem l'esquena, i d'eixa manera jo pense que en el text a què s'ha arribat per acord de tots els grups sí que reflectix doncs, bé, tota una sèrie d'actuacions que no han sigut correctes.

Evidentment, n'hi ha una sèrie d'actors principals però n'hi ha una sèrie d'actors secundaris; evidentment no menciona el text alguns que no han comparegut perquè no han comparegut; el text és un fidel reflex del que ha ocorregut en resum, evidentment. Tres anys no es poden resumir en els fulls que ocupa el dictamen que avui hem aprovat, però és un fidel reflex del que es pensa que ha ocorregut en la CAM.

El major desastre -com dic- és el dels xicotets inversors i per a això -crec- també hem arribat a un acord important perquè els diferents governs posen els mecanismes en marxa perquè estes persones d'alguna manera puguen vore resolta la seua problemàtica.

Però, evidentment, assimilant l'escenari de la CAM a un partit de bàsquet, en el partit de bàsquet estaven els directius, que foren els jugadors; estigueren els dos àrbitres, que foren el Banc d'Espanya i la Comissió Nacional del Mercat de Valors; i n'hi hagué també un tercer àrbitre, que és el que estava segut en el marcador. És possible que el tercer àrbitre estiguera descuidat, és possible que el tercer àrbitre en algun moment no prestara la suficient atenció al que estava ocorrent en el terreny de joc, en la canxa; en el que sí que no queda cap dubte és que el primer i el segon àrbitre només mamprendre el partit i tirar la bola a l'aire se n'anaren al vestuari i el partit continuà jugant-se a costa de l'entitat, a costa de l'obra social, a costa dels quotapartícips, en definitiva, a costa dels xicotets estalviadors i, evidentment, també a costa de tots.

Jo crec que no cal insistir més, jo pense que de totes les intervencions ha quedat prou clar què és el que ha ocorregut, i en el que sí que volia insistir per acabar és que açò, afortunadament, és prou complicat que ara es torne a produir perquè s'han produït els canvis legislatius necessaris a nivell de l'estat i a nivell de la comunitat perquè estes coses no tornen a passar, que és el que tots desitgem i tots, doncs, haguérem volgut que no ocorregueren.

I ja per acabar, volguera dir-los que, evidentment, és una satisfacció haver participat d'esta comissió per a arribar a estes conclusions i, sobretot, per haver arribat a un acord unànime en una comissió d'investigació, una cosa que no ha ocorregut mai en este parlament i que estic absolutament convençut que crec que no ha ocorregut mai en cap altre parlament. Per tant, si només per això mos podem donar per satisfets, jo pense que podem estar-ho pel treball que s'ha fet.

Volguera despedir-me agraint el treball dels membres de la comissió, de tots els grups, dels que han estat fins al final, dels que han estat passant i que no han acabat els treballs de la comissió, dels lletrats, de la mesa de la comissió, i també dels uixers i el personal de la cambra que, la veritat, sempre mos han ajudat i mos han facilitat els treballs d'esta comissió.

Sense més, doncs, bé, desitjar-los el millor en el tema personal; en el polític me van a permetre que els desitge als meus companys i a mi mateix que mos vaja millor que a vostés i esperem continuar vegent-mos en l'espectre polític, a la màxima quantitat de vostés, a mi m'agradaria que a tots vostés.

Moltes gràcies i bona nit. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret, gràcies.

Finalitzades les intervencions, passarem, senyories, a la votació del dictamen, concretament (veus), ¡ah! , sí, sí, jo, ja, senyories, ja estic (rient) molt major. (Rialles) Bé, efectivament, és la memòria.

Sí, ja ha estat tot votat i, per tant, només els desitge que passen una bona nit i que tornen demà a les nou i mitja del matí. (Rialles)

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 9 minuts)

