Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 d'octubre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 10. Primera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'increment del nombre de jutges i magistrats que exerceixen les seues funcions a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 871, BOC número 10)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

D'acord amb l'article 66. 1, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent a moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria al voltant de la situació de l'ensenyament públic valencià davant l'inici del nou curs escolar 2007-2008, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

¿Estan d'acord les seues senyories?

S'inclou este punt i s'incorporarà al punt número 9.

La senyora presidenta:

Passem a la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'increment del nombre de jutges i magistrats que exercixen les seues funcions a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La justicia es algo serio. Por eso, porque creemos que nos jugamos mucho, pedimos a estas Corts que exijan al gobierno central una actuación seria en materia de justicia en el ámbito de la Comunitat Valenciana, a la altura del esfuerzo que hace La Generalitat y coherente con nuestro grado de desarrollo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Es por esto que resulta, a todas luces, justo y adecuado que esta cámara pida con urgencia al Consell de La Generalitat que solicite al Gobierno de España la ampliación de nuestros juzgados y tribunales, así como el número de jueces y magistrados, de acuerdo con las diversas planificaciones enviadas por la Conselleria de Justicia, en una proporción acorde a la población y litigiosidad que nuestra comunidad tiene, ampliando, al menos, en 25 jueces o magistrados, el número de estos hasta diciembre de 2009. Para conseguirlo, y dada la dramática y urgente situación, sería de gran ayuda contar ahora con su colaboración, y es por eso que les invito a que apoyen esta iniciativa para que nuestros órganos judiciales puedan ofrecer el mejor servicio posible a todos los ciudadanos de nuestra

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, puge a la tribuna per a fixar posició del nostre grup, i he de lamentar que altra vegada el Partit Popular utilitza esta cambra amb una finalitat electoral; perquè si el que es tracta és d'assenyalar, efectivament, que els valencians per una banda tenim una taxa de jutges menor que la resta del conjunt d'Espanya, i que tenim un taxa de litigis superior a la mitjana de l'estat, és cert. És cert, com diuen vostés, doncs, que tenim eixa realitat. Però el que oblida la seua proposició no de llei és que eixa taxa tan penosa, tan discriminatòria que perjudica la nostra justícia es va produir d'una forma molt més substantiva quan vostés governaven a Madrid que ara.

I se dóna la següent situació. a més, això no ho dic jo, això ho diuen els informes del Consell General del Poder Judicial, és a dir, el que s'ha produït és una xicoteta millora respecte al que dos grans ministres de Justícia del govern del partit conservador d'Aznar, doncs, van produir. Ministres de Justícia, per cert, que eren

: el senyor Trillo, que ha segut elegit en les urnes en la província d'Alacant, va ser ministre i ens va perjudicar, i el senyor Michavila, que és un altre

Sí, Consejo General del Poder Judicial: van vostés a la base de dades i voran com les ràtios tant de jutges com de litigis en el nostre país és superior a la mitjana espanyola.

Què vull dir amb això? Que, escolte, si del que se tracta és de reparar una situació difícil amb el que vostés han plantejat ací, no anirem a ningun lloc. No anirem a ningun lloc perquè eixa no és la forma. I els diré quina és la forma per a aconseguir millorar la nostra proporció i per a millorar una situació en què podem compartir coses de les que s'han dit ací. La justícia lenta no és justícia, efectivament, la justícia lenta no és justícia i, per tant, tenint uns jutjats col·lapsats, sobretot, els del contenciós administratiu; doncs, caldria que el seu govern millorara l'eficàcia dels jutjats en el que és competència seua, que és el suport als aspectes materials dels jutjats que estan en estos moments col·lapsats.

Parlen vostés de decisions polítiques que ens han perjudicat -tornen a traure el tema de l'aigua-, però, efectivament, hem de dir que ens perjudiquen, no només l'actual govern, que no complix amb la designació de jutges per al nostre país, sinó els anteriors governs en els quals vostés no van obrir la boca. Per tant, lamente molt el to victimista que vostés utilitzen per a reclamar ara el que en huit anys, que el senyor Aznar va governar en Madrid, no reclamaren.

Però en tot cas, benvinguts al club, benvinguts al club d'aquells que creiem que estem marginats, també en este camp, i perjudicats. Però, mire, tota la seua argumentació falla en un punt clau, falla en un. en este, en este punt clau fallen vostés, perquè vostés han renunciat a exercir el nostre autogovern. Vostés parlen de la necessitat d'adequar la planta judicial a la nostra realitat. Estem d'acord, per què no ho han fet? Per què no han signat l'acord que han signat totes les comunitats autònomes amb competències judicials, eixe acord que es va firmar el 16 de març de 2007? Per què no ho han fet? Per què el seu govern no va acordar amb les altres comunitats autònomes, que són tan beneficiades pel govern Zapatero? Per què no ho van signar?

Els seus homòlegs de Navarra, que són més intel·ligents que vostés, ho van signar i van millorar la via per a aconseguir el que vostés estan reclamant ací, des de la crispació, des de l'embolic, des de l'enfrontament entre comunitats autònomes.

Perquè, mire, en Espanya hi han dos tipus extremistes: els separatistes i els separadors. I vostés en l'al·locució que fan reiteradament en esta cambra, s'han situat en el sector dels extremistes separadors, els que volen trencar la convivència democràtica de tots els espanyols, en els que no tenen cap problema d'utilitzar la dignitat d'estes Corts Valencianes per atacar a tot el món i de qualsevol manera.

Per què no s'han sumat vostés al consens? Li ho vaig a llegir: «Acuerdos adoptados en la reunión de la Comisión de Coordinación de las Comunidades Autónomas con competencias en materia de administración de justicia, por los órganos competentes de los gobiernos de las comunidades autónomas de Galicia, País Vasco, Cataluña, Canàries -on vostés tenien una responsabilitat- Andalusia, Navarra i Astúries. » Per què no entren vostés al consens? Per què mos tenen que sotmetre a esta tortura continua i diària d'utilitzar esta cambra en la seua estratègia electoral? Ja els he dit que s'enganyen,

(so d'un telèfon mòbil)

que vostés estan utilitzant esta cambra en l'estratègia electoral del senyor Rajoy i s'enganyen; perquè al senyor Rajoy li queda poc, i vostés ho saben. Mire, Esperanza Aguirre va eixir ahir posant-se al costat del senyor Rajoy amb allò del

. Espere que vostés accepten que en la comissió del

comparesca el cosí del senyor Rajoy, que sembla que és un gran expert en

Deixen d'utilitzar esta cambra per a fer riure, deixen d'utilitzar els valencians per a situar-mos en el conflicte i en l'embolic, per favor, els ho demane: centrem-nos en els problemes que afecten els ciutadans. Parla vosté. i estic d'acord, estic d'acord amb el que ha dit vosté: «Que es necesario -ha dit vosté, eh? - una nueva planta judicial que se adapte a la

nostra realitat. » Per què no ho han aprovat? Perquè vostés han delegat competències que ens pertoquen, perquè en este acord que han signat estes comunitats autònomes, excepte a la nostra, parla d'això, parla efectivament d'este tema.

Mire, li ho vaig a llegir per si no s'ha assabentat -acorden totes les comunitats autònomes menys la nostra, una via per aconseguir competències que vostés han rebutjat-: «Solicitar la modificación de los artículos 29, 35 i 36 de la Ley orgànica del Poder Judicial. »

Sap per què? Per a reconéixer el caràcter vinculant per al govern de les propostes de demarcació i planta judicial formulades per comunitats autònomes, és a dir, que hem renunciat a la possibilitat de decidir mosatros les demarcacions i les plantes judicials. Per què? I ara vénen amb esta proposició de llei? N'hi han eleccions d'ací cinc mesos? A què estem jugant? A què estem jugant? Quina vergonya haver de suportar contínuament el

retintín

al qual mos tenen sotmesos des d'esta cambra.

Vostés han renunciat a que les decisions vinculants del seu govern. perquè tenen majoria hegemònica i el senyor Esteban González, a banda d'això, no té altre d'això que dir-mos el que hem de fer la resta de grups parlamentaris. Tenen majoria hegemònica: executen-la, posen-se d'acord amb el govern central i amb les altres comunitats autònomes, i a partir d'ahí amb un element de la nostra sobirania decidisquen quines demarcacions de planta judicial són les que ens interessen.

Perquè sap el que fan vostés quan el govern central que vol cedir competències en esta matèria designa un jutjat? Vostés amb criteris absolutament arbitraris, el posen en un poble i no el posen en un altre. Per exemple: posen més jutjats, que tenen una ràtio molt més alta i tenen un nivell de litigiositat molt inferior i menys població, en ciutats com Vila-real i ciutats que ho necessiten de veritat, perquè estan col·lapsats com Dénia, on governa el Bloc i governa el PSOE, no en posen. Això és prepotència! Això és conflicte, això és embolic, això és radicalitat, això és separar els espanyols en una actuació que no és digna d'esta cambra.

Volem des del nostre grup parlamentari solucionar problemes. Jo crec que vostés haurien de tocar a la porta i sumar-se a este acord, que s'han sumat comunitats autònomes governades per vostés. Perquè el que es diu ací és molt sensat. Es diu entre altres coses com, per exemple: participar i instar les institucions competents que els drets dels ciutadans a dirigir-se als jutjats en la seua llengua siga un dret efectiu. Ara no ho és. Parla de recollir taxes judicials, parla de millores en tots els sentits de la justícia, parla de finançament de la justícia, estem infradotats, és evident. Trobe que la via que han triat no és la correcta. Jo els convide a rectificar, els convide a millorar, els convide a no haver de suportar una altra vegada més el seu

retintín

continu, electoralista. perquè això si ha de durar fins a les pròximes eleccions, malament anem.

I el que ha dit vosté, d'una expressió que és més pròpia d'un

, no toca! Perquè entre altres coses, li ho torne a recordar: va ser ministre de Justícia, quan manaven vostés, igual que el senyor Michavila, va ser de Defensa, però anteriorment, anteriorment.

No? Bé, a la millor és un error. Però Michavila, sí, Michavila, sí. I sap el que va dir el senyor Michavila? Sap el que va dir? Va congelar la planta i la demarcació judicial, i vostés no digueren res. És a dir, un senyor de Castella que es presenta en una circumscripció valenciana, es presenta com a diputat d'esta terra, és ministre de Justícia i quan decidix actuacions molt negatives per als nostres interessos, vostés no digueren res; perquè m'he preocupat de vore eixes dades.

Torne a dir-li, són certes les xifres que dóna, són certes; perquè estan publicades en el Consell General del Poder Judicial, són certes, estem d'acord, cal millorar-les. El govern central, del 25 jutjats o jutges que vostés demanen n'ha concedit 20. Val la pena muntar tot este embolic per això? Val la pena? No seria millor anar, negociar, parlar,

; i un tema tan important, tan sensible per als ciutadans, com és la justícia, i tots volem una justícia -i ho dic perquè sóc professor- una justícia àgil, ràpida, eficaç, ben dotada, doncs, que poguérem extraure de la justícia de la baralla política i electoral? Jo crec que tots ho agrairíem molt i els recomane, senyors del Partit Popular, que no utilitzen esta cambra en la campanya electoral, perquè, -escolta- ja tenen prou mitjans, ja tenen prou. escenari, ja tenen prou àmbit per a no vindre ací, a les Corts Valencianes, a fer la seua campanya electoral, també, ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(aplaudiments)

més alacantí que vosté.

(Aplaudiments)

Entonces, no crea que en ningún caso se esté atendiendo ningún tipo de decisiones arbitrarias por parte de nadie. Yo entiendo que ese documento se ha planificado bien; se ha consensuado con todos los actores de la. judiciales de la Comunidad Valenciana, de los agentes jurídicos y que ese es un documento que existe, que se ha intentado consensuar con todos y que no hemos tenido más respuesta que ser los últimos, en esa proporción, que les habíamos. que les he dicho y que está en todos los documentos. Es todo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo li torne a dir: estem d'acord. Estem d'acord en el contingut de la proposició, però no en la forma. No en la forma perquè creem que no és el camí per aconseguir el que tots volem i és una equiparació sobre la mitjana espanyola quant a la presència de jutges perquè, efectivament, estem molt per baix del que seria la mitjana del conjunt de l'estat. Estem d'acord.

Però el que considerem. i bé, això són dades del Consejo General del Poder Judicial, però el que considerem és que esta no és la via correcta perquè és una via que ens situa, altra vegada més, en un context de confrontació amb el govern central. Crec que no és la via adequada i, pel to de la seua intervenció i el que hi ha darrere, doncs veiem que no és el camí més correcte.

Nosaltres considerem que el camí correcte és que en el marc de la reunió de tots els consellers de justícia amb el govern central, que s'han pres unes determinacions interessants i positives, mosatros no mos quedem al marge. Per què mos hem quedat al marge? No és responsabilitat de l'actual conseller de Justícia; és responsabilitat de les decisions de l'anterior govern de La Generalitat. No sé per quin motiu, perquè el que ací se planteja són propostes positives encaminades a la millora del sistema judicial amb les competències que tenen atribuïdes les comunitats autònomes. Crec que eixe és el camí.

I muntar -retire l'expressió- o plantejar i reivindicar des d'esta cambra una proposició de llei d'esta forma, perquè dels 25 magistrats o jutges que nosaltres estem demanant només el «gobierno socialista de Zapatero», només n'ha entregat 20, doncs crec que no és la via. No és la via perquè crec que l'altra via és més efectiva, més positiva, més correcta, que està basada en una certa lleialtat constitucional, que estem parlant d'un poder de l'estat importantíssim com és el poder de la justícia, en el qual els governs autònoms i el govern central han de cooperar que eixa justícia siga àgil, ràpida, eficaç i done serveis als ciutadans. Som més valencians? Sí, però vosté m'haurà de reconéixer que, quan vostés governaven, no se van adoptar mesures encaminades de forma positiva a superar la greu discriminació que tenim, perquè eixos. un milió més de valencians, segons l'INI 800. 000, no han vingut de colp, no han vingut des que govern el senyor Rodríguez Zapatero, sinó que han anant venint des de fa deu anys cap ací. Per tant, la saturació dels nostres jutjats era evident amb anterioritat.

Per tant, nosaltres creem que esta no és la via, no és la fórmula, tot i que estem comentant les altres coses molt marginats pel govern central, ja manen vostés o mane el govern socialista, i per tant, creem que la via és la que han fet els seus col·legues de Navarra o els catalans o els gallecs; totes aquelles comunitats autònomes que tenen competències en matèria de justícia i no han fet vostés. Simplement això.

Crec que eixa és la via. Si vostés hagueren senyalat una declaració conjunta per a sumar-nos a esta via d'acord i anar amb algunes propostes, perquè això no és definitiu, se pot anar millorant, en línia amb el que vostés demanen, nosaltres hauríem votat favorablement perquè -torne a repetir- estem d'acord que és evident que la falta de jutjats endarrerix la tramitació d'expedients i, per tant, dificulta una justícia eficaç ràpida. Però creem que no és l'únic problema de la justícia.

Creiem que hi ha altres problemes, com són les competències pròpies, que n'hi ha algunes deficiències quant a inversions efectives en els jutjats, segurament perquè no tenim una balança fiscal correcta i no tenim els recursos suficients en l'administració de justícia, però d'això no se fa ninguna menció. És a dir, s'atribuïxen tots els problemes de la seua proposició no de llei, tots els problemes de justícia al «gobierno socialista Zapatero» i ahí em sembla que és una mica injust; una mica injust. N'hi ha més problemes que tenen a vore també amb la nostra gestió o la nostra actuació en eixa matèria.

Per tant -li torne a dir- tot i que compartim que és evident i és necessari que se dote la nostra autonomia de majors jutjats, entenem que esta no és la via correcta per a aconseguir l'objectiu que tots plantegem.

Per tant, jo li demanaria al Grup Popular que mos sumàrem en la via de l'acord, del consens, de la recerca de participar en este moment, que participen tots excepte mosatros, i no per estes vies que tenen més un rerefons electoral que no un rerefons.

(La presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

Té la paraula, com a representant del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Presentan esta PDL diciendo que a unos se les ha dado mucho, han favorecido a unas comunidades y a nosotros fíjese si nos han castigado que nos han dado el 1,27. Pues mire, la cosa exactamente no es así. Exactamente la situación que nosotros ostentábamos en el 2003 era de 400 jueces, teníamos un 8,92% en el año 2003. Quiere decir que hasta 100. 000 habitantes 8,92 jueces por cada 100. 000 habitantes y en el año 2006 tenemos 9,2, 9,2 cada 100. 000 habitantes. Por lo tanto, el incremento ha sido de un 10,50 y no de 1,27. Saque bien las cuentas, saque bien las cuentas,

Mire, Andalucía, por la discriminación, tiene 9,66 jueces cada 100. 000 habitantes, pero tiene 1. 725. 000 nuevos ingresos de causas judiciales. Cataluña -que a ustedes les gusta referenciarse mucho con el norte- tiene 9,49 cada 100. 000 habitantes, pero tiene 1. 210. 000 nuevos casos cada año. La Comunidad Valenciana tiene 9,2, pero tiene 997. 962 nuevos casos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Quería decirle, señora Andrés, que los hechos son absolutamente, la realidad es absolutamente incontestable por mucho que quieran torturar las cifras que ofrece la memoria del Consejo General del Poder Judicial. Llevamos desde hace tres años reclamando una situación mejor para la Comunidad Valenciana, y usted, probablemente, cada vez que ha tenido oportunidad, pues lleva defendiendo la gestión del gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero con sus justificaciones interregionales. Nosotros en ningún caso queremos nada malo para Murcia. Todo lo contrario, lo que quisiéramos es que a Murcia también se la dotara con los jueces y magistrados que necesitan. Y realmente, aunque a ellos les han tratado mejor que a nosotros, pues ellos también tienen una proporción de jueces por cada 100. 000 habitantes que, si no recuerdo mal, es la decimosexta de todas las comunidades autónomas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el reintegrament total dels fons aprovats en el pressupost per a l'exercici 2007 destinats a l'ajuda al Tercer Món, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 808, BOC número 15)

La senyora presidenta:

Següent punt de l'ordre del dia: «Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el reintegrament total de fons aprovats en el pressupost per a l'exercici 2007, destinat a l'ajuda al Tercer Món, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Por lo tanto, lo que yo les voy a pedir, en este caso al Grupo Parlamentario Popular hoy aquí, es que cumplan ni más ni menos lo que en esta cámara hemos aprobado entre todos, lo que se aprobó en la ley, lo que se aprobó en el presupuesto y lo que además aprobaron ustedes.

Eso sí, en ese momento era necesario dar un golpe de efecto, un golpe de efecto mediático muy importante. ¿Por qué? Pues para intentar paliar el descrédito en el que el gobierno del señor Camps se estaba viendo envuelto y además el enfado de las ONG. Porque resulta que meses antes se habían recogido hasta 76. 000 firmas, algunas más, por parte de las ONG demandando ese 0,7%. Y el señor Camps se negó, en marzo de 2006, a recibir a las ONG y a recibir además esas firmas. Creo, además, que todavía están esperando ser recibidos para entender por qué se les ha reducido el presupuesto.

Tercera mentira. Un día antes de la gran manifestación anual contra la pobreza, el 20 de octubre de 2006, el Consell anuncia a bombo y platillo el 0,7% de los presupuestos de 2007. A partir de ahí, eso sí, se inicia, como siempre hacen ustedes, que es lo que mejor saben hacer, una enorme campaña mediática en vídeos, cuñas de radio, anuncios publicitarios en la prensa, en autobuses de la EMT, todos hablando de 2007 el 0,7%, todos los autobuses de la EMT, sabiendo además que no lo iban a cumplir. Pero, claro, la publicidad engañosa, aunque resulte cara a los bolsillos de los valencianos, porque ustedes no la pagan directamente, les resulta muy rentable, si no, no la utilizarían, no utilizarían nunca esa publicidad engañosa.

Estábamos hablando entonces, y por primera vez aparece aquí una cifra, 65 millones de euros. Ya no eran los 81 que les decía al principio, ya no eran los 81 que ustedes le dijeron al Consejo de Ministros, los que circulaban por toda España. Ya hablamos de 65. Vamos a ver en cuánto queda.

Pero lo más grave, como al final se descubre, no ha sido solo la reducción sino continuar con ese engaño y permanente mentira. Porque estas modificaciones no se publican en un boletín inmediato posterior, no se publican hasta el 13 de agosto, bien pasadas las elecciones y además en una fecha oculta en el calendario, para ver así si conseguimos que pase inadvertida; es decir, se oculta la información, se guarda en un cajón y tanto Camps como el Partido Popular siguen utilizando la misma mentira sin ruborizarse lo más mínimo, sin ni siquiera que se les coloree las mejillas. Un estilo de gobernar, desde luego, muy propio, muy suyo que por cierto tiene que aclarar alguna que otra cuestión: que en formas y en fondo es grave.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

En primer lloc, expressar la nostra posició favorable a aquesta proposició no de llei, com no podia ser d'una altra manera.

Me crida l'atenció que aquesta qüestió que ha de vore amb la cooperació, l'ecodesenvolupament, ha de vore amb la solidaritat, tinga tant poc interés per a la majoria dels diputats i diputades del Partit Popular que ho manifesten estan absents de la cambra al llarg d'aquest debat.

Jo he de recordar-los, als senyors diputats i diputades, que estem parlant de coses molt importants com poden ser els Objectius del mil·lenni, que tots els governs han subscrit, el Govern d'Espanya. , han subscrit altres governs en representació de les comunitats autònomes, perquè els Objectius del mil·lenni implicaven la necessitat de la solidaritat de tots els països desenvolupats en aquells altres que estan patint situacions de fam, situació de marginalitat, situació d'indefensió de la seua ciutadania.

És per tant important que allò que signen i es comprometen els governs quan fan acords internacionals, com és allò dels Objectius del mil·lenni, que després tinguen un desenvolupament real en les polítiques concretes.

De ahí que a nosaltres ens cride tant l'atenció que en la campanya de la plataforma Pobresa Zero, en l'any 2005, més de 76. 600 valencians i valencianes varen subscriure una sèrie de demandes, entre altres l'exigència del 0,7 per a la cooperació al desenvolupament. En març del 2006, el senyor Camps no va voler rebre a totes les organitzacions per a la cooperació del País Valencià.

Però també, el mateix any, 20 d'octubre, 2006, se va buidar el calaix dels diners destinats a cooperació i ja La Generalitat va fer una modificació pressupostària de 500. 000 euros. És a dir, va demostrar ja en les actuacions concretes com utilitzava, com calaix de sastre, els diners destinats a la cooperació i al desenvolupament. Al mateix temps que feia açò, estava anunciant que el 2007 seria l'any del 0,7 en una campanya que deia «Feliç 2007, feliç 0,7», campanya de falques publicitàries que a més va tindre el suport de les campanyes als autobusos de l'EMT.

Però mentre deia açò estava preparant uns pressupostos del 2007, que en teoria haurien de reflectir el 2007, però en la pràctica només suposaven un percentatge del 0,44% destinat a la cooperació i a l'ecodesenvolupament. Estem dient que s'estaven preparant els pressupostos del 2007. Però quan s'aproven els pressupostos del 2007 -i això té una especial significació a hores d'ara que estem a punt de rebre els pressupostos del 2008-, mentres el govern afirmava que anava a posar en els pressupostos el 0,7, la realitat és que només incloïa el 0,44% del pressupostos.

El 13 d'agost -i ho deia la senyora Noguera-, el 13 d'agost de 2007 es va publicar la modificació pressupostària que deia que 33 milions, d'aquells inicialment destinats al 0,7, passaven a altres qüestions. La literalitat de la modificació pressupostària és curiosa perquè diu: «A l'objecte de dotar de cobertura determinades actuacions considerades prioritàries, la Presidència de La Generalitat proposa transferir disponibilitats de crèdit existent en el Programa de cooperació internacional. » És a dir, en altres paraules, que sobraven diners per a solidaritat i que esta podia utilitzar-se, aquestos diners, per a altres finalitats.

A més a més d'aquestes modificacions pressupostàries que, efectivament, se varen publicar molt més darrera de la presa de decisió per la qual es varen formalitzar, el 7 de maig, les organitzacions de cooperació del País Valencià, en una campanya que deia «La candidata 0,7 a La Generalitat», va cridar a totes les formacions polítiques del país perquè exposaren les seues propostes pel que feia al 0,7. Els representants del Grup Popular, en eixa xarrada, varen fer palés que estaven contentíssims. Penseu que estàvem a 7 de maig, ja s'havia fet una modificació de 3 milions i estaven a tres dies de que es fera la modificació dels altres 30 milions, però, els representants del Partit Popular varen anar davant de totes les organitzacions de cooperació a dir que ells continuaven mantenint el 0,7 i que estaven contentíssims de la campanya. És a dir, varen mentir de manera descarada a tots els representants de les organitzacions de cooperació del País Valencià.

¿Què vol dir això? Que totes estes modificacions al final diuen que el País Valencià està destinant, el govern de La Generalitat, només a cooperació el 0,25% del pressupost.

Per tant, això invalida les grans declaracions, invaliden totes estes grans campanyes a on genèricament se gasta una part del pressupost destinat realment a la cooperació. Però, sobretot, posen de relleu que esta no és la primera vegada que ho fan, que també cal recordar que en este estiu hem sigut coneixedors que 2,4 milions s'han desviat del fons d'ajudes a la immigració, que havia de gestionar la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i l'Ajuntament de València ho ha utilitzat per a pagar una part del cànon de la Copa de l'

Això el que demostra és que més enllà de les paraules, les actuacions del govern valencià pel que fa a la solidaritat, a la cooperació, al desenvolupament, es queden en mera xarrameca que no té res a vore realment amb les actuacions ni amb les prioritats polítiques del govern.

Jo crec que una de les qüestions que han de preocupar-nos, moltíssim, precisament a punt que apleguen a Les Corts els pressupostos del 2008, és que si volen ser creïbles quan tornen a parlar del 0,7, hauran de donar suport a aquesta proposició, hauran de tornar a traure els diners desviats del fons de compensació perquè és que si no, quan vinguen vostés a dir que enguany sí que donaran el 0,7, serà absolutament increïble.

¿Quina credibilitat tenen vostés davant d'aquesta proposta que ja està superada pels fets? Per a nosaltres creguem que és necessari ja no parlar del 0,7, sinó del 0,1. Perquè vostés amb la seua actuació, a més a més, el que estan fent és una sèrie de manifestacions, una sèrie de manipulacions que el que fan és que aquesta reivindicació històrica del 0,7% siga cada vegada més buida de contingut.

El dissabte molts valencians i valencianes, més de 6. 000, varen eixir al carrer per a exigir la pobresa zero, per a exigir el 0,7. I açò a més tenia a vore amb la conclusió de totes les activitats de la setmana contra la pobresa que s'havien celebrat al llarg i ample de l'estat espanyol, però també al llarg i ample d'altres països europeus.

Cal parlar de solidaritat, cal parlar de cooperació, cal parlar d'ecodesenvolupament; però això cal fer-ho, evidentment, des de la credibilitat, i vostés modifiquen les partides pressupostàries.

Quan vénen ací a parlar dels pressupostos, com farem dintre d'uns poquets dies, se'ls ompli la boca dient que seran els pressupostos de nou més socials que ha fet un govern valencià. Però això, en este tipus d'actuacions, i si vostés no rectifiquen, el que fan palés és que només els interessen les campanyes publicitàries, només els interessa allò que poden manipular, fent, emboirant el que és la realitat. Però el que menys els interessa és realment que la gent que està treballant per la solidaritat, la cooperació i l'ecodesenvolupament tinga possibilitats de complir els objectius. Perquè si no hi han diners els objectius es queden en el papers, els deures es queden sense fer. I és una falta de compliment dels deures del govern valencià dir una cosa i fer-ne una altra. No podem sempre estar dient que les urnes els tapen totes les vergonyes.

En este cas, senyores i senyors del Partit Popular, tenen l'obligació moral de donar allò que varen prometre, que és el 0,7% dels pressupostos per a la cooperació i l'ecodesenvolupament. I això només es pot fer aprovant aquesta proposició no de llei i, sobretot, fent que als pressupostos del 2008 la proposta del 0'7 siga una realitat i no una altra vegada una proposta que no contempla el que després està en els projectes reals, en els diners reals que acompanyen les polítiques que haurien de destinar -torne a dir- com a mínim el 0,7, que és l'única manera de donar compliment els Objectius del mil·lenni.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

(remors i aplaudiments)

Si el propio presidente ha reconocido que hasta finales de año no podrá alcanzar ni tan siquiera el 0,5, ¿a quién pretenden engañar? Pero la demagogia les lleva a la crítica fácil, porque creen que así nos pueden acusar de incumplir lo que ustedes nunca cumplen. Y quiero decirle, señoría, que fue en febrero cuando promulgamos la ley de cooperación, que nos obliga, en su artículo 21, a la previsión del 0,7. Lo conoce, señoría, porque usted y yo votamos a favor de la ley, y el grupo, entonces la Entesa, se abstuvo, pero nos obliga en futuros ejercicios, no es de aplicación con efecto retroactivo,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

aquí, es bastante fuerte, y es que la desvergüenza no suele tener límites y la verdad es que la que el Partido Popular está empleando con temas como esto, no tiene crédito.

premeditado, porque no quieren saber qué incidencia pueda tener, o porque la miden, y les es mas rentable la publicidad engañosa y mantener el engaño. Y yo cometo el error, buenamente, de pensar que es este

Solo les he dicho dos cosas: tienen ustedes un engaño encima de la mesa, que, además, ha sido un engaño absolutamente intencionado, que fueron a las urnas engañando a la ciudadanía valenciana.

Y no se les ocurre otra cosa que decir «vamos a ver si encuentro comunidades autónomas de otros». ¿Qué comunidades autónomas? Aquí vamos a hablar de nosotros. Y me dice que hable del gobierno. Pues, si quiere, hablo del gobierno, le fotocopio ahora mismo y le paso lo que piensa la coordinadora de ONG para el desarrollo de España, que felicita y agradece al Gobierno de España por aportar el 0,5% de la renta «nacional», no del presupuesto. Es decir, mucho más que el 0,7% que ustedes puedan soñar o reivindicar.

(aplaudiments)

Vuelvo a darles la última oportunidad, la última oportunidad, rectifiquen y háganlo, que suba alguien más, aparte de ustedes y de las risas que pueda despertar en el grupo. Si ya sé que cuando normalmente alguien se ríe de esa forma descarada, con un tema absolutamente tan sensible, tan importante, cuando alguien, además, desde esta tribuna les está diciendo que han mentido, que han engañado, que puede ser que hayan cometido hasta falsedad de documento público, y solo saben que reírse,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el rescat de la gestió de l'aparcament de l'Hospital General de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 3. 053, BOC número 16)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rescat de la gestió de l'aparcament de l'Hospital General de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana.

La senyora Albiol Guzmán:

Bon dia, fins ara, a l'Hospital General de Castelló teníem un aparcament en superfície, n'hi havien com uns sostrets i tot, que feen ombreta, on aparcaven els treballadors i treballadores de l'hospital i els usuaris de manera totalment gratuïta, però a l'any 2004 la Conselleria de Sanitat pensa que és una autèntica barbaritat que la gent estiga aparcant gratis i que s'estiga perdent l'oportunitat de fer un gran negoci, aixina que el que fan es traure a concurs la construcció d'un aparcament subterrani i la seua posterior explotació.

El concurs el va guanyar Lubasa, que, per als que no sou de Castelló, us explique, és com ací Llanera, ¿no? , una d'estes empreses que no sabem per què però tots els concursos els guanya aquesta empresa. Bé, com Llanera, però sense suspensió de pagament. O com els pàrquings d'Ortiz e Hijos a Alacant, que després ens ho pot explicar, si voleu, el diputat del PP Luis Díaz Alperi.

Però, bé, ara han fet este pàrquing subterrani, però, clar, no els anava a eixir rendible si mantenien.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. -gracias, señora presidenta-, no els anava a eixir rendible el pàrquing si mantenien el pàrquing en superfície. Aixina que el que han fet allí és posar uns cossiols, unes plantetes, i així no n'hi ha una altra opció que aparcar en el pàrquing de Lubasa. És un negoci redó i, a més, amb clients garantits, perquè, lamentablement, ni els treballadors ni els usuaris poden triar anar o no anar a un hospital. Açò no és un centre comercial que si no t'agrada que et cobren pel pàrquing, no vas o te'n vas a un altre. Estem parlant d'un hospital, on la gent va obligada. Tant de bo alguna gent no haguera d'anar-hi.

Però la Conselleria de Sanitat té tampoc sentit de l'ètica que no veu malalts, sinó que veu clients, clients als qui traure tots els diners possibles, fins i tot d'anar a curar-se, en este cas. I si ho penseu és realment monstruós. És com els voltors, que quan t'estàs morint encara van allí a per les restes. Açò és el mateix. Estàs malalt, no tens una altra opció que anar a l'hospital, però encara aixina, si vols anar, has de pagar de la teua butxaca l'aparcament.

Jo crec que és evident que hi ha un pacte entre la Conselleria de Sanitat i les grans empreses. En este cas, és Lubasa i l'aparcament de l'Hospital de Castelló, del General. Però els exemples de fins a quin punt la Conselleria de Sanitat mira només pels beneficis de les grans empreses, en compte de per la ciutadania, els exemples, com deia, són innumerables. I si no és així, el que han de fer és demostrar-ho, votar a favor d'esta resolució, que l'únic que demana és que la Conselleria de Sanitat gestione el pàrquing i que siga gratuït per als usuaris i per als treballadors.

De totes formes, jo avui no hauria d'estar parlant del pàrquing de l'Hospital General, per molt important que siga el tema, que ho és.

La proposició no de llei que jo havia presentat perquè es debatera avui en aquest plenari parlava de la llibertat d'expressió i de la llibertat d'ideologia. Però, ¡quina paradoxa! , no se m'ha permés defensar aquestos dos valors en aquesta cambra. La veritat és que el fet que s'impedisca qualsevol debat als representants del poble és el millor exemple que em podíeu donar que aquesta iniciativa que jo vaig presentar el seu dia era totalment necessària.

És una persecució més als republicans i a les republicanes per part dels dos partits majoritaris d'esta cambra. I del Partit Popular era d'esperar, però d'un partit que s'anomena socialista, la veritat és que no. Jo crec que ja heu perdut fins i tot el respecte als vostres avantpassats; avantpassats que molts d'ells van morir lluitant per la llibertat que avui vosaltres negueu. Si alguns fundadors del Partit Socialista alçaren el cap i vegeren en què vos heu convertit, se'ls cauria la cara de vergonya.

A pesar que la Constitució espanyola al seu article 16. 1 garanteix la llibertat ideològica, i l'article 20. 1 reconeix i protegix el dret a expressar i difondre lliurement els pensaments, les idees i opinions mitjançant la paraula, l'escriptura o qualsevol altre mitjà, als darrers mesos estem assistint a tot un seguit de lamentables fets que posen en dubte aquests dos drets fonamentals, tant el de la llibertat d'expressió com el de professar qualsevol ideologia amb llibertat.

Per tot això, avui, des del Compromís volíem demanar a les Corts Valencianes que instaren el Congrés dels Diputats a despenalitzar les injúries al rei, amb l'objectiu de salvaguardar la llibertat d'expressió i garantir el dret a la llibertat ideològica.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, evidentment, se me va comunicar que en la Junta de Síndics no s'havia permés que en esta cambra es produïra un debat sobre la llibertat d'expressió. És prou vergonyós, la veritat, prou vergonyós.

Però vaig a continuar. Si vertaderament voleu tindreu el debat, ha de ser un debat honest. Ja està bé del monòton guirigall a què populars i socialistes ens teniu acostumats. Una competició patètica per a vore qui és més espanyol, qui penja més pendons a les finestres i qui fa més reverència al rei. Un debat estèril perquè només pot argumentar-se en un sentit. L'altra posició, la nostra, la republicana, és perseguida i penada fins i tot amb dos anys de presó. Ni l'atur, ni les hipoteques, ni tampoc les cues als ambulatoris, ni els barracons dels col·legis. Partit Popular i Partit Socialista ja no parleu d'altra cosa que no siga de banderes. Una d'eixa boira

ha cobert les nostres vides i amenaça amb no escampar en mesos. Les pensions, les guarderies i la factura de la llum no ocupen ni un minut del vostre temps.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

L'actualitat la protagonitzen les combustibles imatges del monarca i la cabra de la legió. Si realment us preocupa l'opinió dels ciutadans i les ciutadanes sobre el model d'estat, seria tan senzill de resoldre-ho com convocar un referèndum, una consulta popular on cadascú optara lliurement per la monarquia o la república.

Però, evidentment, no es tracta d'això. Ni uns ni els altres esteu preocupats per l'opció de la majoria. El sainet no és més que una cortina de fum, una enorme cortina de fum, per amagar els verdaders acords, aquells que provoquen que la majoria no arribe a final de mes, que les rendes més altes paguen menys impostos i que els llocs de feina siguen cada vegada més precaris. Socialistes i popular us baralleu per la bandera, perquè no us queda res pel que discutir.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Heu arribat a un consens general.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(aplaudiments)

Pero el parquin tuvo otro tipo de problemas, que yo les voy a relatar de una forma rápida, durante su ejecución. La empresa constructora intentó una exención de impuestos, del ICIO, por la construcción del parquin. El Ayuntamiento de Castellón rápidamente dice que sí a esa exención de impuestos, que posteriormente tiene que anular como consecuencia del recurso que lleva adelante el grupo municipal socialista en el Ayuntamiento de Castellón, y teniendo que rectificar el ayuntamiento en esa exención de impuestos. Quiero decir que si no hubiera actuado como tal el grupo municipal socialista, no se hubiera ahorrado a los ciudadanos de Castellón y al propio ayuntamiento los 50 millones de las antiguas pesetas que hubieran supuesto esos impuestos.

¿Qué han hecho ustedes aquí? Aplicar su modelo de gestión, el que suelen hacer habitualmente, el que les gusta, la privatización, con esa excusa de que lo importante son los servicios. Pero, claro, deciden ustedes esto. ¿Por qué deciden hacer un aparcamiento en estas condiciones? Su endeudamiento es muy importante, su capacidad económica es escasa, tienen problemas de financiación y, por lo tanto, escogen lo más fácil, que lo construya un empresa y que lo gestione la empresa, sin importarles que ahí van a tener que ir trabajadores durante muchísimas horas al día y sin importarles que ahí van a tener que ir usuarios que van a utilizar ese aparcamiento construido en un suelo público, construido desde la

Señoras y señores del Partido Popular, los que conozcan el hospital saben que no tiene otros mecanismos para poder aparcar cerca del mismo; saben que el hospital no tiene otras posibilidades salvo el propio aparcamiento. Por lo tanto, les pido que se sumen a la proposición que se hace desde Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís y lo apoyen como lo vamos a apoyar nosotros y espero que, por una vez, se olviden de ese método que tienen ustedes de intentar privatizar y, en este caso, de privatizar los servicios, que también esto es un servicio, dentro de la sanidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el representant del Grup Popular, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo estava dubtant d'eixir aquí a la trona o no eixir perquè he arribat a la conclusió que esta proposició no de llei estava a punt de decaure perquè la seua. la que havia de defensar-la, doncs pràcticament no ha utilitzat cap argument, possiblement, per manca d'arguments, per a defensar aquesta proposta de proposició no de llei.

Jo, de les seues paraules, he de deixar ben clar que, per part del Grup Parlamentari Popular, no podem passar per alt algunes de les expressions que hem escoltat aquí. Per exemple, que fiquen en dubte la falta. deia que la mancança del sentit de l'ètica per part de la Conselleria de Sanitat, intentava ficar en boca de la Conselleria de Sanitat el confondre pacients o malalts per clients. Evidentment, una expressió, jo penso que desafortunada per part de la portaveu, en este cas, de Compromís i que tenim molt clar en la sanitat de la Comunitat Valenciana que els malalts, els pacients es mereixen tota la nostra consideració, que penso que és el que ha faltat en este moment avui, aquí en la trona, a qui defenia aquesta proposició no de llei perquè l'aparcament de l'hospital de Castelló fos gratuït.

I anem a denegar, com no pot ser d'una altra manera, aquesta proposició de llei en què se mos demana que se rescate la gestió i que la gratuïtat siga total. En la seua proposició no de llei, en la lectura perquè, evidentment, després no l'ha defensat, he llegit que vostés el que no volen és que es faça negoci amb els malalts. Evidentment, això no s'ajusta amb la realitat. També vostés diuen que es regala a una empresa uns terrenys públics perquè es faça negoci -insistixen vostés amb la parauleta- amb els malalts i amb els treballadors del mateix hospital i, almenys, aquestes expressions són totalment injustes.

Mire, jo no sé si vosté recorda quan se va aprovar el pressupost de La Generalitat l'any passat, que la Conselleria de Sanitat tenia 5. 089 milions i en aquella ocasió, vostés, bé, els representants del seu grup parlamentari, consideraven que encara eren pocs diners per a defensar l'atenció, la humanització, la prevenció, el que haguessen noves estructures, el dedicar-lo a la investigació, consideraven que hi havia pocs diners. Jo considerava que allò podia ser, evidentment, una defensa bona perquè sempre qualsevol quantitat, per elevada que siga, per a millorar la qualitat sanitària a la nostra comunitat, sempre pot resultar insuficient.

Però, evidentment, abans com ara, la prioritat per part de la conselleria era i seguix sent invertir en tecnologies, en infraestructures sanitàries, en millorar, en definitiva, la qualitat de l'assistència sanitària a la nostra comunitat.

Jo entendria les seues crítiques si vinguessen, precisament, si nosaltres ens desviéssem d'esta intenció, d'este objectiu. Però no ha sigut així. Li recordo que cada dia que passa a la nostra comunitat se destinen 14 milions d'euros en assistència sanitària.

Penso que seria impensable que l'administració de sanitat abordés inversions desviant los seus recursos en l'adquisició de sòl, bé comprant-lo o bé expropiant-lo, en l'adequació i manteniment d'aparcaments per a aparcar vehicles privats i solucionar el que realment és un problema, perquè no anem a negar-lo. L'aparcament de l'Hospital General de Castelló és un problema.

Però no és competència de la Conselleria de Sanitat doncs, evidentment, no és la primera competència ni és una de les seues primeres prioritats, però s'ha abordat el problema i se li ha donat solució.

Pense que este hospital. l'aparcament de l'hospital pràcticament acabat. Al voltant dels 11 milions d'euros de pressuposts del 75 milions que la Conselleria de Sanitat està -podríem dir- jugant, entre cometes, aprofitant esta forma de solucionar problemes gestionant-los, construint aparcaments perquè després siga la gestió privada la que puga tirar endavant aquestes inversions, han fet possible que el problema, dins de breus dies, se puga solucionar del tot.

Vosté parlava que abans havia un aparcament en superfície. Jo diria que hi havia un mal aparcament en superfície. Tots el que som d'aquelles comarques coneixem de quina manera, ara i abans, s'aparcava per a accedir a l'Hospital General de Castelló: la vorera de les carreteres plenes, els descampats dels voltants plens; total, 400 vehicles. Ara, s'ha triplicat amb este aparcament la capacitat per a albergar no només els cotxes, els vehicles dels que treballen a l'hospital, sinó aquells que -com vosté deia- han d'accedir a ell, bé per malalts, bé per proves o bé per acompanyants.

Jo penso que este sistema d'arribar a una construcció mitjançant la concessió és un tema vàlid i que també empren moltes administracions, precisament, no gestionades per part del Partit Popular.

El senyor Subías ha explicat el problema quin era, evidentment, i la història mos diu que, bé, en els darrers anys, tota la mobilitat fa que, dia darrere dia, se presente un gran problema. I ell també ha fet referència a una sèrie de discrepàncies amb el model de gestió del Partit Popular i jo he de dir-li que el model de gestió del Partit Popular és el que és. S'ha donat una solució a este gran problema perquè l'alternativa podia ser una altra. És a dir, no caldria construir cap hospital, no caldria construir -perdó- cap aparcament i que se mantingués com fins ara.

Evidentment, se podrien també potenciar l'oferta d'ús públic del transport, cosa que s'està fent, i que precisament no ha estat reivindicat per part d'aquelles. en este cas, de la junta de personal del mateix hospital. Però se va a apostar -jo diria- d'una forma important, és a dir, arriscada per a construir este aparcament i el sistema de gestió, el de la concessió. I no es va fer de qualsevol manera com donava la sensació per part del representant del Partit Socialista. Se va fer pensant que la nova infraestructura triplica les possibilitats que havia anteriorment d'aparcament i s'ha fet complint seriosament tres requisits molt importants.

Per una part, i no cal oblidar-ho, no s'ha desviat cap recurs de la sanitat per a aquesta obra d'aparcament, ni per a la prestació del servici ni després per al seu manteniment, perquè estic segur que si haguéssem desviat alguna cosa les crítiques serien més ferotges. Afortunadament, no ha sigut així.

Es pot utilitzar part de la parcel·la de l'hospital sense afectar les necessitats de circulació interna d'esta. Lògicament, l'aparcament, com bé ha dit, s'ha dit que és subterrani, per a ocupar després la mateixa parcel·la. Cal dir que se va estudiar el fet de fer-lo subterrani perquè ara el que ha fet l'empresa és deixar-nos una superfície que, després, en futures ampliacions de l'hospital se podia aprofitar. Si haguéssem fet l'aparcament elevat, evidentment, no tindria aquesta possibilitat.

I no mos enganyem. Passar de 400 places a 1. 129 places en una superfície total de 26. 700 metres quadrats d'aparcament, doncs la millora és més que evident.

I, per últim, cal tindre en clar que amb esta obra s'obtindran, com deia, nous espais per a l'ampliació de l'hospital en un possible edifici que, sense terminis, però sense cap dubte, se construirà en el futur.

El problema que se li plantejava a la representant del Compromís era, bé, que volien l'aparcament gratuït. Gratuït, hem vist que quan és a concessió és impossible, però el que en tot moment s'ha treballat per part del Grup Popular és que tant els treballadors com les persones que allí han de deixar el seu cotxe, bé per malalts, per assistència, tinguessen un preu raonable. Un preu raonable per a tots aquells que utilitzen els servicis de l'hospital i nosaltres considerem com a preu raonable aquell que és inferior a qualsevol aparcament urbà de la capital de Castelló. I jo li faria la pregunta: vosté considera que un euro al dia és un preu raonable? Doncs esta serà la quantitat, més o menys, que costarà l'aparcament de l'hospital de Castelló.

Nosaltres som conscients que en la vida no hi ha res gratuït, no hi ha res gratuït. El dret a la sanitat, entenem que no està vinculat al dret a tindre garantida una plaça gratuïta i vehicle i, en tot cas, a

externalitzar

els costos que això comporta als no usuaris del servici.

Per tant, no considerem que es faça negoci amb un aparcament subterrani de 1. 129 places; no es faça negoci perquè sabrà molt bé que s'han tingut una sèrie de negociacions arribant que els treballadors de l'hospital tinguen amb la quantitat de 22 euros al mes cobert el seu pàrquing per a totes les seues. és a dir, per a tot el mes. Me referixo que, un preu raonable pensant que no s'ha desviat ni un sol euro destinat a la qualitat sanitària i que tindrem una infraestructura que, a vore si d'una vegada per totes mos lleva esta imatge tercermundista que, avui per avui, donen les rodalies de l'hospital, aparcant de qualsevol manera, sense seguretat, presentant greus deficiències que seran perfectament esmenades amb esta oferta.

La senyora presidenta:

(aplaudiments)

La senyora Albiol Guzmán:

Evidentment, en la vostra mentalitat és impossible que el pàrquing siga gratuït, perquè si l'aparcament fóra gratuït, clar, quin benefici econòmic trauria l'empresa, no, trauria Lubasa? Amb una mentalitat on tot ha de ser el guany econòmic, doncs, evidentment, no és possible, però una mentalitat en què primara l'atenció als usuaris i l'atenció als treballadors, evidentment, sí ho podria ser.

De totes maneres, ja heu sentit el representant del Partit Popular anunciant que es pagarà un euro al dia. Açò ho diu ara ací, bé, i fa unes setmanes també ho va comunicar als treballadors de l'hospital. Però vaig a llegir un paper que m'han passat que es va repartir a l'hospital amb la capçalera de La Generalitat i de l'Agència Valenciana de Salut que diu: «De interés general. De la lectura de una de las cláusulas del pliego de licitación para la concesión de la explotación del nuevo parquin de nuestro hospital se ha deducido erróneamente que el aparcamiento para los trabajadores del hospital será de pago. Como director quiero anunciar a todos los compañeros del hospital que el aparcamiento en el nuevo parquin será total, completa y absolutamente gratuito mediante las fórmulas que en su día se arbitrarán entre la

y la empresa que resulte elegida para la explotación del parquin. » Repetisc, «total, completa y absolutamente gratuito». Signat pel director de l'hospital. Però clar, açò era abans de les eleccions. Després de les eleccions ens anuncien que serà pagant, un euro al dia. El problema no és la quantitat, que també. El problema és el fons de la proposta: la gent ha de pagar per a anar a treballar i per a anar a l'hospital. És increïble.

De totes maneres és molt curiós que ací puga eixir el Partit Popular, a esta trona, a fer campanya electoral, o a mentir com en el tema del 0,7; o que el Partit Socialista, no sé molt bé per què, però sempre acaba parlant de Zapatero, i a ningú se li lleva la paraula. Encara que normalment hi ha poques persones que se cenyisquen al que és l'orde del dia, al tema que li correspon; normalment la gent acaba ací parlant de coses que no tenen res a vore amb el tema que han de defensar, o que han de proposar, però a mi sí que se me lleva la paraula.

Realment el que m'heu demostrat és que la tricolor, la bandera republicana, continua espantant els qui han convertit el sistema en una gran ruleta de joc i mantenen la voluntat popular segrestada a punta de bitllets.

(Se sent una veu que diu: "¡Hala! ")

Elegir mitjançant el vot el màxim representat de l'estat no és un capritx, és una imperiosa necessitat de salut democràtica, tot i que els valors republicans van molt més enllà. República significa democràcia, però també significa llibertat, igualtat i solidaritat, un sistema just, un camí cap a l'emancipació. Però, segur que ho entendreu millor amb les paraules d'un vell clàssic:

«Al nostre país volem substituir l'egoisme per la moral; l'honor, per l'honradesa; els costums, pels principis; les conveniències, pels deures; la tirania de la moda, pel govern de la raó; el menyspreu de la desgràcia, pel menyspreu del vici; la insolència, per l'orgull; la vanitat, per la grandesa d'ànim; l'amor als diners, per l'amor a la glòria; la bona societat, per les bones gents; la intriga, pel mèrit; la presumpció, per la intel·ligència; l'aparença, per la veritat; el tedi del plaer voluptuós, per l'encant de la felicitat; la menudesa dels grans, per la grandesa de l'home, i un poble amable, frívol i miserable, per un poble magnànim, poderós i feliç. És a dir, tots els vicis i les ridiculeses de la monarquia, per totes les virtuts i tots els miracles de la república. »

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada de Compromís.

Vosté, a la seua, a llegir el seu paper i a no eixir del paper, que no sé si li han encomanat, però evidentment avui no ha sigut la defensa d'un pàrquing que necessita l'Hospital Provincial de Castelló.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

(aplaudiments)

mos insistirà una i mil vegades en lo negoci, lo negoci, lo negoci. Doncs, mire, en cap cas es plantegen estos aparcaments com a un negoci extraordinari, ni per a l'hospital, ni per a l'empresa concessionària, ni. Evidentment, cal pensar que ha de tindre alguns beneficis l'empresa, això és així i en tot el món. Però els beneficis s'han calculat en un marge molt reduït, que després de moltes negociacions. , que jo sé que vosté les coneix, en estos darrers dies s'ha arribat a xifrar, doncs unes tarifes que nosaltres hem considerat que són molt raonables, i que possiblement, a hores d'ara, s'està portant a terme la Junta de Personal. I molt, jo m'alegraria moltíssim que aquestes tarifes que se proposaran, s'exposaran, puguessen ser referendades per tots els sindicats que formen part de la Junta de Personal de l'hospital. Possiblement hi hagen dos que no aconseguisquen, possiblement hi hagen dos, però dels cinc o set que hi ha, tots el altres possiblement ho puguen referendar. Per què? Perque són preus molt raonables, perquè són tarifes. Evidentment, no tornaré a insistir, perquè el temps no em donaria per a fer una exposició amb profunditat, que en la vida no hi ha res gratuït i s'han de marcar prioritats.

Per tant, són necessàries aquestes tarifes per a cobrir l'amortització de la inversió, els costos corrents de l'explotació de tot el servici. I penso, realment ho penso, que ha existit una bona voluntat per part de l'empresa a la qual vosté volia demonitzar. I, sobretot, molta sensibilitat per part de l'administració en fer entendre a tots, a tots, que les característiques que tindrà este aparcament seran: millorar el servici que s'estava hui portant a terme; perquè el tercermundisme que avui per avui envolta els aparcaments de l'hospital no podia ja passar per més.

I, evidentment, hi ha una cosa que jo li voldria manifestar. A vostés que se'ls omple la boca moltes vegades de sostenibilitat, i pensant només en els termes mediambientals, també està el que s'anomena «sostenibilitat econòmica». I precisament esta forma de gestió que el Partit Popular porta a terme en esta construcció, després el manteniment i, per a llarg termini, que sempre estiga en funcionament, això mos parla que la sostenibilitat econòmica també se garantix.

Jo li podria dir que si se tripliquen les places, si n'hi han uns bons amb preus assequibles per als treballadors i per a la gent que puga estar allí acollida, si n'hi han una sèrie de reserva de places gratuïtes per a minusvalideses, en persones en discapacitat, si, en definitiva, la construcció d'este hospital mos possibilita que els terrenys limítrofs estiguen preparats després per a una futura ampliació de l'hospital, jo penso, què més se mos pot demanar?

Hem aconseguit solucionar un problema sense detraure un sols cèntim d'euro per a una partida que no siga de gasto sanitari, se manté evidentment el que més ens preocupa des de la Conselleria de Sanitat que és l'atenció als pacients. Ací sí que s'ha d'invertir, ací sí que s'ha de sumar recursos. Però, evidentment, la forma de gestió del Partit Popular en la construcció i manteniment d'estos pàrquings és l'adequada, la necessària. I jo penso que la ciutadania de Castelló sabrà valorar-ho. Gratis no hi ha res, i quan se gestiona amb eficàcia és quan s'aconseguixen resultats. I el poble ho veu, el poble ho veu. Per això, a la província de Castelló, a la ciutat de Castelló, el recolzament a la ciutadania cada vegada va a més.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 11 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 5 minuts)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Pregunta 33/07 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre els últims temporals de pluja, que formula la diputada senyora Gema Amor Pérez (GP Popular) (RE número 3. 296).

La senyora presidenta:

Comencem amb les preguntes. Pregunta número 33/07, formulada por la diputada Gema Amor Pérez, del Grupo Parlamentario Popular, a la

Té la paraula la senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, tots coneixem de l'especial sensibilitat que té el Consell de la Generalitat valenciana i, en este cas, la seua conselleria, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació davant de les inclemències meteorològiques que afecten la nostra terra. Ho hem pogut vore i viure, molts de nosaltres en primera persona, especialment vosté, i part del govern valencià, estos dies arrere, estes setmanes davant del temporal, del dramàtic temporal que va afectar de ple la comarca de la Marina Alta i on s'ha demostrat l'eficiència, la responsabilitat, el estar al costat de les víctimes del govern valencià. I davant d'eixa actitud responsable, seriosa d'una presa urgent de mesures i de respostes immediates que vosté mateixa va poder donar a les víctimes, als afectats -i afectats econòmicament molts- i també vam haver de patir la pèrdua d'una vida humana.

Vam poder vore eixa actitud responsable del govern valencià que contrastava al mateix temps amb l'actitud del govern del Partit Socialista, el govern central, que només ha tingut l'interés d'anar, de desplaçar-se alguns ministres que no coneixen la zona i que s'autoproclamen en estos moments candidats per la província de València, com és el cas de la vicepresidenta, que es va posar les botes i va anar ahí a fer-se la foto, amb l'únic interés mediàtic, partidista i partidari.

Davant d'eixa situació de responsabilitat, que en qualsevol temporal, ve tenint el govern valencià, jo li pregunte, senyora consellera: com a conseqüència de les pluges i del temporal, de la pedra que va afectar la nostra comunitat els dies 12 d'agost i 14 de setembre d'enguany, que van afectar de forma molt especial les explotacions agràries, en un nombre molt important, a les tres províncies, Castelló, València i Alacant, que van patir quantiosos mals tant en les infraestructures com en l'arbrat, quines són les mesures que des de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació respecte a estos últims temporals, del mes d'agost i de setembre, s'han pres? Sabem de la responsabilitat en què sempre s'actua i la immediatesa en el donar el millor de nosaltres mateixos al servici dels ciutadans, en este cas dels agricultors i dels ramaders, i per tant, senyora consellera, quines han segut les mesures que s'han pres des de la seua conselleria?

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Perdó, té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyora presidenta.

Senyora diputada, moltes gràcies per les seues paraules que, efectivament, crec que arrepleguen la nostra activitat en estos últims mesos. Activitat intensa en el que suposa apropar-se a la gent que ha patit d'alguna manera alguna de les inclemències meteorològiques. Desgraciadament, des del mes d'agost fins ara, n'hem patit algunes d'elles: dos granissades, dos pedregades i les inclemències de les inundacions d'estes últimes setmanes.

La seua pregunta fa referència, exactament, a les inclemències o als danys produïts per estes inclemències en la pedregada del dia 12 d'agost i que, posteriorment, desgraciadament, es va repetir una situació semblant el 14 de setembre. Bé, en ambdues situacions, amb les dos situacions s'han produït nombrosos danys en explotacions agrícoles dels nostres municipis i han afectat les tres províncies de la nostra comunitat. Això suposa pèrdues -diríem- de forma homogènia en el nostre territori.

Estos danys s'han produït tant en infraestructures agràries com també en els arbres i en els cultius; i han afectat, per tant, la producció de l'actual campanya i en alguns casos poden comprometre també les campanyes futures. Pel que fa al temporal del dia 12 d'agost, la conselleria, jo crec que va reaccionar de forma immediata, molt ràpida, perquè ja l'endemà de la mateixa tempesta, el secretari autonòmic i la subsecretària d'esta conselleria es varen reunir amb aquells alcaldes que en primera instància detectaren danys molt importants en els seus termes: Chulilla, Andilla, Bugarra, Gestalgar, Llíria, Losa del Obispo i Villar del Arzobispo, i també amb la cooperativa de Villar del Arzobispo, que va manifestar danys molt importants en la vinya, que és el que ells estan processant per a la producció de vi en esta cooperativa.

La conselleria es va comprometre amb este grup d'alcaldes, aixina com amb els que posteriorment van anar entrevistant-se, en elaborar una ordre d'ajudes específica, concreta per a reparar els danys produïts tant en les explotacions agràries com en les pròpies infraestructures. El dilluns 13 i el dimarts 14 tots els tècnics de les nostres oficines comarcals varen estar visitant i avaluant tots els danys en cultius i superfícies afectades, valorant el percentatge de danys i les pèrdues assolides. Finalment, es va comprovar que n'hi havien més municipis afectats i, a més dels mencionats afecten: Alcublas, Alzira, Benaguasil, Benicolet, Benifairó de Valldigna, Benigánim, Bétera, Casinos, Carcaixent, Chiva, el Puig, Foios, Higueruelas, Llutxent, Marines, Moncada, Náquera, Oliva, Otos, Pedralba, Quatretonda, Serra, Simat de Valldigna, Sot de Chera, Terrateig, Vilamarxant, Xeraco i Xeresa; tots estos en la província de València. I en la província de Castelló varen ser: Alcalà de Xivert, Altura, Benlloch, Coves de Vinromà, la Salzadella, Santa Magdalena de Pulpis i Tírig.

Posteriorment, varen continuar les reunions en els directors territorials i les nostres oficines comarcals, i se varen avaluar i estimar, concretament, els danys en tots estos municipis. Desgraciadament, el mateix dia que informàvem en el Ple del Consell d'una proposta d'ordres d'ajudes per a cobrir estos danys, 14 de setembre, varem patir una altra pedregada, que en este cas, va afectar la província d'Alacant, als municipis concretament de: Elda, Monòver, Orihuela, Petrer, Pinoso, Torrevieja, els Montesinos i Sant Miquel. Enfront d'esta situació des de la conselleria es vàrem proposar reprendre la primera ordre i incloure tots estos municipis, i iniciar de nou el procediment per a poder incloure, fer una ordre única, i incloure els municipis corresponents a la segon pedra produïda, en l'ordre que estàvem redactant. L'objectiu de l'ordre és establir ajudes per a la recuperació del potencial productiu de les explotacions afectades, per mitjà d'accions tendents a recuperar l'estructura vegetal afectada i la reposició al seu estat original tant dels edificis com de tots els equipaments agraris. Es tracta de complementar les indemnitzacions rebudes pel sistema d'assegurances agràries combinades, de manera que el llaurador puga percebre les dos ajudes i puga reconstituir completament l'estructura vegetal de les seues plantacions.

Mosatros volem afavorir la contractació, per part de l'agricultor, de préstecs amb entitats bancàries en els quals la conselleria ha signat un conveni: que són crèdits a quatre anys, amb un any de carència, amb un interés de l'Euribor+0,5 i una comissió del 0,25. I La Generalitat subvencionarà al cent per cent els interessos i una amortització parcial del capital, el 20% del capital amortitzat en la primera anualitat.

Quant als cultius, i basant-se en els imports següents: 60 euros per hectàrea per a l'ametla, 750 euros per hectàrea per a la vinya, 1. 200 euros per hectàrea per a l'olivar, 2. 000 euros per hectàrea per als cítrics i 3. 000 euros per hectàrea per a hortalissa.

Pregunta 34/07 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre el sector ramader, que formula el diputat senyor Eduardo Ovejero Adelantado (GP Popular) (RE número 3. 297).

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

Té la paraula la honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyora presidenta.

Senyor diputat, efectivament, en estos moments el sector ramader de la nostra comunitat com el de tota Espanya està profundament preocupat per l'augment del preu dels pinsos, que està repercutint clarament en la seua. i disminuint la renda agrària, la renda que perceben pel seu treball.

Mosatros com a conselleria i davant de la preocupació que el sector manisfestà a través de les cartes, que mos han demanat, les peticions d'ajuda i de recolzament, ens vàrem assentar, vàrem tindre una reunió, el 5 d'octubre, en què vaig estar jo mateixa i la directora general de Producció Agrària, amb tots els responsables que mos havien manifestat eixa preocupació, i que són els responsables de l'àrea de ramaderia com aixina els presidents dels sindicats AVA-Asaja, La Unió, UPA, Jóvens Llauradors Asaja i Fepac, amb l'objectiu d'entre tots pactar una sèrie de mesures que pensarem que podien ser positives per ajudar al sector, en este moment tan crític, per a la seua renda.

A partir d'eixe moment, des de la conselleria vàrem pensar que bé. i d'acord amb el que ells mos havien proposat, quines eren les mesures que realment creien que podíem dur endavant. I fruit d'eixe acord i de l'anàlisi posterior, mosatros les mesures que hem decidit fer va ser ficar 1,6 milions d'euros per a recolzar la retirada de cítrics amb destí a l'aliment animal.

És tradicional que en moments de crisi o quan n'hi ha excés d'algun tipus de producció agrícola se destine esta producció a l'aliment animal. En este cas, mosatros el que tractem és de conduir tot eixe excedent o tot eixa gestió de mercats de cítrics a les ramaderies, i fer-ho de forma que se fem mosatros càrrec de tota la logística, de tota la distribució, de tota la retirada del producte i, a més, d'instal·lar en totes les explotacions ramaderes les sitges i les infraestructures que fagen falta perquè siga efectiva, còmoda i útil i efectiva eixa retirada produïda per la gestió de mercats. Però, a més, el tema del transport i la logística també forma part del compromís d'esta conselleria amb el sector ramader. Per tant, sol·licitàrem als ramaders que feren les peticions corresponents a les necessitats que tenien i diguérem a totes les organitzacions agràries que estaven allí presents, que estimularen d'alguna forma o avançaren d'alguna forma la retirada, a través de la gestió de mercats, per a poder destinar eixa retirada al pinso animal.

I això és el que estem fent des del 5 d'octubre que tinguérem esta reunió en el sector, i a través de tot d'un sistema logístic i d'arreplega, i també de reparar tots els camins per a poder arribar a totes explotacions ramaderes, també la conselleria està fent-se càrrec que l'accés a totes les ramaderies siga l'adequat perquè els camions amb el producte puguen arribar allí. Hem construït ja 18 sitges en explotacions de la província de València, 18 en la de Castelló i 2 en Alacant. I anem a fer ara altres 3 sitges, u per província, perquè se puga distribuir de forma còmoda, de forma suficient en cada una de les províncies, quan tingam la quantitat suficient de producte retirat.

Pel que fa als camins rurals -com dia abans- l'objectiu és millorar els accessos a aquelles explotacions ramaderes, que aixina ho necessiten, per a facilitar el pas dels vehicles de transport i dur a terme el millor i més ràpidament possible la distribució de tot el producte que estem retirant. En concret, s'adequaran fins que s'acabe la campanya vials d'entrada de 60 granges, el que suposarà condicionar 73 quilòmetres de camins. La distribució provincial seran 8 granges en Alacant, 23 en Castelló i 29 en València.

D'esta manera estem disposant, també per a un futur i ja igual que se va començar l'any passat, d'una estructura de transport i d'emmagatzemament que permetrà al ramader, sempre, poder disposar de retirades de productes i tindre ja totes les instal·lacions preparades i tot el sistema de transport per a poder utilitzar-lo amb agilitar i amb comoditat.

En este moment s'han retirat ja 2. 200. 000 quilos de cítrics. Concretament, s'ha estudiat poder retirar altres subproductes, com la palla de l'arròs, que mos demanaren també els ramaders, s'ha estudiat també subproductes de la xufa, però, bé, són complicats i les pluges dels últims dies han fet inviable estes retirades.

Per tant, en este moment estem treballant en retirada de cítrics. L'objectiu seria ser capaços de retirar 15. 000 tones fins a desembre. I pensem que això cobriria les necessitats de 2. 600 explotacions ramaderes de la nostra comunitat, que són les que haurien manifestat esta necessitat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 35/07 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre l'obertura d'una oficina de turisme a Brussel·les, que formula el diputat senyor Vicente Betoret Coll (GP Popular) (RE número 3. 298).

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable consellera de Turisme.

La senyora consellera de Turisme:

Puesto que esta oficina estará en Bruselas, cumplirá también la función de orientar a nuestro sector, empresas, asociaciones y administraciones, sobre las convocatorias europeas que puedan ser de interés para el sector turístico, así como les ofrecerá asesoramiento en la participación en los proyectos europeos.

Por supuesto, se mantendrán los niveles de calidad de nuestra red Tourist Info, que les informo tienen una valoración del 9,4 sobre 10 en la opinión de los turistas que visitan nuestras oficinas.

(Aplaudiments)

Pregunta 36/07 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre el balanç turístic de la temporada d'estiu, que formula la diputada senyora Elena Bonet Mancheño (GP Popular) (RE número 3. 299).

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

America's

(Aplaudiments)

(Aplaudiments. Veus)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora consellera de Turisme.

La senyora consellera de Turisme:

En nuestro principal mercado emisor, el Reino Unido, el incremento de turistas ha sido del 2,9%; el segundo, Francia, ha experimentado un incremento del 8,7%. Y como les decía, ha habido algunos mercados con crecimientos espectaculares. Italia, el 61%; Suiza, el 26% y Estados Unidos, el 47%. Datos sin duda muy significativos respecto a los efectos de la Copa del

A continuación, les voy a ofrecer datos del Instituto Nacional de Estadística del Ministerio de Economía, que hacen referencia a visitantes con carácter general, tanto nacionales como extranjeros, y que se centra en el tipo de alojamiento utilizado.

(Aplaudiments)

Pregunta 25/07 a la consellera de Cultura, Trinidad María Miró Mira, sobre la demanda interposada per l'anterior director de la Biennal, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 3. 201).

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies de nou, presidenta.

Pregunta 26/07 a la consellera de Cultura, Trinidad María Miró Mira, sobre l'actual intendent del Palau de les Arts Reina Sofia, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 3. 202).

La senyora presidenta:

de Cultura y Deporte sobre el actual intendente del Palau de les Arts Reina Sofía.

Té la paraula, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Pero mire, yo le preguntaba por la intendente del Palau de les Arts Reina Sofía durante sus siete años y cuál era su situación de salario, de condiciones laborales especiales que a muchos nos ha escandalizado y que sabemos que, efectivamente, tenía una remuneración excesiva y que tenía conceptos extra, gastos, alojamientos en hoteles, manutención y un largo etcétera.

Pero es inevitable, es inevitable y usted lo entenderá y espero que usted esté también a la altura de poder dar unas explicaciones, que las circunstancias de ahora que está viviendo el Palau de les Arts nos obliguen a hablar de mucho más que eso. Porque yo no voy a ser quien defienda la gestión, desde luego, de la señora intendente. No voy a ser yo. Pero sí he de decir que en tres ocasiones la han dejado ustedes en solitario.

del Palau de les Arts. En cuarto lugar, de no tomar medidas arquitectónicas correctas, como desagües, lámina de agua o, contra todo pronóstico y razones técnicas, elevar el ajardinamiento del Palau. En quinto lugar, ustedes son responsables de una mala coordinación, de una improvisación de ocurrencias o de pésimas relaciones partidistas que han llevado a enfrentar-se al ayuntamiento y a La Generalitat, pese a lo que eso ha supuesto en un proyecto tan importante como el Palau.

. Esto no es como el refrán que dice «las desgracias nunca vienen solas». Las desgracias, en este caso, es la gestión de la obra que se está haciendo en el Palau de les Arts.

Mire, a usted solamente le he oído decir dos cosas: que el Palau está en el punto de mira y que no hay que buscar responsables. Este grupo político de la oposición ha sido absolutamente prudente, prudente y responsable con las críticas que pueda haber estado emitiendo, muy prudente. Ustedes no saben lo que es eso. Cuando ustedes ejercen la oposición o la ejercen desde el propio gobierno en el que están utilizando la propia administración para ello, no saben lo que es medir las consecuencias; nosotros, sí. Por la buena imagen exterior de esta comunidad y porque nos importa que el Palau de les Arts tenga éxito somos absolutamente prudentes y medimos muy en serio lo que le estamos diciendo, incluso los tiempos. No puede usted decir que ha sufrido agobio antes de decir qué pasa en el Palau de les Arts; ninguno. Aquí estamos en estos momentos hoy, con días pasados, para que se pueda analizar con calma.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora consellera de Cultura i Esport:

De nuevo le tengo que reiterar lo mismo, señora Noguera. Usted viene con unas preguntas y después vuelve a saltarse el guión y a mezclar las churras con las merinas. Una cosa es la obra, la edificación, la infraestructura del Palau y lo que ha ocurrido, desgraciadamente, no solamente en el Palau de les Arts, sino, desgraciadamente, en toda la Comunidad Valenciana; y otra cosa es hablar de las preguntas a las cuales yo me voy a limitar a contestar sobre la intendente del Palau, la cual, no recibe como conceptos extra: ni alojamiento, ni vehículo, ni chófer privado, ni gastos de manutención, según usted me pregunta.

La intendente del Palau de les Arts sólo percibe, como ocurre con cualquier otro trabajador por cuenta ajena, el pago de los gastos correspondientes al hotel y transporte cuando por motivos de trabajo viaja en representación del Palau de les Arts.

(Aplaudiments)

Pregunta 27/07 a la consellera de Cultura, Trinidad María Miró Mira, sobre el director de la Ciutat de les Llengües, que formula la diputada senyora María Soledad Sorribes Martínez (GP Socialista) (RE número 3. 203).

La senyora presidenta:

a la

La senyora Sorribes Martínez:

Gràcies.

Bona vesprada, senyora consellera.

La pregunta és: des de la data de nomenament del fins ara primer i únic director de la Ciutat de les Llengues, podria dir-nos la consellera quines activitats ha dut a terme, quin ha sigut i és el seu salari, i quins els gastos que ha realitzat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora consellera de Cultura.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

La senyora Sorribes Martínez:

Senyora consellera, començaré fent una xicoteta història de què és Proyecto Cultural de Castelló.

Esta mercantil es va constituir en 1977 per a promocionar i impulsar la vida cultural de Castelló, desenrotllant una sèrie d'infraestructures culturals, com ara el Teatre Principal, el Museu de Belles Arts, l'Espai d'Art Contemporani, l'Auditori Palau de Congressos i l'Auditori de Peníscola; infraestructures que van centrar l'activitat d'esta societat des dels seus inicis fins al 2005, any en el qual el president de La Generalitat va anunciar la creació d'un centre internacional per a l'aprenentatge del castellà, el qual havia de convertir Castelló en referent mundial de la llengua castellana. Es tractava de crear un complex docent, turístic, lúdic i comercial en els terrenys situats en l'aeròdrom.

Este nou projecte, que s'encarregava Castellón Cutural, duia implícit la creació d'un nou càrrec, el de conseller delegat, designat per a ocupar-lo el senyor José Luis Gimeno, al qual se li encomanava impulsar el que es coneix com Ciudad de las Lenguas. I que, el primer que va fer va ser nomenar un assessor, una secretària de direcció i un ordenança elegits directament per ell.

No em detindré a valorar si un arquitecte i una persona que amb penes i poques glòries ha cursat el batxillerat elemental són les adequades per a ocupar-se d'un projecte lingüístic, ja que considere que van ser nomenats càrrecs de confiança i, per tant, res a dir.

Però, què han fet en estos anys? Malgrat que el senyor Gimeno va ser nomenat conseller delegat de Castelló Cultural a finals del 2005, i que cobra per això, vosté, senyora consellera, va admetre aquí, al Ple de Les Corts, que l'únic que ha fet fins ara ha estat contactes amb diverses institucions, associacions i professionals de l'àmbit de la llengua i la cultura. Poca cosa per a emprar tants diners i durant tant de temps.

L'Acadèmia Valenciana de la Llengua, amb la qual s'ha contactat perquè un dels seus membres formara part de la comissió que ha d'estudiar i definir eixe projecte de llarga gestació, com vosté el qualificava, doncs l'Acadèmia Valencia de la Llengua, com deia, va considerar necessari sol·licitar a la direcció de Castelló Cultural una major concreció sobre l'ús del valencià i sobre el contingut científic del projecte, o siga, que tampoc ho tenen clar.

L'actual alcalde de Castelló anunciava el 9 d'octubre proppassat que La Generalitat ha adquirit el compromís d'invertir 500. 000 euros per a desenvolupar este projecte; quantitat a consignar en els pressupostos de 2008 i que servirà «para que se comience a trabajar en el proyecto propiamente dicho», admetent així que fins ara no s'ha fet res.

Si és cert que per fi van a posar-se a treballar, em congratulo que La Generalitat aporte consignació pressupostària després de tres anys de mantindre'l bloquejat, demostrant una important falta de compromís i d'implicació amb Castelló.

Però vosté també ens va dir que el senyor Gimeno no treballa en exclusiva per a la Ciudad de las Lenguas -i ho acaba de dir-, «sino que además trabaja como consejero delegado de Castellón Cultural». Doncs deu fer-ho en la intimitat, perquè en la realitat ni està ni se l'espera; encara que en certa manera té raó, perquè a Castelló és ben sabut que treballa per a una mercantil relacionada amb la construcció.

Un altre pilar sobre el que pareix que recolze este projecte és la garantia del turisme idiomàtic. Com, si la Ciutat de les Llengües ni es va presentar a l'última edició de Fitur en l'apartat de grans projectes? Si es diu que hi haurà entre 2. 000 i 3. 000 alumnes fixos a l'any, a més de les 50. 000 persones que s'espera que visiten el recinte per a disfrutar de les instal·lacions complementàries, esportives i lúdiques, no s'entén per què vostés no han fet posar-se d'acord els empresaris del sector turístic amb els propietaris de les acadèmies que ensenyen llengües per tal d'obtindre beneficis ensenyant castellà a l'hora que ofereixen sol, platja, paisatge, gastronomia, etcètera. Igual és que els tirs no van per ahí.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora consellera de Cultura.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies de nou, presidenta.

Tenemos que decir que este gobierno, decir y volver a repetir, está poniendo todos los medios posibles para que este proyecto sea una realidad. Pero volvemos a repetir que si no se puede avanzar más es porque su partido al frente del gobierno central no pone el remedio para que se pueda construir en el lugar adecuado. Tienen que hacer los deberes, señores del Partido Socialista, díganselo a sus jefes del gobierno central que por favor, ayuden a esta comunidad, porque es que si no vamos a estar siempre igual, vamos a estar enfrentados y con el mismo problema. Y desde aquí le insto a que hablen con el gobierno central, con sus amigos del gobierno central y les transmitan este retraso, porque así será posible que hablemos de otra forma todos y que podamos avanzar.

Pregunta 28/07 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el Pla de l'habitatge 2005-2008, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 3. 204).

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Salvador Rubert:

¿Quines iniciatives ha pres la conselleria i quines actuacions ha realitzat per a donar a conéixer les ajudes a lloguer previstes al Pla d'habitatge 2005-2008?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor García Antón, la vivenda és una de les principals preocupacions dels jóvens d'esta comunitat i d'aquells sectors de població més vulnerables, i així es reflectix en una enquesta recent a la Comunitat Valenciana.

Em resulta sorprenent que de la seva més d'hora i mitja de compareixença al ple, senyor conseller, li dedicara a la vivenda una frase, més bé quinze segons. Amb eixe sentit de la responsabilitat que té el Partit Popular no ens estranya que amb els governs del senyor Aznar la construcció de vivenda protegida caiguera a nivells històrics en el territori espanyol i que en estos moments amb vostés en la Comunitat Valenciana la vivenda protegida es trobe a la UVI.

El Govern d'Espanya, a través del Pla vivenda 2005-2008, ha disposat d'un 58,7%, més recursos per a la Comunitat Valenciana que al pla vivenda d'Aznar, perquè més de 56. 000 famílies es puguen beneficiar d'eixe impuls i accés a la vivenda.

Estes dades, senyor conseller, són suficients per a emmudir la seua bel·ligerància victimista cap al Govern d'Espanya. Una bel·ligerància que contrasta amb el seu silenci còmplice en temps de José María Aznar.

No obstant això, a pesar de l'esforç del Govern d'Espanya a col·laborar en esta comunitat a través del pla vivenda, s'ha demostrat que vostés no saben, no volen complir o potser resulta que gestionen malament.

En dos anys d'execució del pla estatal de vivenda seguim a la cua respecte a altres comunitats autònomes en grau de compliment. I açò és inacceptable, senyor conseller, i ací té la taula on està la Comunitat Valenciana a la cua en l'any 2006, segon any d'execució del pla 2005-2008.

Pel que fa al lloguer per aquells jóvens o sectors de població que no poden o no volen accedir a una vivenda en propietat, cal dir que per la demanda social existent en la Comunitat Valenciana de vivendes de lloguer i les ajudes previstes pel Govern d'Espanya en el pla vivenda, les iniciatives del Consell per a donar a conéixer estes ajudes han brillat per la seua absència, senyor conseller, perquè no tenen voluntat política.

De les 3. 200 ajudes per al lloguer previstes en els dos primers anys d'execució del pla estatal de vivenda, el Consell només n'ha concedit 1. 550. No arriba ni a la meitat, senyor García Antón. I és l'esforç d'Espanya a través del pla vivenda el que s'ha compromés amb el foment de les ajudes per al lloguer. El que contrasta amb la falta d'iniciativa i amb la falta de voluntat política del Consell del Partit Popular ací, a la Generalitat valenciana.

A més a més, senyor conseller, ens deuen als valencians i valencianes 16. 000 ajudes per al lloguer, compromeses per vostés la passada legislatura. Per què no han tramitat eixes 16. 000 ajudes, senyor García Antón?

Dinamiten les polítiques socials impulsades pel Govern d'Espanya, prioritzant l'interés partidari per damunt dels interessos dels valencians. I mentres vostés no fan els seus deures, el Govern d'Espanya fa un pas més per garantir l'accés a la vivenda als jóvens, el pla per l'emancipació dels jóvens. Tant que l'han criticat, senyor conseller, però han entrat en raó i ara fins i tot fan propostes a la ministra. Benvingut siga.

I què fan vostés mentrestant per ajudar els nostres jóvens emancipar-se? Jo li ho diré: prometre en plena campanya electoral la «hipoteca jove», que resulta ser un fiasco -en majúscules-. Quin jove d'esta comunitat pot pagar una hipoteca de 1. 200 euros a 50 anys, senyor conseller?

Una altra de les seues iniciatives: el lloguer amb opció de compra. Más de lo mismo, señor García Antón. Assumisca les seues responsabilitats en matèria de vivenda. Prenga decisions oportunes per garantir l'accés a una vivenda digna en la Comunitat Valenciana als jóvens i a les persones amb menys recursos. És la seva obligació. És la seva responsabilitat. I és un dret constitucional per al que cal fer els majors esforços per donar-li compliment.

Moltes gràcies, senyor conseller.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, jo crec que la informació almenys no és coincident, la que vosté maneja i la que jo tinc.

El Pla de la vivenda 2005-2008 parla d'un nombre total de vivendes de 51. 112. El que mosatros ja tenim de vivendes qualificades provisionalment, per tant en marxa, és de 59. 864 vivendes. Estem en un grau de compliment del 117,12%. No sols duem la mitjana, sinó que mos passem de forma important. És més, en la meua entrevista l'altre dia amb la ministra el que li dia és que mos donaren eixe premi pel compliment i per l'eficàcia, perquè d'alguna manera necessitàvem més aportacions de l'estat per a poder continuar amb el pla de vivenda.

Per un altre lloc li diria també: no sols és que mosatros som -i dit per ella- la comunitat que amb més eficiència està duent a cap el que són els temes de lloguer, perquè l'Agencia Valenciana de Alquiler té la peculiaritat que garantix al propietari de la vivenda -cosa que vostés no han fet mai, ara comencen amb eixa ajuda a fer una cosa aixina- ,garantitza el cobrament i li garantitza que la vivenda va a tornar-se en unes condicions mínimes, i a més se fica la figura de l'arbitratge perquè si hi ha alguna discordança o una disconformitat entre les dos parts se puga aplegar a un acord ràpid.

Per tant, això és treballar en eixa direcció. No com han fet vostés, que després d'una legislatura de fracàs, quan ja està acabant-se la legislatura, traguen ara una mesura que serà més de cara a una campanya electoral que de l'eficàcia d'este govern.

Gràcies.

Pregunta 37/07 al Consell, que contesta el conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la població valenciana afectada per malalties mentals, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 3. 310).

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

En quina situació es troba el projecte de construcció de la residència de centre de dia de malalts mentals de la comarca del Baix Vinalopó? Pensa la conselleria adjudicar una partida pressupostària als pressupostos de 2008 dirigida a aquestes instal·lacions? Pensa la conselleria incloure als pressupostos de 2008 la creació d'un centre de dia a la comarca del Baix Vinalopó per a l'atenció dels malalts d'alzhèimer? Quines mesures adopta la conselleria dirigides a la població valenciana afectada per malalties mentals?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller de Benestar Social i vicepresident tercer.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Respecte a la construcció d'una residència i un centre de dia a Elx, li vaig a donar els procediments que hi han hagut fins al moment.

El 24 d'abril de 2007, la Direcció General de Servicis Socials de la conselleria per a persones amb discapacitat remeté a l'Ajuntament d'Elx el programa de necessitats per a la construcció d'estos dos centres.

El 19 de juliol de 2007, l'Ajuntament d'Elx remeté l'avantprojecte del centre específic per a malalts mentals crònics i el centre de dia de persones de malaltia mental crònica.

El 26 de juliol, des d'esta àrea d'integració social de discapacitats, s'envià l'esmentat document a l'oficina tècnica del projecte d'obres.

El 31 d'agost tingué entrada la resposta d'esta oficina d'obres a esta direcció general, donant el vistiplau sobre l'avantprojecte. L'esmentat avantprojecte ha sigut remés a l'Ajuntament d'Elx per a la seua projecció, projecte definitiu, i estarà previst fer-lo en el moment que estiga acabat en els pressupostos corresponents.

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El primer que he de dir-li, que no sé si parlem de la mateixa ciutat, jo parle d'Elx, i les dates que vosté me dóna no corresponen a allò que jo, com a ciutadana d'Elx, en primera persona, conec.

En l'actualitat hi ha 26. 500 malalts mentals a la comarca del Baix Vinalopó i 43. 500 malalts potencials al Baix Vinalopó. Asfeme, que és l'associació de malalts amb malalties mentals d'Elx, Crevillent i Santa Pola que treballa amb l'assistència adequada per als malalts mentals i les seves famílies en aquesta ciutat i en la comarca del Baix Vinalopó.

En desembre de 2005, el ple de l'Ajuntament d'Elx acorda instar la conselleria per iniciar la construcció dels centres sol·licitats per l'associació Asfeme. En juny de 2006, el consistori aprova la cessió del terreny per aquestes edificacions. I ací tinc la documentació.

El 28 de desembre de 2006 se celebra en València una reunió on assistixen els representants d'Asfeme, la regidora de Benestar Social de l'Ajuntament d'Elx i els tècnics de la Conselleria de Benestar Social. En aquesta reunió es va arribar a un acord verbal pel qual l'Ajuntament d'Elx es comprometia a portar el terreny, realitzar el projecte bàsic i finançar el 50% de la construcció. Per part de la conselleria es comprometia i acordava finançar l'altre 50% del cost final de l'edificació. I l'acord també venia a dir que aquest mateix havia de formalitzar-se per escrit i que els tècnics de la conselleria havien de visitar els terrenys i establir un programa de necessitats.

L'acord contemplava que el projecte bàsic havia d'estar redactat en 2007, i així va ser. Però els incompliments sistemàtics de la conselleria fan que a dia d'avui siga quasi impossible complir els terminis per tal que la partida pressupostària destinada a aquest projecte s'incloga als pressupostos de 2007. I vosté ve a dir que ja s'inclouran quan faça falta, no? Nosaltres reclamem que siga, com vostés se van comprometre, als pressupostos de l'any que ve.

Quant a la malaltia d'Alzheimer, a la comarca del Baix Vinalopó comptem amb l'associació Afae, que és l'Associació de Familiars de Malalts Mentals d'Alzhèimer d'Elx i comarca, que en l'actualitat està amb la seua labor suplint les obligacions que té la conselleria amb aquest sector de la ciutadania.

Però aquests recursos creats per Afae per pal·liar la problemàtica familiar que implica la malaltia d'Alzheimer no són suficients per cobrir les necessitats existents. Aquesta associació, amb el recolzament de la junta de portaveus de l'ajuntament d'Elx, on també està el Partit Popular, ha demanat a la seva conselleria la creació d'un centre de dia d'alzhèimer, en la major brevetat possible. I davant una demanda com aquesta, nosaltres li demanem respostes, i a ser possible brevetat per a també incloure una partida pressupostària per a 2008. A dia d'avui són aproximadament 4. 000 les persones que pateixen aquesta malaltia en la comarca del Baix Vinalopó. 800. 000 a l'estat espanyol. És una dura realitat, però és la que hi ha. I existeix, i vostés la reconeixen. Per tant, reclamem simplement el que és necessari.

Jo li demanaria, i voldria sortir d'ací amb un compromís de la seua conselleria que va a incloure -com ja va prometre- en els pressupostos de 2008 aquestes partides destinades a aquests centres tan necessaris a la comarca del Baix Vinalopó, tenint en compte la quantitat de malalts que patixen eixa malaltia en la ciutat d'Elx i en la comarca del Baix Vinalopó.

Jo crec que l'única cosa que feia falta per a sortir d'ací amb agraïment del nostre grup parlamentari cap a la conselleria i cap al govern de La Generalitat seria que vosté se comprometa a açò que ja, ja va dir en un acord verbal, que siga visualitzat i que surta per escrit. Per tant, li demanem que faça

i que faça realitat les promeses que va mantindre amb la ciutadania d'Elx i amb aquesta associació de malalts mentals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller de Benestar Social.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, mire, el Partit Popular procura complir allò que diu, amb els ciutadans d'Elche, i crec que parlem de la mateix ciutat, Elx o Elche, parlem de la mateix ciutat i, per tant, jo li he dit, un

, a part de les reunions verbals que hi han hagut. En l'actualitat, l'avantprojecte que presentà a l'Ajuntament d'Elx, està donat el vistiplau per part de La Generalitat i cal fer el projecte definitiu. Eixe projecte definitiu, en els acords que n'hi hagué amb l'Ajuntament d'Elx, està redactant els servicis tècnics de l'ajuntament. Quan siga remés eixe projecte a La Generalitat, serà ficat adequadament en els pressuposts i el compromís que este govern ha tengut amb els malalts mentals, amb els seus familiars i amb la societat d'Elx i de la Comunitat Valenciana, l'acomplirà.

Pregunta 39/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la reforma del port de Vinaròs, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 3. 312).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Ara passem a la pregunta 39, ja que respecte a la pregunta 38 tenim l'excusa per malaltia del conseller d'Economia, que era qui devia contestar esta pregunta. Per tant, pregunta número 39/07, «formulada por el diputado Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Blocs-Verds-Izquierda Republicana: Compromís al

d'Infraestructures i Transport sobre la reforma del puerto de Vinaroz».

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la pregunta és si pensa seguir endavant amb la reforma del port de Vinaròs o, per contra, pensa atendre reivindicacions de la gent afectada per una reforma que no ha estat assumida ni per l'ajuntament ni molt menys per la societat civil vinarossenca, entenent-hi la confraria de pescadors, els usuaris del club nàutic, les empreses operadores i concessionàries dels serveis del port.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En definitiva,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, dia, senyor conseller, per la seua concreta contestació.

Efectivament, coneixia perquè. , inclús este matí, és l'últim detall, m'han telefonat de l'Ajuntament de Vinaròs, que coneixien que havíem presentat esta pregunta amb anterioritat, per a donar-me la informació i, per tant, l'única cosa que tinc de dir, per una part, doncs, que crec que s'ha fet el correcte i, per tant, quan és aixina, també ho reconeixem, perquè normalment, doncs, des de l'oposició el que tenim són crítiques. En este moment cal reconéixer que s'ha fet una actuació correcta, en este moment, de cara a la ciutat de Vinaròs, replegant les demandes que tota la societat afectada tenien.

Indubtablement, doncs, enmig d'ahí, tots s'han menejat, jo pense que ha estat important, les accions que han fet ells, inclús les que han fet també els altres partits, s'han reunit. Jo, el 7 de setembre, tinguérem una reunió també en l'Ajuntament de Vinaròs, a on estàvem representats tots els grups, el senyor Castejón, el senyor Sanmartín, representant els diputats de la zona, jo mateixa, el govern de Vinaròs i les gents afectades, i pense que això, doncs, indubtablement, hem aconseguit que se canviaren, no li ho dic a vosté com a conseller, però sí la política que se portava des de la conselleria, entenent que la conselleria té una continuïtat de l'anterior.

Perquè és aixina que les solucions que avui se proposen en un altre moment s'havien dit que no eren possibles. Jo crec que avui ha fet el correcte, i això he començat a dir-ho, però també és veritat que abans no s'havia fet el correcte, sobretot quan se'ls dia a la gent que no es podia canviar, perquè era un projecte adjudicat, que si se canviaven, els diners. , dic literalment coses que he sentit jo, els diners eixos se perdrien i se n'anirien a un altre lloc i se paralitzaria l'obra del port. Vull dir, tota una sèrie de mesures de pressió que crec que no calien, perquè, al final, vostés han fet el que és correcte, i jo els felicite per haver-ho fet, però sí que tinc de dir que hi ha una diferència i tant de bo vosté com a conseller marque eixa diferència per al futur. Hi ha una diferència de procediment del que havia estat fins ara este projecte i el que ha segut a partir d'este moment.

Jo el felicite i podria seguir-lo felicitant, però també vull deixar ben clar que ha segut la societat, han segut tots els partits que mos hem menejat i ha segut vosté, al final, i la seua conselleria, qui ho ha rebut.

Per tant, que ens haguera agradat que este projecte des d'un inici, quan les demandes han segut sempre les mateixes, perquè el que vosté ha dit ara que se reforme, són les peticions exactes que hi havien de tots i cada un dels sectors afectats per eixa reforma, són les mateixes, eren lògiques. Ha parlat vosté, i ho cite perquè ho he vist sobre els plànols, la maniobrabilitat dels vaixells allí, que se veïa molt limitada amb eixa ampliació que vostés havien projectat. Per tant, és això.

Jo simplement demane ara que, com a conseller i des de la seua conselleria, i diria a tot el govern del Consell, que l'actuació siga eixa, la de, quan presentem projectes, escoltar la gent, escoltar aquells que van a estar afectats i poder fer les reformes.

I li demanaré una cosa més. Jo pense que el port de Vinaròs, i ho hem parlat allí, té unes potencialitats que en este moment no s'estan explotant. És un port que té un gran calat, això li dóna possibilitats no només per allò que està fent avui, sinó li dóna moltes més possibilitats en el que és a nivell de viatgers d'altres destins. Inclús també, amb una bona coordinació dels governs de La Generalitat i un govern de l'esta, tindrien de ser capaços d'impulsar el que és la comunicació que té des de Vinaròs fins al nord, la nacional 232, que va de Vinaròs a Vitòria i passa per Saragossa, perquè Vinaròs puguera convertir-se en una eixida al mar de tota la zona industrial de Saragossa. Això seria molt convenient, i jo els convoque també que, des d'ací fem les accions, no com a oposició, no com a govern oposició de l'altre govern, sinó com a governs col·laboradors, perquè se puga enllaçar des de Vinaròs la nacional 232 amb el projecte que des d'Aragó ja tenen desdoblat, perquè tinguen les mateixes característiques i poder arribar a esta finalitat.

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pregunta 40/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre l'eliminació del peatge de l'AP-7, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 3. 329).

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Quines gestions ha fet la Conselleria d'Infraestructures, o pensa fer, per tal d'eliminar els peatges de l'AP-7 al seu pas pel País Valencià?

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Ja sé que no és competència de La Generalitat, del Consell; tampoc ho és el nombre de magistrats que hem debatut este matí, tampoc ho són les places en la Facultat de Medicina, que debatrem la setmana que ve en la Comissió de Sanitat. Però el que sí que és competència de la seua conselleria és mirar pel benestar dels ciutadans del País Valencià i sobretot mirar per l'economia de les famílies. Evidentment, no heu feu res i supose que Aumar, l'empresa que gestiona l'autopista, ja vos ho haurà agraït com cal; un agraïment com li correspon a un regal d'aquesta magnitud.

L'AP-7 és una infraestructura bàsica per al País Valencià però, evidentment, vostés preferixen que la ciutadania continue abonant el peatge per tal que Aumar continue tenint els grans beneficis econòmics que té aquesta empresa. Anem a recordar algunes coses, si li pareix, senyor conseller.

El govern central va cedir la gestió de l'autopista a l'empresa Aumar.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. fins a l'any 2005. Esta data ja era un poc exagerada quan es va fer, però, bé, en 2005 hauria d'haver passat a la gratuïtat. Però l'anterior govern central, de manera completament inexplicable va decidir allargar el període fins al 2019.

En altres parts de l'estat s'està gaudint de noves autovies totalment gratuïtes. Els valencians i valencianes estem pagant, des de fa ja dècades, l'ús d'unes infraestructures que ja vam acabar de pagar fa molts anys, ja estan sufragades i açò està creant un greuge comparatiu de primer ordre. I el Partit Popular us passeu el dia reivindicant al govern central, arribeu a fer-se realment pesats dient que la nostra comunitat està discriminada per no sé quin càlcul que sabeu que el senyor Solbes ha fet malament, jo no ho sé. Però la veritat és que sobre aquest tema concretament no us he sentit reivindicar a Madrid en ningun moment, no he sentit que reivindiqueu la gratuïtat de l'AP-7.

Per contra, sí esteu d'acord amb la solució que, per la saturació de la nacional 340 al seu pas per la Plana Alta, la solució és el desdoblament de la nacional 340. El problema de l'AP-7 evidentment és de tot el País Valencià, però vaig a centrar-me un poc en la meua comarca, jo sóc de Castelló.

La situació de col·lapse de la nacional 340 a les comarques del nord és molt preocupant. De fet ahir mateix va morir un jove en un accident de trànsit de 30 anys, un jove. Ja van 12 morts aquest any en la nacional 340. Però la solució de crear un nou vial per a la nacional 340, independentment de si va més a l'est o més a l'oest, suposaria un greu impacte en el nostre territori i una despesa econòmica altíssima. Al contrari si es rescatara l'AP-7, si es fera una autopista gratuïta, tal com es mereix la gent de les comarques de Castelló, l'impacte ambiental, social, patrimonial, seria nul i la inversió de l'estat evidentment nul·la o molt inferior.

Lamentablement, qui guanya amb l'acord del Partit Popular i del Partit Socialista en la nacional 340 és Aumar i qui perd és la ciutadania. La Conselleria d'Infraestructures el que ha de fer és mirar què ens interessa als ciutadans i ciutadanes del País Valencià i jo crec que està molt clar. Hi ha dues opcions. L'opció A, que l'AP-7 continue sent gestionada per una empresa privada i que els ciutadans paguen el peatge. Al mateix temps desdoblem la nacional 340, amb l'enorme cost econòmic que açò suposa, i destruïm un poquet més el nostre territori, sobretot que entre Benicàssim i Orpesa la veritat és que ja no queda molta terra, però, bé, es veu que alguna cosa queda i encara podem continuar cimentant. Amb esta opció qui guanya és Aumar i l'empresa, evidentment, que es duga l'obra de la nacional 340.

I tenim una altra opció, l'opció B, que és que la conselleria i l'estat central treballen per tal d'aconseguir la gratuïtat de l'AP-7 i que els usuaris s'estalvien el que ara costa el peatge i a més ens estalviem tots els ciutadans el que costaria l'obra de desdoblar, la nacional 340, i també ens evitem els castellonencs i castellonenques uns quants quilòmetres de ciment, que jo crec que ja no ens fa falta més ciment a les nostre comarques.

Jo crec que, com a responsable d'infraestructures al País Valencià, no deu tindre ningun dubte que és el correcte. Jo crec que el que ha de fer és triar entre les grans empreses, no estic parlant de les petites o de les mitjanes, estic parlant de les grans empreses o la ciutadania, la gent de peu.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda, senyor José Ramón García Antón, sobre política general de la conselleria en matèria de previsió d'inundacions, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez del GP Socialista (RE número 4. 239, BOC número 18)

La senyora presidenta:

Continuem amb les interpel·lacions. Interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda sobre política general de la conselleria en matèria de previsió d'inundacions, que formula el Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Les recents pluges torrencials que ha patit la Comunitat Valenciana han ocasionat importants inundacions, sobretot a les poblacions de la Marina Alta, inundacions cada vegada més freqüents degut al canvi climàtic, a pesar de les recents declaracions de Rajoy, el qual espere que no tinga una família molt llarga, amb molts cosins que puguen opinar d'economia, vivenda o serveis socials, entre altres coses.

(Aplaudiments)

Poblacions amb l'existència d'edificacions ha impedit la normal evacuació de les aigües.

Es dóna la circumstància que el Patricova, pla aprovat per La Generalitat en 2003, a proposta de vosté, senyor conseller, com a responsable en aquella època de la Conselleria d'Obres Públiques, no contempla esta zona com d'alt risc d'inundacions en la cartografia. Per eixe motiu, resulta evident, senyor conseller, que ha sigut la política urbanística impulsada per vostés des de La Generalitat la que ha contribuït a amplificar un risc natural del nostre territori, com és el de les inundacions, i inclús, fins i tot, crear-lo on no existia.

Diversos experts de la Universitat de València i Alacant han advertit públicament d'este fet, apuntant a l'excessiva permissivitat del Consell a l'hora d'autoritzar l'edificació en zones inundables, com la principal causa dels danys produïts. I estos experts, senyor conseller, són valencians i han parlat des de la Comunitat Valenciana, per si això servix d'alguna cosa, i no des de la Xina.

Desgraciadament, els riscos d'una excessiva i incontrolada urbanització del territori que hem vingut denunciant els socialistes reiteradament, s'han fet patents amb la seua pitjor cara, afectant la seguretat de les persones i dels seus béns. I això exigeix, senyor conseller, una assumpció de responsabilitats per la seua banda i una rectificació immediata de la seua política.

Exigim, amb esta interpel·lació, explicacions sobre la política de La Generalitat en matèria d'inundacions, perquè el Consell pareix haver oblidat esta qüestió en la seua acció de govern. I a les proves em remet.

Prenent el Patricova, com a instrument de referència, en ell s'arreplega la necessitat d'executar 153 actuacions estructurals, és a dir, d'obra civil, de les quals 85 es van encomanar a La Generalitat, i en concret a la que aleshores era la Conselleria d'Obres Públiques, és a dir la que vosté dirigia, senyor conseller. I ara, cinc anys després, a altres cinc anys del termini previst per al seu acabament, només, senyor conseller, només s'han construït 7 de les 85 actuacions i unes altres 7 estan en execució. Res més, senyor conseller: 7 de 85; un balanç prou raquític que demostra la frivolitat amb què han estat vostés jugant amb la seguretat de tots els valencians i valencianes.

Però el Patricova inclou una cosa tant o més important que les obres, com és la part normativa, d'obligat complit en les planificacions urbanístiques i que vostés han convertit, senyor conseller, en paper mullat.

A pesar que l'article 21 de les normes del Patricova exigix que es qualifiquen com a sòl no urbanitzable d'especial protecció, les zones sotmeses a risc 1 d'inundació, és a dir, les més altes, les de més risc d'inundació, i a pesar que la Llei del sòl no urbanitzable arreplega esta mateixa determinació en el seu article 4, vostés han subvertir d'esta exigència fent ús i abús, senyor conseller, fent ús i abús de l'excepció permesa per l'article 19 del Patricova, que permet reclassificar sòl a urbanitzable en zones d'alt risc, però en situacions molt excepcionals.

Ja a finals de 2006, segons l'aleshores conseller de Territori i Vivenda, senyor Blasco, al qual sempre anomene, però promet que no li tinc ninguna mania, s'havien autoritzat, dic, a finals de 2005, 100 actuacions urbanístiques d'este tipus, és a dir, en sòl inundable, 100, que implicaven la reclassificació de sòl no urbanitzable a urbanitzable en zones inundables. Actuacions urbanístiques, senyor conseller, que afectaven 60 poblacions, com ara era el cas d'Altea, Alzira, el centre comercial de Vileia en Alzira, Quartell o Tavernes de la Valldigna, entre molts altres.

I, senyor conseller, allò que vostés varen sembrar ho estem, desgraciadament, recollint en estos moments, perquè a més a més, senyor conseller, al fer de l'excepció norma, ni tan sols han sigut rigorosos vigilant el compliment dels elements de prevenció que esta excepcionalitat incloïa.

El Patricova, com vosté sap molt bé, obliga que les transformacions urbanístiques en zones de risc vagen precedides d'un estudi d'inundabilitat que avalue la seua oportunitat i limite els usos del sòl en funció dels riscos. Estudis, senyor conseller, que la seua conselleria ha d'aprovar després d'escoltar, repetisc, després d'escoltar la confederació hidrogràfica corresponent.

No obstant, vostés han deixat en mans dels mateixos promotors l'elaboració d'estos estudis. No han realitzat cap comprovació del seu compliment i han fet, senyor conseller, han fet cas omís dels informes de la confederació.

En conseqüència, en la major part dels casos els estudis d'inundabilitat només, només han servit per a cobrir les esquenes dels promotors i justificar decisions que ja estaven preses. De fet, vosté sap molt bé que molts promotors han posat els ulls en la urbanització de zones inundables, encara que en els seus municipis existisquen alternatives de desenvolupament urbà, senyor conseller. I ho han fet amb el vistiplau de la seua conselleria, ho han fet amb el vistiplau de la seua conselleria.

El que vostés han permés, senyor conseller, és una temeritat susceptible d'atribució de responsabilitat pels danys derivats, perquè han violat l'objectiu del Patricova, forçat els seus buits legals i convertit el Patricova d'un instrument de prevenció en una cosa absolutament inútil.

Amb la seua actuació, han modificat substancialment la cartografia de risc en la nostra comunitat i han elevat el risc d'inundacions en moltes zones, com ha quedat demostrar ara en la Marina Alta.

Senyor conseller, més que una política de prevenció d'inundacions, pareixen haver tingut una estratègia de foment d'estes, ja que la seua falta d'execució de les obres de contenció i la seua displicència urbanística, senyor conseller, han acabat per constituir un perillós còctel que està explotant en les mans dels ciutadans innocents.

Per tot això, senyor conseller, volem conéixer quina és la política real de la seua conselleria per a previndre el risc d'inundacions a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Signes, esperava una intervenció distinta, una intervenció més atemperada, més realista, més en la situació no sols que estem vivint, sinó que vivim en esta comunitat d'una forma quasi permanent.

Jo vaig, en un principi, a referir-me, sense contestar directament, que ho faré, al que era la qüestió que entenia jo d'esta interpel·lació, que és la política general de la conselleria en matèria de prevenció de inundacions.

Vosté sap que el territori valencià està sotmés des de sempre a eixe canvi climàtic permanent. Llegint l'altre dia alguns temes relacionats amb la Marina Alta i si s'havia produït alguna cosa pareguda en alguna ocasió, en 1919 va haver unes inundacions crec que igual o pitjor que les actuals. S'han repetit no en la Marina Alta, però en la Comunitat Valenciana de forma periòdica al llarg de tota la comunitat. Vosté ho coneix perfectament, perquè no debades és d'un territori que segur que n'ha patit alguna d'estes, i mosatros també. Igual que hem patit tremends períodes de sequera. I eixa és la nostra diferència, la nostra forma de ser en este mediterrani. I jo no ho limitaria sols al que és la Comunitat Valenciana, sinó el mediterrani espanyol i quasi tota la part francesa i més allà també.

Bé. Per a controlar i reduir eixa problemàtica, eixa qüestió del clima, de la geografia, de la morfologia del terreny, del model històric d'ocupació del territori, no el model actual, històric, mire vosté, una fotografia del que és el riu Girona, del que és Verger i del que és Els Poblets. No hi ha requalificació al llarg de tot eixe territori, ni una. Però ni en eixos dos termes ni en la part de dalt de la capçalera del riu, ninguna.

Clar, des de Xina, com vosté diu, açò no se sabia i se llança la història. Història que vostés després han de continuar, lamentablement, lamentablement. Per què no mos assentem seriosament, perquè hi ha hagut un problema, perquè hem de solucionar-lo, perquè estem treballant solucionant-lo? Per què no ho fem de forma conjunta? Per què estem buscant sempre a vore qui és el que per ahí pot eixir com a responsable d'este tema? Per què no reconeixen vostés que els responsables de les conques encara aquí és el govern central, són les confederacions? Per què no volen vostés reconéixer que la gestió d'eixa conca és responsabilitat d'eixes administracions?

Seguint en eixa línia, li diré més. El Patricova, eixe pla d'acció territorial que a vostés ara els pareix tan mal, va ser, i és encara, l'únic pla territorial d'ordenació del territori que agarra el problema de les inundacions o de les zones que tenen risc d'inundar-se, l'agarra, diguem, per davant. No hi ha hagut ningun altra comunitat que ho fera, fonamentalment, per problemes de competències. Jo he estat debatent en el consell nacional de l'aigua i he vist com els grups ecologistes, que hui estan tant amb vostés, defenien de forma total el que és eixa forma de fer la planificació i de fer l'actuació del territori. Ni govern basc, ni govern català, ni Extremadura, que en aquell moment tenia els problemes d'inundacions més forts, van ser capaços d'agarrar eixe bou per davant conforme el vam agarrar mosatros. Vam aprovar eixe pla. Pla que, a més, vostés crec que en el 2005 li van donar el premi nacional de medi ambient. Pla, a més, en què ha intervingut jo crec que gent que hui són càrrecs importants en el seu govern o que han col·laborat de forma permanent amb gent del seu govern. Pla, d'una altra part, de què mos sentim molt orgullosos.

Per tant, este govern, i en les altres legislatura, en el que és en el tema de les inundacions, ha fet el que no ha fet ningú: abordar-ho per davant, fer un document que obliga urbanísticament a tot el món. Des de l'any 1997, vam fer una cartografia del risc d'inundacions. Des de l'any 1999, mitjançant ordre d'aleshores Conselleria d'Obres Públiques, Urbanisme i Transport, va fer que eixa cartografia d'inundacions fóra obligatòria. I a partir de 2003, vam aprovar eixe pla d'acció territorial.

Per tant, estem jo crec que en una forma de dur eixa problemàtica seriosa i rigorosa. No n'hi ha ningun altre, no n´hi ha ningun altre. Ja estem aplicant-lo de forma rigorosa, diga vosté el que diga.

Després, en el territori que afecta a la problemàtica d'estos dies, no hi ha hagut al costat del riu ninguna reclassificació de ningun tipus. S'ha fet en el que és el centre històric d'eixos pobles. Ahí és on s'ha produït el dany, el problema. I s'ha produït perquè hi ha hagut unes precipitacions importantíssimes: més de 400 litres per metre quadrats al llarg pràcticament de quasi tot el riu. Al costat va ploure prou menys, però ahí es va centrar.

I també és cert -perquè no és que ho diga jo, és que ho diu la gent d'allí- la brutícia que hi havia en el riu o al costat del riu, que, com a conseqüència dels arrossegaments ha anat ahí. Eixa brutícia està. Són documents objectius. I no vinc aquí a dir: «Este és el problema o l'altre». Però és que em sap molt mal el que vosté està dient. Sempre van acusant i sempre van dient coses que no són de veres. Aleshores, eixa brutícia va ocasionar, en algunes obres de fàbrica, el que disminuïra la secció, i va ocasionar algun problema, normal també en eixe tipus de precipitacions i en eixe tipus d'actuacions. Eixe riu va dur un cabal d'auia superior a 650 metres cúbics per segon, cosa superextraordinària.

Per tant, va haver un problema determinat, i no per actuacions urbanístiques, sinó perquè són actuacions. que és el model històric de tota la vida d'aquella zona, en eixes actuacions antigues. I el que mosatros hem volgut fer des del primer moment, des del divendres que estava plovent, és estar al costat de la gent, vore com podíem solucionar i tornar a la normalitat. I estem treballant en eixa direcció. I ahir mateix jo estava amb la ministra de vivenda parlant d'un possible conveni entre eixe ministeri i mosatros per a una problemàtica determinada. Que estem actuant i estem treballant, però creem que el govern central també ha d'estar ahí, i segurament estarà. I estava parlant també amb la confederació per a les actuacions complementàries que haurem d'abordar quan hi ha una problemàtica i hi ha una emergència, conforme hi ha hagut en estos moments.

I hem de treballar en eixa direcció. Ahí vosté m'encontrarà sempre, però en la desqualificació, en exagerar les coses, en buscar culpables on no estan, que és la política que vostés seguixen, ahí a mi no m'encontrarà.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyor conseller.

En primer lloc, li agraïsc el to i el tarannà de la seua intervenció. I vull dir-li que en el tema de les inundacions de la Marina i en les solucions que se requerixen, també La Generalitat pot tindre la seguretat que va a trobar-mos als socialistes i al Govern d'Espanya. No tinga ningun dubte. En eixe tema, ho tenim tots clar, cal treballar pels afectats i cal arrimar el muscle.

Però, senyor conseller, anem a vore. Vostés el que han de fer és assumir els conques internes. I en la mesura que vostés assumisquen les conques internes, no farà falta que ací, a l'hora de parlar del riu Girona, digam, derivem responsabilitats cap a una administració o l'altra.

Però, bé, estàvem parlant de la política general d'inundacions i estàvem parlant del Patricova. Senyor conseller, vosté no m'ha negat, no m'ha negat la baixíssima execució del Patricova que jo li he explicat. De les 85 actuacions encomanades, -vaig a ampliar un poc més la meua intervenció d'abans- en este moment, vostés en tenen 31 no iniciades de les 85 que corresponien a La Generalitat; en fase d'execució, licitades o en fase de licitació, en tenen 4; amb projecte redactat o en fase de redacció, 13; i en fase d'avantprojecte, vostés en tenen 23. I com he dit abans, únicament i exclusivament en tenen 7 totalment executades i 7 parcialment executades.

Per tant, senyor conseller, després de l'any 2003, de l'aprovació del Patricova, la seua. el seu esforç inversor en l'execució d'unes obres que són tan fonamentals per a la vida i els béns de les persones, cal reconèixer que ha sigut excessivament baix.

Pel que fa a inversions, pel que fa inversions, senyor conseller, la inversió consignada del Patricova que corresponia a vostés, a La Generalitat, era de 44. 951 milions de les antigues pessetes i vostés, en este moment, encara falta per executar 31. 455 milions de les antigues pessetes, un percentatge realment importantíssim. Només han executat el 30% de les obres del Patricova, de les obres estructurals, de les obres civils, senyor conseller.

Però mire, nosaltres, el que plantegem és una revisió del Patricova perquè pensem que ha deixat de ser un instrument útil. Ho he dit abans. És a dir, en la mesura en què s'han fet actuacions, 100 actuacions a finals de 2006 en sòl inundable, això, irremediablement, senyor conseller, això ha afectat la cartografia de risc del Patricova inevitablement. I també obres fetes en sòl que no és inundable, també irremediablement afecten la cartografia de risc del Patricova.

Per tant, senyor conseller, hi ha dos problemes. Primer, que vostés no han complit amb el Patricova. I no li parle ja del que ha passat en la Marina, senyor conseller, li parle d'allò que la seua incompetència en l'execució i en dur a terme este pla d'acció territorial pot afectar en un futur a altres zones de la Comunitat Valenciana tradicionalment de fortes pluges, inundables, com vosté molt bé ha dit, que és la meua.

Però, senyor conseller. és a dir, tampoc m'ha parlat que a finals de 2006 -no sé quines seran les dades d'ara perquè no les conec- però que, a finals de 2006, a penes hi haja 100 actuacions urbanístiques en zones inundables demostra que, per part de la seua conselleria, s'està actuant molt laxament en una qüestió que no únicament s'hauria d'actuar amb una duresa extrema sinó que, fins i tot, quan vostés comproven -que no ho fan-, si quan comprovaren -que no ho fan- si els promotors han complit els plans d'inundabilitat que els han portat a vostés a aprovar eixes actuacions urbanístiques, en els cassos que no s'hagen complit, vostés, senyor conseller, haurien d'aplicar mesures fortíssimes sancionadores a eixos promotors, fins i tot, per la via penal perquè eixe tipus de mesures no complides pot arribar a afectar a les vides de les persones i als seus béns.

Per tant, senyor conseller, ens trobem davant d'un Pla d'acció territorial de prevenció d'inundacions que només amb cinc anys de vida està absolutament caducat i, per tant, nosaltres, li anuncie que, en la moció subsegüent a esta interpel·lació que es vorà en el pròxim plenari, li demanarem, senyor conseller, una sèrie d'actuacions sobre el Patricova, però, sobretot, la més important d'elles serà una revisió d'este pla que tal com està en este moment no servix absolutament per a res.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Jo diria que lamentable, lamentable després. lamentable i ignorància total en el coneixement del Patricova, total. Jo crec que és una pena que d'este document, pres com a model per la gent que més sofrix i per la gent més preparada per a dur a cap este tipus d'actuacions, vosté passe olímpicament i només vulga utilitzar-lo com a instrument de «bé, doncs, val, el Patricova està, però s'ha fet mal i tot està. no s'han fet les actuacions i s'apliquen». No és de veres. S'han fet moltes actuacions, moltes actuacions. Mire, podria dir-ne una per una, eh? Aquí tinc 10 fulls, més o menys, 20 actuacions, 20 actuacions per full; 200 actuacions, 200 actuacions.

Mire, vosté no sé si recordarà unes inundacions importants en l'any 1997 en la província. en l'Alacantí, més que en la província d'Alacant, en l'Alacantí. A la millor, això no li sona molt perquè sé que pareix que això de Xúquer-Vinalopó i l'Alacantí, a vosté, no li agrada mai molt. Però hi va haver unes importants inundacions en 1997; va haver alguns accidents mortals allí. I hi va haver una actuació exclusivament, exclusivament de la Generalitat valenciana, de la conselleria que jo tenia en aquell moment l'honor d'estar-hi i després de presidir, crec que importantíssima, importantíssima. Molts milers de milions, moltes actuacions per a evitar que tornara a passar el mateix.

Castelló i la zona nord de València, crec que en 2004 o 2005 va haver-hi una problemàtica no tan forta, però problemes. Actuacions fetes i acabades? Moltíssimes, moltíssimes i els de Castelló ho saben i els de Benicarló també i els de. moltíssimes, acabades per emergència.

Unes altres, fent-se; actualment, fent-se. Fins el barranc de Fraga, adjudicat i fent-se, adjudicat i fent-se. Per tant, actuacions importantíssimes. En l'àrea metropolitana de València, fent-se actuacions i acabades moltes.

Però a més de tot això, una planificació agarrant -com li deia abans- el bou per on cal, agarrar-lo i fent-li front. Cap altra comunitat ho ha fet perquè deien: «No, es que suelo. es dominio público. Eso corresponde a la administración central». Mos donava a mosatros igual aquí de qui fóra la responsabilitat. És un sòl que té res, res. riesgo de inundación, ese suelo lo vamos a proteger con el Patricova y está protegido con distintos niveles.

Mire, mire vosté. El Patricova va permetre identificar 278 zones inundables. D'elles, 146 tenen una entitat important. Comprenia 1. 250 quilòmetres quadrats, el 50,4% del territori valencià. Va permetre comprovar que eixa situació de risc s'hauria incrementat un 50% si no s'haguera aplicat el Patricova només amb el sòl que estava tramitant-se en aquell moment.

La normativa del Patricova diu: «Se prohíbe la reclasificación de suelo no urbanizable afectado por el riesgo de inundación y prohíbe o impone limitaciones en cuanto a los usos y construcciones autorizables en ese suelo en función del nivel de riesgo». Hay muchos niveles de riesgo y, en función de ese nivel, se pot fer una cosa o pot tindre un ús o un altre. I s'ha aplicat perfectament i correctament i és un document que li dic que és una pena que vosté. jo crec que el motiu d'eixa ignorància. se somriu, li és igual perquè no el coneix. És un document important; és un document respectat per tot el món; i és un document que ha d'estar viu. ¡Por supuesto que tiene que estar vivo y tiene que ir adaptándose a las circunstancias! Però és un document tremendament vàlid que mosatros continuarem aplicant i actualitzant.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, respecte a l'al·lusió que m'ha fet respecte a l'Alacantí i al Xúquer-Vinalopó, he de dir-li que este diputat té l'obligació i a més la vocació personal de treballar per tota la Comunidad Valenciana, siga quina siga la seua ubicació geogràfica. Primera qüestió.

I, segona qüestió, dir-li que el meu posicionament respecte al Xúquer-Vinalopó, precisament, està fonamentat en fer que els veïns i veïnes d'Alacant tinguen l'aigua que necessiten, el contrari del que està pretenent el seu govern.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Sí, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Inoïble)

un dubte raonable. L'aigua que vosté, i la que defenen alguns com vosté, vol que aplegue al Vinalopó i a l'Alacantí és una aigua que no és vàlida per a beure i té molts dubtes per a poder regar amb ella. No té cap sentit el que han fet. Una obra que estava pràcticament acabant-se, tota l'obra adjudicada, vostés el que van fer va ser paralitzar-la i en deu dies van passar d'estar allí presents tots els alcaldes del Vinalopó a dir «no, que no se faça perquè mos han dit que no se faça». Això no està bé.

(Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre política general de la conselleria davant de l'actual campanya citrícola, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 2. 585, BOC número 11)

La senyora presidenta:

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació sobre política general de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació davant l'actual campanya citrícola que formula el diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora consellera, la interpel·lació és molt clara. És la pregunta sobre la política general de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació davant de l'actual campanya citrícola. La motivació també és clara. Estem preocupats. Estem preocupats per les darreres campanyes i estem preocupats per l'evolució d'aquesta que és importantíssima a l'hora dels seus resultats i marcarà, pense que és important, perquè va a marcar el futur de la citricultura al País Valencià.

Ens trobem davant una campanya amb unes previsions diferents a les anteriors. Si parlem de previsions, diem que es divisa una disminució general de la producció aproximada al 25% de la producció general de taronja, taronja en totes les seues varietats. Si teníem més de quatre milions en la darrera campanya, serà poc més de tres esta i, per tant, la disminució de més d'un milió de tones és. pareix ser que serà real.

La qualitat de la taronja es presenta molt bé; es presenta alta inicialment i d'un calibre també, inclús major -diríem- que el de la temporada passada. Això són bones perspectives.

Però no cal que ens refiem. I ho dic, per què? Perquè tot això que, conjuntament, aparenta un panorama prou positiu, no ens podem refiar perquè tampoc garantix absolutament res. De fet, a la darrera campanya es van retirar del mercat -si no estic equivocat- 900. 000 tones per a la indústria del suc i això no va tindre efectes en el preu de la taronja tampoc. Per tant, una disminució en este moment de la producció no ens garantix absolutament res.

I li deia de la preocupació perquè les dades són molt clares. Els agricultors valencians estan acumulant, any rere any, pèrdues i més pèrdues: 220 milions de pèrdues la temporada última, 150 l'anterior. Diem que les pèrdues acumulades els darrers quatre anys -xifres oficials-, en tota la legislatura amb responsabilitat del govern del Partit Popular, estan al voltant dels 500 milions d'euros de pèrdues d'estos anys.

I esta és la situació que ens ha portat la política que s'ha generat des del Consell, una situació lamentable i de gran gravetat. Cada vegada se veuen més camps abandonats i això és real. Això senyala la falta de rendibilitat de la taronja i pensem que és un producte agrícola de gran importància. La seua rellevància econòmica és molt alta, no només per al país, sinó també per a l'estat per allò que signifiquen les exportacions de productes nostres. Avui, podem entrar en una fase de progressiva desaparició.

Però si avui. la política que s'ha fet ara des de la Generalitat valenciana no era suficient, no era positiva, he d'afegir avui, fora d'això, a última hora, que també des del Ministeri d'Agricultura, la proposta que s'ha fet de l'aplicació de la reforma de la OCM de fruites i hortalisses va a perjudicar encara els productors valencians perquè s'establix un sistema de repartiment basant-se en varietats i no basant-te en igualtat per hectàrea, que és allò que ens interessa als valencians, i eixirem una vegada més perjudicats.

Sobre això, he de dir una qüestió molt clara. Des del Bloc, des de Compromís, tenim preparada, escrita, avui, una proposició no de llei per a presentar, lògicament no avui, però que no hem presentat amb una finalitat: la de proposar als tres grups que formen les Corts, assentar-nos, per unanimitat, per consens, amb les modificacions que facen falta, aprovar-la i portar-la. Perquè cal millorar, cal millorar des de. cal instar el govern central perquè se millore eixe sistema de repartiment de l'OCM de fruites i hortalisses, sobretot en allò que afecta la nostra taronja. Jo la pose damunt la taula, en acabar la faré arribar als dos grups, només baixar i espere que tinguem la capacitat d'assentar-nos i d'arribar a eixe consens.

Bé, com dèiem, senyora consellera, cal prendre mesures concretes que ajuden els agricultors. I he dit molt clarament «que ajuden els agricultors». I, per tant, per exemple, cal marcar. , i són preguntes que deixe ací davant per a la seu intervenció, cal marcar, per exemple, uns preus de retirada de les taronges. Si el darrer anys es van gastar vint milions d'euros en la promoció del suc de clementina, i això, per a l'agricultor, per al citricultor, no va tindre cap efecte, nosaltres diríem que eixos diners que vagen als agricultors. Si es paga la retirada de la fruita, s'ajuda econòmicament l'agricultor, el productor i, al mateix temps, destruint una fruita que, per diverses varietats que tenim, se solapen en un moment determinat i donen un producte d'inferior qualitat, podem millorar inclús el que és la selecció del producte que arriba al mercat. Per tant, això seria una solució que nosaltres ja, d'ací, li proposem.

Voldríem que l'Observatori de Preus augmentara el seu contingut, de manera que establira també un preu de referència en el camp. Voldríem que es promoguera, com ja vaig dir en la primera intervenció ací, en les Corts, que es promoguera una llei de comerç de productes agroalimentaris per tal de garantir la major participació dels productors en la cadena agroalimentària i també en el valor afegit dels productes. Que comptés amb un mecanisme que assegure la renda dels productors davant d'una situació de crisi, distingint entre els productes peribles i no peribles. Caldria incloure en eixa llei una regulació dels marges comercials. ¿Estem disposats a fer això? ¿Estem disposats a implantar un sistema d'assegurança agrària que garantisca la renda al llaurador no només davant les inclemències del temps, sinó també de les situacions distintes que puga el mercat? ¿Estem disposats a impulsar mesures que afavorisquen i faciliten la transferència al mercat, com per exemple l'obligatorietat de la relació contractual en totes les transaccions comercials, a fi d'aconseguir relacions equitatives entre els productors i la resta d'agents? Uns contractes, que serien necessaris per a optar a la concessió d'ajudes per part de la conselleria. ¿Estem disposats a garantir la traçabilitat dels preus de la taronja des del moment que s'agarren all camp fins que arriba al final, per tal de vore a on hi ha un desfasament en l'increment del preu? ¿Estaven, com ha dit, disposats a dotar l'Observatori de Preus d'un major contingut per a aconseguir que tinga una capacitat de fixar un preu de referència en el camp, implementant fórmules, si fa falta, per a captar setmanalment la informació, perquè sabem que hi ha una informació, però que avui arriba tard i, per tant, l'aplicació d'una informació que arriba tard no ens serveix per a res? ¿Estem disposats a implantar un registres d'explotacions agràries? , no només d'explotacions, sinó ¿també un registre d'explotacions agràries incultes i disponibles? ¿Eh?

¿Estem disposats a garantir la qualitat del producte,

(ininte­l·ligible)

. de venda, per mitjà d'un increment dels controls de les inspeccions i de les accions als qui incomplixquen la qualitat establida? , per a fer controls i inspeccions rutinàries no aleatòries, ¿eh? ¿Estem disposats a implantar mesures complementàries que servisquen per a millorar la renda del llaurador; per exemple, adaptació de la fiscalitat agrària a la realitat del sector, establiment de beneficis fiscals a través del tram autonòmic de l'IRPF, l'obligatorietat d'un preu al llaurador, IVA a part? ¿Estem disposats a establir els controls de les importacions i la preferència comunitària, l'exigència d'una garantia de compliment dels contingents, dels preus d'entrada, de les condicions. , sobretot, de les condicions fitosanitàries i de qualitat dels productes que ens arriben de països tercers?

Són competències, ja ho sé, que en algunes d'estes, en esta, particularment, és de l'estat, però que La Generalitat també es pot implicar i pot millorar eixes situacions.

És a dir, ¿estem disposats a augmentar la dotació pressupostària destinada a la concentració de l'oferta a través de cooperatives, primant les ajudes a les entitats que tendisquen, que fagen un procés dirigit a la integració cooperativa? ¿Estem disposats a destinar la dotació pressupostària dirigida a la promoció del suc, com dia, a pagar directament als citricultors amb varietats de clementines que es queden a l'arbre per la impossibilitat de vendre-les? ¿Estem disposats a fer tot açò?

Estes són, doncs, esperant la seua intervenció, allò que mos dirà, aquests plantejaments que nosaltres, des de Compromís, faríem inicialment. Per tant, vorem ara en quines coses coincidim o no. Jo li demane, indubtablement, seriositat en este tema, ens estem jugant el futur de tot un sector del camp valencià molt important, com he dit, no sols econòmicament. Econòmicament, per a la societat; econòmicament, per aquelles persones individuals que estan dedicant-se a este esforç des de fa molts anys, que l'han alçat ells directament, però, també, seria un desastre que desaparegués un cultiu que és símbol de la nostra terra i, inclús, per ahí, per tant, senyora consellera, li demane que ens aclarixca estos punts i altres i tots aquells que vullga, en relació a quines mesures ja s'estan prenent de cara a garantir, fins a on és possible, indubtablement, que esta campanya no va a ser la campanya que faja desaparéixer ja definitivament la taronja al País Valencià.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyora presidenta.

Senyor diputat, señor Pañella.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

En la meua primera compareixença davant d'esta cambra el passat mes de setembre per a exposar les línies generals d'actuació de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació durant la present legislatura, jo vaig dir que u dels nostres principals reptes seria treballar fermament en col·laboració amb el sector per a millorar la qualitat de vida dels nostres llauradors i el seu nivell de renda, i en esta línia estem treballant també en el sector citrícola, buscant el consens i la implicació de tots els interessats amb l'objectiu d'aconseguir que esta activitat productiva siga competitiva i rendible per a tota la cadena de valor, i especialment per als llauradors.

La citricultura valenciana ha contribuït, com vosté acaba de dir, i com tots bé sabem i valorem, tradicionalment, i continua fent-ho, molt significativament al superàvit de la balança agroalimentària espanyola, que seria deficitària sense l'aportació de la nostra comunitat. Per citar una dada molt rellevant i que utilitzem argumentalment constantment, i que crec que en el debat de hui és important, la nostra citricultura, en el conjunt espanyol, està prop del 64% quant a producció i del 75% quant a exportació. Per tant, el pes específic no té discussió possible. I se mantenen estos nivells tant en la producció com en l'exportació.

Tornant a les seues paraules, senyor diputat, efectivament, la citricultura és molt important econòmicament, com vegem, però jo estic d'acord amb vosté, no només és important econòmicament, és també important socialment, és també important des del punt de vista del territori i és molt important des del punt de vista de mantindre la socioeconomia en moltes de les nostres comarques, d'ahí que mosatros estem treballant intensament, no només per a mantindre el nivell de la citricultura valenciana en estos moments, sinó per a incrementar i per a fer competitiu el nivell d'eixa citricultura en un futur.

Amb el que sí que no estic d'acord amb vosté és que esta citricultura està correguent el perill d'acabar-se. Tenim una citricultura, perquè tenim productors i tenim cooperatives i tenim un entramat comercial que és potent, que és fort, i no se pot perdre, com vosté ha dit, en estes circumstàncies. No se pot perdre, per eixe entramat productiu, per eixos empresaris i eixos productors i llauradors que tenim, però tampoc se perdrà per l'acció d'esta administració, que està recolzant-los contínua i diàriament.

La nostra estratègia per esta campanya ha de ser que tota la nostra producció tinga eixida en els mercats, que no abaixen el més mínim de qualitat ni en competitivitat, i com vosté bé ha apuntat, estem enfront d'una campanya en què tant la qualitat comercial com el calibre dels nostres productes permeten dir que tindran el seu valor en tots els mercats, tant en el nacional com en els mercats internacionals.

També vull destacar en este punt el compromís pel diàleg i la conscienciació, jo crec que la major conscienciació que existix en tot el sector, per a aconseguir el que estem parlant. I en este sector està treballant la conselleria en este sentit, perquè el sector citrícola ixca avant, garantint els llindars de rendibilitat necessaris, principalment, com dia adés, per als llauradors i els productors, que s'han vist com la part més dèbil d'esta cadena de valor.

En eixa línia i des d'eixe diàleg permanent que estem propiciant, el passat 4 d'octubre vàrem iniciar, vàrem constituir una reunió, que el primer acord de la citada reunió amb tots els representants del sector citrícola va ser mantindre-la de forma periòdica per a fer una anàlisi continuada i una reorientació de les mesures que tenim de prendre, tots conjuntament, en cada moment.

Com li dia, el 4 d'octubre vaig mantindre una reunió amb tots els representants del sector citrícola per a analitzar l'inici d'esta campanya. La vam tindre a l'inici per ser capaços de prendre les mesures en cada moment i sempre a temps enfront de les eventualitats que pogueren anar presentant-se en la campanya. Reunió en què tots van expressar els seus punts de vista i es van intercanviar totes les suggerències i idees per a unir esforços entre l'administració i el sector, a fi, com dia, que l'actual campanya citrícola se desenrotlle de la forma més satisfactòria possible.

Sens dubte, i és la meua opinió, la responsabilitat i la col·laboració de tots resulta clau per a obtindre bons resultats en la campanya, que en eixe moment començava i que ara ja tenim en marxa.

Com dia bé també vosté, un 25% menys d'oferta tenim este any. Menys oferta i oferta de bona qualitat. Hem passat de 4,2 milions de tones a 3,2 milions de tones en el present exercici, baixada en la producció que s'ha produït també a nivell nacional en aproximadament un 21% a nivell de totes les citricultures espanyoles. Com els dia, la col·laboració del sector, la transparència, els interessos econòmics i el sentit comú han d'imperar en esta campanya, estan imperant en tots en esta campanya. I de tot açò hem tractat amb el sector per a superar situacions com les que vosté ha descrit adés.

Jo estic convençuda que comptem amb la col·laboració de totes les parts implicades, des dels productors als comercialitzadors, els representants de la indústria transformadora i, per supost, els exportadors. I tornant a la reunió que vàrem celebrar per a dissenyar, per a reorientar en cada moment la nostra campanya, dir-li que estaven tots els presents, com dia, des dels productors fins a la indústria, passant per les estructures comercials, i els acords a què vam arribar i estem complint en estos moments, van ser: constituir esta reunió de forma periòdica, com dia, per a revisar la campanya i prendre mesures adequades en este moment; iniciar la gestió de mercats el dia 10 d'octubre amb una xifra, una estimació de retirada de 15. 000 tones fins al 31 de desembre; i com ja abans, en una anterior pregunta parlamentària, ha comentat com s'estava fent esta gestió de mercats, esta retirada, que en este any volíem fonamentalment dur per a alimentació animal, perquè coincidia en una altra demanda d'un altre sector. Per tant, vam demanar allí al sector que tot allò que tinguera baix calibre, que s'estimara una baixa qualitat o de valor comercial, se demanara prompte la retirada per a poder començar ja amb la gestió de mercats.

En este moment, s'han retirat, a data d'este matí, 2. 200. 000 quilos de producte. Mosatros, perquè a més mos interessava per al sector ramader, havérem volgut i mos haguera agradat que la retirada haguera pogut ser un poc més ràpida en estos inicis de la temporada, però és ben cert que n'hi ha preu en el camp, que es començà a comprar prompte abans en la campanya, que estes primeres varietats tenen preu i s'estan comportant en el camp en condicions raonables, en bones condicions per als productors i, per tant, no s'està demanant per part d'ells en excés la retirada. La previsió per a la pròxima setmana, donat que, a més, també han acabat les pluges i tal, es reprendre-la amb una mica més de dinamisme.

El segon punt o el tercer punt que vàrem acordar va ser iniciar la promoció del suc de clementina, al qual vosté també s'ha referit, i vam acordar retirar-la a demanda de tots els sectors, de tots els representants allí assentats, perquè tots consideraren que va ser una campanya positiva en termes generals i que calia reprendre-la en este exercici. El pròxim dilluns tenim la següent reunió corresponent a esta sèrie de reunions institucionalitzades, com dia, per a anar marcant les actuacions de la campanya, i la nostra proposta -però se té de debatre allí i entre tots prendrem l'acord final- seria començar esta campanya el 15 de novembre, creguem que pot ser un altre moment adequat per a començar a regular de nou algunes varietats que puguen començar a tindre una oferta per dalt de la demanda, o amb uns calibres i unes varietats que aconsellen la seua industrialització.

I en eixa proposta que mosatros els anem a passar de començar el 15 de novembre, estaríem parlant de 10. 000 tones fins al 31 de desembre, perquè creguem que tenim d'anar prenent les mesures amb la capacitat suficient per a anar reorientant-les segons vaja la campanya.

Se tracta de propostes obertes -que com li dia- pensem reorientar en cada moment segons siguen les circumstàncies. Esta retirada per a industrialització, esta retirada per la promoció del suc de clementina se farà en les condiciones que se pacten en eixa reunió i, evidentment, les condicions van a passar per contractes i per preu fix en el camp, evidentment. Eixa sense ningun dubte, perquè eixa sí que és la proposta que du la conselleria. Per tant, estem apostant en estes mesures per la transparència i pels contractes en el camp i el seu compliment.

I l'altre gran punt que es va tractar en eixa reunió i que, desgraciadament, hui he de dir que no hem dut a bon port era la postura d'esta comunitat amb relació a l'OCM de fruites i hortalisses. Tots sabem ja hui que la postura de la Comunitat Valenciana no ha segut entesa pel govern central, que la postura de la Comunitat Valenciana no ha segut atesa pel Ministeri d'Agricultura i que la citricultura de la Comunitat Valenciana va a patir, i va a patir molt, per la disminució de fons per les decisions.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

(Aplaudiments)

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, gràcies, senyora consellera, per les seues explicacions. Hi han coses que estarem més o menys d'acord, altres. jo pense que n'hi han moltes, no sé si és per falta de temps o per què, però n'hi han molts dels interrogants que he posat ací damunt que queden per contestar.

I ara algunes qüestions, vull començar pel final i reiterar perquè no és una qüestió d'oportunitats sinó una qüestió de necessitat. I reitere, en este moment els dos grups tenen, vosté, consellera, i el senyor

(inintel·ligible)

. la qüestió del. que és el representant de la Comissió d'Agricultura li he passat jo la moció, per tal que l'estudie. Estic disposat a assentar-nos i fer-ho. Pense que és importantíssim, perquè no podem desaprofitar el moment; i el moment de lluitar per a aconseguir que els diners que vinguen de la Unió Europea, en este cas, a través de la reforma de l'OCM de fruites i hortalisses, que creem que ens corresponen amb justícia, s'apliquen. En estos moments, l'aplicació està clara: va a beneficiar una comunitat i jo no ho dic en pla de rivalitats de comunitats, sinó s'ha elegit, s'ha elegit un criteri que beneficia Andalusia i perjudica molt el País Valencià.

Per tant, en això nosaltres no podem estar conformes i jo demane també que tots els grups ens assentem i arribem al consens amb la fórmula de la proposta de resolució perquè puga arribar a ser una cosa beneficiosa per a tots els nostres agricultors que estan en una situació, i amb això sí que no coincidisc, potser les fórmules que hem empleat al parlar. , però és el que li dic. Jo pense que la taronja sí que està en perill. No va a desaparèixer, indubtablement, d'avui a demà, però està en perill i ho veem que és un fet objectiu; quan veem dia a dia la quantitat de camps que s'estan abandonant, quantitats de camps que estan quedant incultes, quantitat de citricultors, d'agricultors que estan deixant el seu tarongerar abandonat. Això és un símptoma, és un senyal, indubtablement, no tots; però un senyal que està cada any augmentant.

Això vol dir que no és rendible, sabem que no és rendible. Hem dit -i he dit, he insistit que les xifres eren les oficials, jo intentaré sempre basar-me en les xifres oficials- que les pèrdues, en els últims quatre anys, dels citricultors valencians, les pèrdues que han tingut estan al voltant dels 500 milions d'euros, sumant els últims quatre anys, això és greu. I això és greu si li sumem una campanya més negativa.

Per tant, avui jo li dit ací damunt moltes coses i m'agradaria. hi ha una cosa positiva que vosté m'ha dit i l'accepte, que és la reunió que han tingut i que han arribat a uns acords, i això va molt bé. Molt bé. Però, indubtablement, jo pense que ahí no va a ser suficient. La retirada de taronja en els conceptes que vosté acaba de dir ací, si no s'amplia després, va a ser insuficient: hem dit un milió de tones, pràcticament, de l'any passat 900. 000, aproximadament, que se'n van retirar, no van tindre efectes en el mercat. Enguany, tindrem un milió menys ja d'entrada; però això no va a ser suficient per a regular els preus del mercat.

Els preus del mercat necessiten una regulació, perquè, a més, una qüestió que vaig dir i que avui tornaré a dir, és que la taronja no està en crisi, perquè si anem a comprar-la, veem el preu que té. Ahí, el que passa és que hi ha un desfasament en el repartiment del benefici que origina el cultiu de la taronja -i el cultiu, quan dic cultiu: cultiu comercialitzat, tot el producte fins al final-. I això és el que cal reparar. I en això no he sentit cap mesura al respecte, per això m'agradaria sentir-les, m'agradaria sentir-les quines mesures se van a prendre ahí? Hem parlat de traçabilitat dels preus, alguna cosa que les organitzacions agràries estan d'acord, en ficar un sistema de traçabilitat del preu per detectar on està el desfasament, eh? per tindre dades immediates, que l'Observatori de Preus funcione de manera immediata, que quan un comerç que està aprofitant algunes subvencions o algunes ajudes se nega a donar-mos les dades immediatament tinga suprimides eixes ajudes. Perquè açò és una cadena i l'agricultor està patint gràcies a que molts s'aprofiten d'ell. I això és el que vull sentir jo del govern valencià, això és el que vull sentir jo de vosté, consellera, que sí que anem a prendre eixes mesures per a afavorir clarament al llaurador.

Perquè la retirada, la retirada de la taronja només per a l'alimentació animal no va a ser suficient, no va a ser suficient; s'haurà de complementar amb una retirada, si no hi ha per a més, per a destrucció, per a destrucció. Que no és cap bestiesa el que estem dient, perquè entre altres coses garantirem un producte de qualitat, però també garantirem que la mosca de la fruita no avance tant perquè el producte que està en situació -diguem- d'excés de maduració. i que és el favorable, ja estaria perdent-se.

Per tant, reitere consens. Vosté ha parlat i jo estic parlant i els demane als tres grups per arribar a un consens, que tan prompte puguem aprovar ací una proposició no de llei per traslladar-la al govern; i mesures més concretes perquè n'he vist poques, potser és poc de temps, però n'he vist poques i a mi m'agradaria sentir-ne moltes més encara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyora presidenta.

Senyor Pañella.

Senyors i senyores diputats.

Efectivament, en el punt que ha acabat no era conscient del temps que me quedava, m'agradaria insistir que, efectivament, la Comunitat Valenciana i amb Múrcia, en este cas, som el 80% de la citricultura espanyola i hem eixit clarament perjudicats enfront d'altres comunitats autònomes, i això només és una decisió política. Una decisió política de perjudicar una citricultura enfront d'altres. Una decisió política que haguera pogut ser una altra, però ha segut esta, que clarament perjudica la citricultura de la Comunitat Valenciana. I d'això tots haurem de prendre nota i ser capaços, efectivament, de consensuar o de treballar en conjunt per a ficar de manifest esta situació.

Vosté, efectivament, m'havia plantejat alguns temes que a mi no m'havia donat temps a comentar i que reprenc en este moment. En relació a l'Observatori de Preus, en relació a la llonja que també havíem anunciat de preus, vosté diu que és un tema que se té fer de forma immediata. Jo, en este sentit, dir-li que no: que se té de fer ben fet. I ben fet és aplicant una bona metodologia de treball. Estan les dos en marxa, vàrem anunciar en un inici que probablement en el mes de novembre podríem presentar-ho i jo mantinc eixe compromís de presentar la llonja de preus i l'observatori o la llonja de preus o l'observatori en el mes de novembre, i continuar treballant en eixa transparència i en eixe. tindre eixe preu de referència: la cadena dels marges, eixe estudi ja està fet, perquè és la primera part d'aplicar l'observatori. Però no s'ha publicat perquè encara no està a disposició tota la metodologia ni tota la informació que me permeta ficar eixe tema en marxa. Però el compromís va ser per a novembre, i en novembre estarà en marxa algun d'estos dos instruments.

Traçabilitat, efectivament, també tenim el compromís amb les organitzacions agràries d'establir la traçabilitat dels productes cítrics i també s'està treballant en este tema, que no és un tema tampoc de hui per a demà, i ahí no fiquí ninguna dada en el seu moment, però s'està treballant en este tema: en la traçabilitat del cítrics amb l'esperança que això puga ser també la base per a contractes en camp, en totes les condicions.

Hem parlat de la mosca, efectivament. Un altre dels aspectes que fa que una campanya puga anar com deu anar amb la mínima problemàtica possible és un adequat tractament contra la mosca i, bé, jo crec que tots som conscients que eixe treball s'està fent i s'està fent enguany, a més, amb més solvència i amb més capacitat tècnica que ningun altre any, perquè ja tenim el centre de bioplanta a plena producció. I ja s'estan soltant 5. 000. 000 de mascles estèrils per setmana, això combinat amb els tractaments que els mateixos llauradors estan fent i en els tractaments tradicionals dels

Per tant, enguany, en el mes de setembre d'este any, sí que podem dir que s'ha ficat a ple rendiment i operatiu totalment el pla d'eradicació i control de la mosca blanca.

Altres temes que m'agradaria plantejar, que també varen eixir en el debat de compareixença, però que també s'estan treballant en el sector per a tindre campanyes cítriques planificades en funció de la demanda que tingam en els mercats, és el tema de la reconversió varietal. I, efectivament, per als pressupostos del pròxim any, tal com vàrem anunciar, se va ja a ficar una línia i se va a treballar en el pla de reconversió varietal de cítrics. Estan les varietats preparades, tenim el material vegetal a punt, per tant, l'any que ve estem en disposició d'oferir-lo als llauradors, però el que és més important, d'incentivar eixa reconversió en els nostres camps. Les varietats que anem a promocionar i les varietats que anem a treballar són aquelles varietats de mandarina que van a vindre en abril i maig, i anem a propiciar que substituïsquen varietats que tenim en este moment en novembre i desembre i principi de gener. Això faria baixar la producció en eixos mesos i desplaçar-la a uns mesos en els que no n'hi ha oferta adequada de mandarines.

Per tant, estem fent una campanya més homogènia de producte, estem aconseguint una oferta de producte que puga ser ben assimilada pels mercats. Jo, en este sentit, sempre dic que no hi ha sobreproducció, no tenim més producció de la que deuríem tindre, el que hauríem de tindre-la és més planificada i més ben distribuïda en el temps.

I. -a vore- i dir-li que, efectivament, estic absolutament d'acord amb vosté que la taronja no està en crisi. I no pot estar en crisi: u, perquè és la fruita més demandada pels consumidors, més apreciada pels consumidors i més valorada pels consumidors. Mosatros que tenim eixe producte no podem considerar que està en crisi. Perquè, a més, -repetisc, com havia dit abans- tant sociològicament com econòmicament seguix tenint un pes específic molt important en la nostra societat. Per tant, estic totalment d'acord amb vosté: la taronja no està en crisi.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Respecte a la interpel·lació al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, no se substanciarà per malaltia del conseller i no poder, efectivament, doncs, procedir a contestar a esta interpel·lació. Per això, suspenem este Ple fins demà a les deu del matí.

S'alça la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 47 minuts)

