Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 25 d'octubre de 2000. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 31. Primera reunió.

Jurament o promesa del nou diputat senyor Josep Albert Mestre i Moltó, del GP Socialista­Progressistes.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyor diputats, senyores diputades.

El primer punt de l'ordre del dia aprovat ahir en la Junta de Sindics ­per favor, pregue silenci, senyories, per favor­, el primer punt de l'ordre del dia, jurament o promesa d' un nou diputat de les Corts Valencianes, il·lustre senyor Josep Albert Mestre Moltó en substitució de l'il·lustre diputat senyor José Vicente Sanus Tormo que ha presentat la seua renuncia com a diputat d'estes Corts. Pregue al nou diputat que es pose en peu per a formular la seua afirmació de promesa o jurament d'acatament.

Il·lustre senyor diputat, ¿jureu o prometeu que aitant com tindre el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat Valenciana? Señor diputado, juráis o prometéis que en tanto tengáis el cargo de diputado acataréis la Constitución y el Estatuto de Autonomía sin engaño y guardaréis fidelidad a la Generalitat Valenciana?

El senyor Mestre Moltó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Siga benvingut a estes Corts, on li desitge una bona labor com a diputat.

Presa en consideració de la Proposició de llei sobre reforma del Reglament de les Corts Valencianes per a la creació de la Comissió Permanent Legislativa de la Dona, presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 13. 542, BOCV número 50).

La senyora presidenta:

Passem a continuació al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei sobre reforma del Reglament de les Corts Valencianes per a la creació de la comissió permanent legislativa de la Dona, presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

En primer lloc, torn a favor, la il·lustre diputada senyora Catalá té la paraula per el torn a favor.

La senyora Catalá Pérez:

En la defensa de esta proposición de ley de reforma del Reglamento conviene recordar que las comisiones parlamentarias nacieron como reuniones restringidas de cierto número de diputados y diputadas a fin de conocer en profundidad las distintas leyes, los distintos asuntos que requerían la aprobación posterior por el Pleno de la Cámara. A las comisiones les correspondía presentar la propuesta o el dictamen sobre cada uno de estos temas para que el Pleno decidiera en última instancia.

No obstante, debemos siempre pensar que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 41, los temas a tratar por las comisiones son aquellos que les encomiende la Mesa de las Cortes Valencianas, oída la Junta de Síndics, de acuerdo con sus respectivas competencias. En este sentido, hoy, en que existe una mayoría absoluta en el órgano rector de la Cámara por parte del Grupo Parlamentario Popular, nada impediría que incluso aquellos temas en los que fuera discutible su tratamiento por una comisión o por otra fuera finalmente la Mesa de las Cortes Valencianas, oído el parecer de la Junta de Portavoces, la que optara por remitirlo o no a esta comisión permanente legislativa de la Mujer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Torn en contra? La senyora García té la paraula. (Remors)

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Fixació de posició? Té la paraula la senyora Pérez, en representació d'Esquerra Unida.

Senyora Catalá, demana la paraula per a rèplica?

Senyora Pérez, el torn de fixació de posició serà després.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Catalá. (Remors)

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Per a rèplica, té la paraula la senyora García. (Remors)

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Fixació de posició d'altres grups? La senyora Pérez té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, en primer lloc, dir-los que Esquerra Unida del País Valencià va a acceptar la proposició presentada, la proposició no de llei per a la creació de una comissió permanent legislativa de la dona. Anem a acceptar-la, i anem a acceptar-la perquè entenem que és un pas que es pot donar més.

No obstant això ­torne a repetir, com vaig repetir esta setmana passada­, la política d'igualtat de les dones, la política en referència al sector de la pobresa de les dones, la política dels maltractaments a les dones solament es pot tirar endavant, es pot planificar, si existeix una Conselleria de la Dona. (Remors) I aquesta comissió, aquesta comissió que es demana és un pas perquè en canviar el Reglament, doncs, lògicament ens portaria en un moment determinat a la creació d'eixa conselleria. I jo dic: sí. Esquerra Unida del País Valencià ho està demanant en tots els anys que tenim democràcia: la creació d'eixa conselleria de la Dona que es preocupe exclusivament per la problemàtica de la dona i d'eixos plans d'igualtat, d'eixe sector de la pobresa, de la marginació, de les càrregues familiars, del desenvolupament de la dona. Mentre això no ho fem, la resta de poc valdrà.

Però, entenent que aquest és un pas important per a caminar cap a eixa conselleria, un pas important. Esquerra Unida, conforme deixà palés a l'inici, acceptarà aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyories, passem a continuació a la votació ordinària.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la presa en consideració de la proposició de llei sobre reforma del Reglament de les Corts Valencianes per a la creació de la Comissió Permanent Legislativa de la Dona.

Senyories, se suspén la sessió per 10 minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre adopció de mesures per a evitar actuacions oligopolístiques en el sector dels carburants, presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 12. 367, BOCV número 47). Pàgina 7.

El senyor vicepresident primer:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre adopció de mesures per a evitar actuacions oligopolístiques en el sector dels carburants, presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Esta estructura del mercado español, de los hidrocarburos, obliga a analizar a este mercado como un factor que influye en el precio final de una forma determinada y distinta de las cotizaciones europeas y de los precios del mercado del barril del petróleo en Europa. De hecho, y como ejemplo, valgan los precios del mes de marzo, del mes de marzo pasado del año 2000, cuando las cotizaciones europeas bajaron, cuando los precios de las gasolinas bajaron en toda Europa ­por mucho que alguno aquí parezca que tenga dudas, los precios están ahí­, los precios de la gasolina bajaron en Europa y en el mes de marzo aquí se dispararon; se dispararon, además, con unas conclusiones por bastantes analistas económicos que avanzaban en aquel momento que esa subida de los precios de la gasolina del mes de marzo en España ­cuando en el resto de Europa las gasolinas bajaban­ era fruto de la contención que las petroleras habían estado llevando en el precio en los últimos meses debido a las tensiones que sobre ellas había realizado el gobierno para evitar que la inflación se les disparara en los meses previos a las elecciones generales. Insisto que esas eran unas opiniones aventuradas por importantes analistas económicos que hacían en el mes de marzo.

Y, en ese sentido, recordar que la Asociación de Empresarios de Estaciones de Servicios, tan lejos como la semana pasada anunciaban dicha denuncia y tan lejos como la semana pasada anunciaban que hoy iban a reunirse a los efectos de estudiar un posible, casi seguro, cierre patronal de estaciones de servicios puesto que ellos también entienden, como el resto de los ciudadanos, que el mercado de los hidrocarburos no es un mercado de libre competencia y a ellos como empresarios también les hace daño.

Y mientras, los trabajadores pierden una media de 20. 000 pesetas por familia debido a la inflación, debido a la subida de intereses de la hipoteca, debido a la subida de los precios de la gasolina. Y mientras, los ciudadanos y las ciudadanas, los valencianos y las valencianas, lo único que esperan es que sus gobernantes no se dediquen a buscar culpables de sus problemas sino que les dediquen la imaginación y el coraje suficientes para arreglarlos. Eso esperan los ciudadanos y las ciudadanas de sus gobernantes, y de nosotros, de la oposición, que se lo exijamos.

Por eso aquí estamos hoy exigiéndoles al Grupo Popular, que sustenta al gobierno, que realice las medidas necesarias para empezar a evitar los problemas de los valencianos. Porque realmente estamos con un tema muy serio. Porque realmente creemos que el desarrollo económico valenciano depende de los precios de las gasolinas. Por eso, porque creemos que es un tema importante, les decimos a todos los diputados y diputadas de esta Cámara, pero sobre todo a los diputados del Partido Popular, que no les dé miedo votar esta propuesta del Grupo Socialista, que no pasa nada, que sus jefes de Madrid no les van a castigar, que alguien que creo que para usted es tan poco sospechoso como la señora Loyola de Palacio, incluso el propio Aznar, han dicho públicamente en reiteradas ocasiones que en el mercado de hidrocarburos no reina la libre competencia, que hay que tomar medidas. Y eso es lo que presentamos en esta proposición y eso es lo que pedimos que voten a favor. Que voten a favor para que demuestren a los valencianos y a las valencianas que al Grupo Popular, que al Partido Popular, no sólo le preocupa subir en el coche oficial sino también el precio del liquidito que hace que funcione.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Els grups que no han presentat esmenes i que vulguen fer ús de la paraula? Pel Grup d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El Grup d'Esquerra Unida va a recolzar la proposta que ha presentat el Grup Socialista referent al tema dels carburants.

Nosaltres creem que ens trobem davant d'un exemple d'allò a què pot conduir una mala privatització d'un sector bàsic, un sector essencial de la nostra economia. Tots recordem la situació anterior que hi havia, tots recordem el procés de privatització, tots recordem també les promeses que es van fer en el seu dia: que això augmentaria la competitivitat, que això es traduiria en una millora per a tots els consumidors i usuaris, tot això. Quina és la realitat? La realitat està hui molt allunyada d'eixa promesa, d'eixa impressió inicial que podria haver.

Hi ha en estos moments una aparença absolutament falsa de competència. És absolutament fals que existisca eixa situació de competència, que hauria de ser la lògica, i més en un sector com aquest. Un sector que en tot el món està massa concentrat. També en el nostre país. El sector de carburants és un exemple de la concentració en poquetes mans d'una àrea molt essencial. A Espanya, el tema de Repsol, el tema de Cepsa i la British Petroleum controlen entre el 60 i el 70% del sector. Està donant-se una situació de fet d'oligopoli. Aparentment pareix que siga una situació on existixen diferents empreses que teòricament haurien de competir entre si i que d'eixa competició hauria de beneficiar-se la població, però això és absolutament fals. Treballen, actuen, en règim d'oligopoli. Basta comprovar que no es fan en absolut la competència entre elles, no es mosseguen entre elles. Tenen el mercat de tal manera que l'atenen i el preparen perquè siga el més beneficiós possible per a ells. I entre el benefici entra no fer-se mal. Basta comprovar, per exemple, el tema dels preus.

S'ha donat tradicionalment el fet que els preus es posaven el mateix dia per part de les tres empreses. Després dels anuncis i les queixes d'eixa situació, ara en tot cas una d'elles posa un preu hui, l'altra el posa demà i l'altra un poc a la millor despús-demà, però el preu, si mirem en les gasolineres, no varia a voltes ni un cèntim. I això no pot ser per una casualitat, això és una decisió premeditada, és una decisió preparada i és una decisió que té un objectiu, i és aconseguir el màxim benefici possible dels usuaris sense que ells es facen el mal mínim possible.

Jo sé que esta situació, que és una situació real, és una situació de facto, és una situació difícil probablement de demostrar jurídicament que ens trobem en eixa situació d'oligopoli, de no respectar la lliure competència, perquè això a més seria un delicte. Hi ha per ací declaracions, per exemple, del president del Tribunal de Defensa de la Competència, senyor Amadeu Petitbo, on reconeix que la situació és difícil de provar encara que van a fer esforços. Cita, per exemple ­jo m'alegre que no ho done per perdut, encara que no tinc massa confiança que tire endavant­ el tema del sector de la llet, on també es donava una circumstància prou semblant i que també ahí intervingué Europa en el sentit de controlar què estava passant ahí, perquè estava donant-se una situació, salvant les distàncies, prou pareguda al que teníem ací.

Crec que eixa situació jurídicament serà possible comprovar-la. Falta voluntat política, que crec que en estos moments els tirs no van per ahí. Però jo crec que basta preguntar a qualsevol ciutadà o ciutadana quina és la impressió, i dirà que estem en un règim de monopoli.

També cal dir, i això no deixa de ser una casualitat, o tal volta alguna cosa més que una causalitat, no? , que estem parlant d'unes empreses en les quals en els seus consells d'administració s'assenten determinades persones d'un gran pes econòmic i polític actualment al nostre país. Pareix un sector, evidentment, intocable. No sé què passaria si fóra un altre sector, però aquest pareix intocable, i les mostres van en eixa línia.

El govern, a pesar de trobar-se una evidència com aquesta, a pesar de trobar-se tota la gent en el carrer protestant legítimament, sectors essencials de la població, davant del que és una situació absolutament insostenible per eixa carestia en molts casos artificial, perquè elles són les úniques que no es perjudiquen, al contrari, cada volta el benefici que estan tenint és major. Davant de tota eixa situació, les mesures que pren el govern són mesures molt tímides, pràcticament per a donar una impressió que es vol fer alguna cosa però no es vol fer res. Sempre després de les queixes de la ciutadania, mai en una actitud de trobar una solució, una solució com en altres països ja s'han pres, que és anar a o bé fragmentar legalment més el sector. L'última mesura del govern va ser una mesura pràcticament molt tímida, molt de respecte, excessiu respecte a la situació consolidada que tenen ells, bé d'implantar algunes taxes, bé d'implantar alguns preus màxims. I hi ha figures ahí jurídiques, viables, que altres països europeus estan aplicant-les perquè, d'alguna manera, la situació no repercutisca negativament sols en un sector, que és el sector dels usuaris o el sector de la gent que necessita fonamentalment el consum important de carburant per a la seua tasca laboral. D'alguna manera cal implicar ahí estes empreses, perquè del contrari la situació no va a millorar.

Per això nosaltres anem a recolzar aquesta proposta. Pensem que des d'ací, també des d'ací, a pesar de ser un tema evidentment estatal, també des de les comunitats autònomes hem de fer alguna cosa, hem de dir alguna cosa. Tenim, certament, un Consell especialista en prometre, pràcticament ja quasi no queda res que prometre, però bé, en el tema aquest dels carburants, evidentment, no s'ha fet o no s'ha dit pràcticament res, i el que s'ha dit s'ha dit en eixes condicions a què abans féem referència. Creem important que s'arreplegue eixa sensibilitat, eixe perjudici que està en el carrer, i que això es trasllade al govern central, al govern de Madrid, de manera de forçar una solució que vaja en la línia de reduir els privilegis que tenen en aquestos moments estes empreses, estes tres o quatre grans germanes que tenim ahí, i que impose un mòdul de treball que favorisca de veritat eixa lliure competència; que per altra banda, tant vostés defenen, però depén del sector o depén de qui estiga ahí, perquè en este cas pareix que ho dissimulen bastant bé. I que això es traduïsca en un benefici per a estos sectors tan importants de la societat, que en definitiva és un benefici per a tota la societat valenciana, en primer lloc, i espanyola en la resta.

Per tant, estem en un tema jo crec que molt important, en què fins ara la sensibilitat del Consell ha sigut pràcticament nul·la, i que nosaltres esperem, via l'aprovació d'una proposta com la que s'ha presentat abans, que açò servisca per a corregir una situació que ha sigut una situació d'impasse o de falta de preocupació per part del Govern Valencià davant d'un problema que tant ens afecta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, que tampoc ha presentat cap esmena, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

¿Pero qué es lo que ha hecho este gobierno? Ha dicho: no a medidas que no solucionan el problema de fondo. Vamos a hablar con los pescadores, vamos a hablar con los agricultores, vamos a hablar con los transportistas, vamos a hablar con los ganaderos, y vamos a ver cómo se les puede compensar el posible incremento en sus costes de producción, su posible pérdida de renta. Y el gobierno, que ya había adoptado importantes medidas para la compensación de los precios de los carburantes ­al sector del transporte le había, a través de bonificaciones en el IRPF y en los módulos, le había mejorado su renta en 16. 500 millones, y a los agricultores en 2. 500­, ha elaborado una serie de acuerdos con los pescadores, con los ganaderos, con los agricultores, con los transportistas. Beneficios fiscales en el IVA, en el impuesto de sociedades, en el impuesto sobre la renta, bonificaciones hasta un 85% en las cuotas empresariales a la Seguridad Social.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

Pero, decir que nosotros no hacemos propuestas. Nosotros hemos propuesto el mayor acuerdo de mejora de renta agraria ganadera, pesquera y transportista en este país por una subida coyuntural de los precios de los carburantes. Ustedes, en el Senado, dicen: "No es bueno bajar los impuestos porque les vamos a dar más dinero a los países productores de petróleo". El señor Solbes dice: "Bajar los impuestos de los carburantes sería un error". El señor Zapatero dice: "Bajemos los impuestos de los carburantes". Usted al principio no dice nada. Aquí, al final, ya no se sabe lo que plantea el Partido Socialista. Lo que sí que se sabe que plantea el Partido Popular es que los ganaderos, agricultores y transportistas valencianos van a ganar este año 11. 000 millones de pesetas en su renta por los acuerdos con el gobierno del Estado que ha liderado el presidente Zaplana en esta Comunidad. ¡Y esa es la auténtica realidad! Y por mucho que usted quiera achacar la culpa de la subida del precio del barril al presidente Zaplana porque a usted le parece muy importante. pero, ¡hombre! , que el precio del barril de petróleo suba por la actuación del presidente Zaplana me parece un poco desbocado. Le diré que el presidente Zaplana está trabajando al máximo nivel con el gobierno para que las medidas internacionales que está planteando el gobierno de la nación puedan hacer que esa subida de precios del petróleo sea lo más corta posible y que se vuelvan a niveles razonables entre 22 ó 28 dólares el precio del barril.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyories, comença la votació. Ara comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada.

S'ha presentat un escrit que sol·licita l'ajornament fins una pròxima sessió de la proposición no de ley 13. 535 incluida en el orden del día del pleno del 25 de octubre.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre creació i dotació del Fons Autonòmic de Cooperació Municipal, presentada per la diputada Josefa Andrés Barea i cinc diputats més del GP Socialista­Progressistes (RE número 13. 575, BOCV número 61).

La senyora presidenta:

Correspon, per tant, la presa en consideració de la proposició no de llei sobre creació i dotació del Fons Autonòmic de Cooperació Municipal, presentada per la il·lustre diputada senyora Andrés i cinc diputats més del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula per a la presentació i defensa, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

En el marco valenciano, nuevamente les hago hincapié, y ya se lo recordé en la propuesta de resolución que presentó mi grupo en el estado de la Comunidad, recordándoles que en el pleno de esta Cámara en sesión celebrada el 25 de septiembre de 1996, hace ahora cuatro años, mediante Resolución 99/IV, se pidió el desarrollo del pacto local en la Comunidad Valenciana y éste se aprobó por unanimidad.

Ya se nos dijo en estas Cortes cuál es la intención del gobierno en el último debate de la Comunidad. Nos dijeron: "creemos prioritario, antes de establecer las partidas, cuáles son los objetivos y las finalidades de la financiación, y cuáles son los servicios y finalidades que los ayuntamientos van a prestar". ¿No les parece una política bastante intervencionista? (Soroll per interferència d'un mòbil)¿No les parece que están interfiriendo en la autonomía local? Con este tipo de políticas, las competencias que se delegan no están relacionadas directamente con los intereses de las corporaciones, sino más bien con la oferta de la Generalitat, quedando un poco profética la situación de "pedir y se os dará", y en muchos casos, y desagradablemente, es "pedir y, si me gustáis, se os dará".

El gobierno es plenamente consciente de que sin recursos económicos no se puede desarrollar el municipalismo, y por aquello de que al presidente Zaplana le gusta viajar por España con la financiación autonómica, y por considerar que todo está supeditado al plan de financiación autonómico, ese plan que no ha sido presentado en estas Cortes, que pregunte y que se informe. Y para que vean que otras comunidades sí avanzan en el cumplimiento constitucional de la descentralización dando mayor autonomía a sus municipios, que se informe el presidente y si en otras comunidades existen fondos de cooperación municipal y a cuánto ascienden. Y por si acaso no tiene una buena información, les voy a decir la relación de comunidades que tienen fondo de compensación: Cantabria, 4. 659 millones; Aragón, 2. 265 millones; Castilla-León, 950; Canarias, 18. 751 millones; País Vasco tiene una aforación y pertenece a la diputación; Navarra, ocurre lo mismo; Asturias, 5. 271 millones; Cataluña, fondo de cooperación local: ayuntamientos, 4. 240 millones, consejos comarcales, 3. 963, total, 8. 203 millones; Castilla-La Mancha, 8. 782 millones; Andalucía, 77. 000 millones, de los cuales 60. 700 corresponden a transferencias de capital; Extremadura, 4. 100 millones para el fondo de cooperación local, y para zonas desfavorecidas 300 millones; Murcia, fondo de cooperación local, 171 millones, fondo especial de pedanías, diputaciones, barrios de Murcia, Cartagena y Lorca, 150 millones; La Rioja, 1. 395 millones; Madrid, no existe fondo de cooperación municipal, pero existe un programa denominado Prisma; Galicia, fondo de cooperación local, 4. 359 millones; País Valenciano, a pesar de existir un acuerdo con la Federación de Municipios, de destinar 5. 000 millones a este fin, este acuerdo no ha sido cumplido por el Gobierno Valenciano.

Como verán, la cosa se la toman en serio en el resto de las comunidades y nosotros, a la cola. ¿Creen ustedes en el municipalismo? ¿Quieren desarrollar el pacto local? ¿Quieren dotar a los municipios de una suficiencia financiera? Esa es la pregunta que nuestro grupo les hace. Si es afirmativo, les pedimos que voten a favor como miembros de estas Cortes, como ciudadanos y algunos con la triple condición de ser concejales y alcaldes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Ribó. (Remors)

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Bé. Nosaltres anem a recolzar aquesta proposició no de llei per motius evidents. El primer motiu és que precisament vàrem ser un dels signants concretament de l'assemblea general extraordinària de la Federació de Municipis i Províncies, celebrada el 27 de febrer de 1999. Per un altre motiu evident: l'any passat, concretament en els pressupostos per a l'any 2000, nosaltres presentàrem una esmena, que no va ser acceptada pel Partit Popular, en la qual intentàvem que es donara compliment precisament a aquest acord.

Bé. Nosaltres pensem que s'ha donar compliment a aquest acord. Per al nostre grup és molt important potenciar els governs municipals, desenvolupar. Hem parlat moltes vegades dels problemes municipals, dels problemes de comarcalització. I, per desgràcia, ens trobem amb què promeses que en el seu moment es van fer. Jo sí que vull ressaltar una vegada més una data que em sembla important, era el 27 de febrer de 1999, pocs dies abans de les eleccions municipals i autonòmiques, sembla que en aquests moments és fàcil comprometre's. és fàcil fer promeses. Però el que sembla també molt clar, i ens ha passat ja altres vegades amb aquest govern, és que les promeses que es fan durant la campanya electoral, quan ha passat la campanya electoral, quan s'ha votat, se n'obliden automàticament d'ella d'una forma descarada. I fins ara, hem de dir que el govern de la Generalitat s'ha oblidat d'una forma descarada d'aquest acord, malgrat que el president de la Federació de Municipis siga en aquests moments membre del govern de la Generalitat. La memòria, quan passen les eleccions, de les promeses sembla que desapareix.

I nosaltres pensem que val la pena fer memòria d'aquest tema, perquè els municipis valencians estan patint un greuge comparatiu en general. ­s'ha comentat abans per la companya del Partit Socialista que ha presentat aquesta proposició­ hi ha un greuge clar respecte als municipis de la resta de comunitats autònomes. Som pràcticament els únics municipis, els valencians, els que no tenen ajudes per a la seua subvenció, per al seu finançament. Nosaltres entenem que aquesta situació no pot continuar d'aquesta manera. Entenem que és imprescindible potenciar la gestió municipal. En definitiva, volem recordar que els ajuntaments també són Estat, també són Estat, però d'alguna manera sembla que el govern estatal sí que està ajudant als grans ajuntaments, però les obligacions del govern valencià, malauradament, no s'estan complint.

A nosaltres ens agradaria que el Partit Popular en aquest tema tinguera el mateix criteri que el que va tenir en el seu moment en aprovar aquesta declaració. Ens agradaria. Per suposat, en el moment en què apareguen els pressupostos de la Generalitat de 2001, anem a mirar amb detall aquest capítol a veure si la memòria ara en l'any 2001 ja ha arribat al govern de la Generalitat respecte als seus compromisos. I, en cas que no fóra així, per suposat, a més de votar favorablement aquesta proposta de resolució, nosaltres presentaríem les esmenes corresponents.

Hi ha moltes coses que feren els ajuntaments que no es poden fer per no disposar d'un finançament adequat. I açò ho reconeix tothom, des dels alcaldes del Partit Popular passant pels alcaldes de la resta de grups. És molt important, al nostre entendre, dedicar aquests recursos, i és un primer pas en què nosaltres entenem que hauria de ser un mecanisme de descentralització paulatina del poder dintre de la nostra comunitat autònoma. No es pot repartir el poder, com nosaltres entenem que s'hauria de repartir, entre les comarques i els municipis si a la vegada seriosament no se li aporten els recursos. Se li demanen als ajuntaments moltes vegades, i tenen per llei obligacions, que després no tenen els recursos suficients.

Per tots aquests motius, nosaltres pensem que és imprescindible que s'aprove aquesta resolució. Demanem una aprovació unànime d'aquestes Corts perquè pensem que tots estem en municipis. Independentment de qui siga l'alcalde, de quin siga el grup majoritari, tots els municipis estan patint aquesta situació. I volem recordar que els municipis són els ens fonamentals que directament estan en contacte amb el ciutadà, on directament es perceben els elements democràtics de la nostra societat i que nosaltres pensem que cal potenciar.

Nosaltres ­insistim­ pensem que és una declaració que s'hauria d'aprovar de forma unànime, perquè, en definitiva, ve recolzada per acords unànimes en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies allà en un passat dia 27 de febrer de 1999, pocs mesos abans de les eleccions municipals.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

Un moment, senyor Rovira.

Per favor, senyories, pregue silenci. Gràcies.

Continue, senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Alguna intervenció? Té la paraula, per a rèplica, la senyora Andrés. (Pausa) Un moment, senyora Andrés. El senyor Ribó ha demanat la paraula?

El senyor Ribó i Canut:

Sí, per al·lusions, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per al·lusions? Serà per a rèplica, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Per a rèplica, sí.

La senyora presidenta:

M'imaginava. Té la paraula per a rèplica, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Volia comentar algunes de les afirmacions que s'han fet perquè a mi em semblen importants. I una primera, que crec que és important. Mire, nosaltres ens prenem molt seriosament el tema del finançament autonòmic, que no regional, perquè el tema regió a nosaltres ens produeix un cert rebuig, perquè entenem que és degradant per al nostre país el finançament autonòmic. Però a nosaltres el que ens preocupa és que el qui no s'ho està prenent seriosament, almenys amb voluntat de consensuar-ho en aquestes Corts, és el president de la Generalitat, que a hores d'ara encara no ens ha presentat en aquestes Corts el que diu és el seu model.

Per tant, el tema de prendre-s'ho amb seriositat, nosaltres ens ho prenem seriosament quan se'ns presente una proposta seriosa ací, quan aquesta proposta es debata en aquestes Corts, cosa que li vull insistir, senyor diputat, que fins aquest moment no s'ha fet. L'únic que s'ha fet és fer de portador del correu. no sé si del zar o d'algú, emissor de globus sonda o altres coses que sembla que s'estan punxant o algú s'està punxant deliberadament, etcètera, etcètera.

Per tant, mire, respecte al tema del finançament autonòmic, que no regional, nosaltres li volem insistir que per a nosaltres és un tema fonamental, efectivament que sí. Però si és tan fonamental, i si és cert que reconeix que aquí resideix la sobirania del nostre poble, el que s'ha de fer, sobretot si s'és president de la Generalitat, és venir aquí, dur la proposta i que la debatem. I a partir d'ahí, podrem prendre posicions seriosament, seriosament. Front a globus sonda o front altres propostes, és clar, nosaltres no ens ho podrem prendre seriosament perquè pensem que no és res seriós. I crec que els últims camins que estan seguint determinats models de finançament, i com s'estan punxant des de determinats llocs, indiquen clarament la seua poca seriositat.

Mire, l'altre tema. A nosaltres ens sembla lamentable que vosté d'alguna forma un compromís que està en la Federació de Municipis molt clar, que està fins i tot quantificat, es diga que el retardem a una llei que vindrà, com han vingut altres lleis, però mentrestant hi ha una necessitat objectiva. El que ha de dir és que vostés no estan complint un compromís que es va signar de forma unànime, que estan posant excuses als ajuntaments. Açò és el que s'ha de dir, açò és la realitat. La resta són bones paraules, la resta són bones paraules. I la realitat és que no hi ha un duro per als fons de cooperació municipal. I jo no he dit que totes, he dit que pràcticament totes, he dit que pràcticament totes. I li reitere: pràcticament en totes les comunitats hi ha un fons de cooperació. I, per desgràcia, motivat pel govern de la Generalitat, en aquest país no tenim fons de cooperació, mitjançant un acord subscrit unànimement.

Nosaltres li reiterem: li tornarem a recordar la memòria al govern que va signar un acord, li ho tornarem a reiterar. I els problemes que puguen haver respecte a la seua distribució, li recordem que hi ha una Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que controlen vostés a més. Que si volen, es pot posar en marxa, es poden ficar criteris. Hi ha ací uns criteris generals, li ho reiterem, i li ho reiterarem, perquè tenim clar que vostés no volen complir este compromís. Però ho han dir amb claredat: "No volem complir el compromís". Els criteris, en el moment que es vulga, es poden concretar a alta velocitat.

Jo estic segur que la Federació de Municipis i Províncies podria treballar ràpidament en un concreció de criteris mitjançant la comissió mixta. N'estic segur. El que passa és que no té massa sentit concretar criteris quan no hi ha un duro que repartir. Eixe és el problema. Quin sentit té parlar d'una distribució de recursos, quan no tenim estos recursos? És senzillament perdre el temps. I la gent sap que vostés no volen complir el compromís. I tant de bo m'equivoque, eh?

Pressupostos de la Generalitat de l'any 2001: aniré a veure el capítol reservat al fons de cooperació municipal, anirem a veure quants recursos es volen assignar. A nosaltres ens agradaria, per suposat, que hi haguera una partida i que aquesta partida tinguera una quantitat. Li reiterem que l'any passat nosaltres esmenàrem els pressupostos per a introduir una partida de 5. 000 milions, com s'havia acordat, i per desgràcia d'açò res.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Andrés. (Remors)

La senyora Andrés Barea:

Gràcies.

Aquí tengo todos los puntos que ha dicho: transferencias corrientes, la cantidad que invierte esta comunidad, pero que no suscriben un pacto local por aquello de no estamparlo sobre un texto. Andalucía tiene 77. 000 millones de transferencias a los ayuntamientos. Pero de transferencias de capital, no fondos finalistas, no fondos de control sobre los ayuntamientos para coartarles la actividad que puedan tener los ayuntamientos a nivel municipal sin que nadie les controle.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Un moment, senyor Rovira.

Per al·lusions, por alusiones a estas Cortes, esta presidencia entiende su obligación de advertir que estas Cortes tienen la actividad que sus órganos colegiados, tanto la Mesa como la Junta de Portavoces, admiten. Y recordarle que es una de las de mayor actividad en todos los parlamentos autonómicos nacionales. (Se sent una veu: Muy bien) (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor Rovira Jover:

Usted ha dicho que el que yo le haya comentado que han presentado mociones, pues eso significa que ustedes hacen una verdadera labor de oposición, pues mire, yo les instaría a hacer mucha más labor, porque la verdad es que yo he recibido el número de mociones que se han presentado en estas Cortes relativas a ese fondo autonómico, y no vendrán a sumar más que un 5% del número de ayuntamientos de esta comunidad. Es decir, si la labor suya de oposición presentando esas mociones en los ayuntamientos las hacen solo en el ­aproximadamente, ¿eh? , estoy calculando así muy por encima­ en el 5%, igual me puedo equivocar y es el 6, no lo sé, pero en el 5 ó el 6% del número de ayuntamientos de esta comunidad, así les va, así les va. Yo creo que deberían ustedes hablar seriamente con sus portavoces y alcaldes, que también los tienen en los municipios, para que realmente cumplan las mociones, presenten a los plenos las mociones que ustedes les mandan desde aquí, ustedes les mandan desde aquí.

Mire, por fin me lo ha aclarado ­y voy con otra cuestión­ señora Andrés. Me ha aclarado usted que lo que piden es el 2,49%, que están pidiendo 32. 000 y no los 5. 000 que han pedido en muchas mociones. Pues también le ruego que las vuelva usted a mandar y que les diga claramente cuál es la cifra, porque se ha formado un maremágnum que al final no se sabe lo que se pide en realidad ya.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Passem a continuació a la votació ordinària. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció, queda rebutjada.

Senyories. (remors) por acuerdo unánime de la Junta de Portavoces, el jueves por la mañana comienza el Pleno con un punto de votación. Por lo tanto, el punto seis, último punto de votación que está en el orden del día, tendrá lugar mañana por la mañana como primer punto de la sesión.

Se suspén la sessió que es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi i Diego)

Preguntes número 2. 827/00, 2. 828/00, 2. 829/00, 2. 830/00, 2. 831/00, 2. 834/00, 2. 835/00 i 2. 836/00 al conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre la llei estatal de Drets d'Aprofitament per Torns de Béns Immobles, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó, del GP Socialista­Progressistes (RE números 12. 464, 12. 465, 12. 466, 12. 467, 12. 468, 12. 471, 12. 472 i 12. 476).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Les preguntes del senyor Francesc Pérez Baldó, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes dirigides al conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando Castelló, van de la 2. 827 a la 2. 836 amdues incloses. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Pregunta número 2. 832/00 al conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre la llei estatal de Drets d'Aprofitament per Torns de Béns Immobles, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista­Progressistes (RE número 12. 469).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller, senyor Castelló.

El senyor Pérez Baldó:

Sí, efectivamente. Pero quisiera hacerle alguna precisión, porque, efectivamente, los contratos firmados antes del 16 de diciembre de 1998 de entrar en vigor la ley, les es de aplicación la disposición transitoria segunda, el régimen preexistente. Pero esto les obliga a adaptarse a las disposiciones de la ley en el plazo de dos años, por una parte, y otorgarla la escritura reguladora, inscribirla en el Registro de la Propiedad.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Passem a la pregunta de la senyora Àngela Llinares Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià. (remors) una volta que el senyor Pérez Baldo haja fet la seua intervenció. (Pausa)

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

Pregunta número 2. 833/00 al conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre la llei estatal de Drets d'Aprofitament per Torns de Béns Immobles, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista­Progressistes (RE número 12. 470).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 2. 898/00 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Carlos González Cepeda, sobre les obres del nou Palau de Justícia per a Sant Vicent del Raspeig, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 12. 631).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta de la senyora Àngela Llinares Llorca, a què havia fet referència anteriorment és la 2. 898, i va dirigida al conseller de Justícia i Administracions Públiques. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

A Sant Vicent del Raspeig l'ajuntament, en la sessió plenària del 22 de desembre de 1995, va acordar la cessió gratuïta a la Generalitat Valenciana d'un immoble en el carrer del País Valencià, i este immoble era per a la construcció d'un edifici destinat als jutjats d'este municipi i de la seua partida judicial. Esta cessió gratuïta va ser acceptada pel govern de la Generalitat pel Decret 277/1997, del 2 de setembre, DOGV de l'1 d'octubre de 1997. Esta és l'hora en què no se sap res d'estos jutjats.

Ahí passa una cosa, que és que en el moment que es va fer la cessió es va posar un punt que dia: "si la construcción de dichos juzgados no se iniciara en el plazo de cinco años contados desde la fecha del presente acuerdo ­el presente acuerdo es del 22 de desembre de 1995­ o no finalizara dentro de los siete años contados desde la misma fecha, el bien cedido revertirá al patrimonio del ayuntamiento, con todas sus pertenencias y accesiones". El 22 de desembre d'este any s'acaba eixe termini. Allí la veritat és que ni s'ha construït res ni se sap res ni hi ha projecte ni. No vull dir jo que no hi haja algú que ho sàpia, però que l'Ajuntament de Sant Vicent del Raspeig no forma part de les persones que poden saber alguna cosa sobre este assumpte.

És per això que jo li he dut esta pregunta ací, perquè, en fi, explique en quina data té previst que s'inicien les obres del nou palau de justícia previst en els pressupostos del 2000 per a Sant Vicent del Raspeig. Vosté crec que sap que per al 2000 tenen 20 milions de pessetes pressupostades, però en fi, ahí no hi ha res, ni projectes ni res de tot açò. Vol vosté, senyor conseller, aclarir-nos una miqueta què passa amb esta construcció?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller, el senyor González Cepeda.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Llinares, té vosté la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ja està clar que ni palau de justícia ni res, que no hi ha res. I, en fi, això és el que jo comunicaré a l'ajuntament. Vosté ha començat que si forma part de la segona fase de no sé què, que si criteris de lògica. Jo no li he preguntat tanta cosa ni que em done tanta explicació. Vostés fa cinc anys que tenen cedit un edifici. Vostés van acceptar l'edifici, això ho hagueren pogut dir en aquells moments.

Vosté sap què està pagant l'Ajuntament de Sant Vicent per les dependències judicials? Que no sé amb caràcte de què, perquè si resulta que la demarcació del partit judicial, tot això, no està encara fet, no sé què fan eixes dependències judicials allí. Estan pagant 14 milions de pessetes, i 14 milions de pessetes per a un ajuntament com el de Sant Vicent del Raspeig és més d'1 milió de pessetes al mes, no són quatre monedetes, no és una cosa baladí.

I vosté ve ací i diu que no sap res del tal palau judicial i que en el Credo está que ha de venir si algun dia comencen les obres o no, que ja vorem, que dien dos cegos i no van vore mai. Això, tornen-los-el, siguen una miqueta honradets i tornen-los l'edifici. Diguen: "no anem a fer-ho, ahí tenen l'edifici". Açò mateix, açò que vosté ha explicat, jo ho he fotocopiat a Sant Vicent del Raspeig, i bé, que recuperen el seu edifici. Ja que vostés volen entretindre'ls sense res, almenys que gasten l'edifici per a qualsevol cosa.

M'ha contestat perfectament, senyor conseller. No hi ha res de res del palau de justícia de Sant Vicent.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, il·lustre diputada.

Senyor conseller, té la paraula, senyor González Cepeda.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Font de Mora Turón:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Font de Mora Turón:

El senyor vicepresident primer:

Muchas gracias, señor Font de Mora. Eso lo va a decidir la ilustre diputada. Tiene la palabra la señora Llinares. Senyora Llinares, vol polsar? Gràcies.

La senyora Llinares i Llorca:

Ja està. Moltes gràcies, senyor president.

Jo no he volgut insultar ni de lluny, i de fet he anat a vore a Ximo ara mateix per a dir-li-ho, i ell m'ha dit que no s'ha disgustat. Però és que damunt la frase ni tan sols molesta els cegos, eh? Jo he dit que "allà vorem, com dien dos cegos, i no van vore mai". En fi, no és més que una realitat. Si les noves tècniques de làsser i tot això no ho arreglen, és possible que els cegos no vegen.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Llinares i Llorca:

Jo només he dit una realitat. Que damunt és una frase que es gasta per ahí? Sí senyor, és una frase que es gasta per ahí. I certament li l'he aplicat a l'explicació del senyor conseller, que tiene su aquel.

Gràcies.

Pregunta número 2. 975/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre l'expedient per legalitzar un abocador en la partida de la Canyada a Elda, que formula el diputat Joan Antoni Oltra Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 12. 788).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Llinares.

Continuem amb les preguntes al conseller de Medi Ambient, la 2. 975, de Joan Antoni Oltra, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià. Té la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Señor Rodríguez Marín, ¿para qué pide la palabra? (El senyor Rodríguez Marín parla sense micròfon)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bien, señor conseller. (El senyor Rodríguez Marín parla sense micròfon)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 2. 977/00 i 2. 978/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre un abocador il·legal a Guardamar del Segura, que formula el diputat Joan Antoni Oltra Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE números 12. 790 i 12. 791).

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb les preguntes al mateix conseller, de Joan Antoni Oltra i Soler, que són la 2. 977 i 2. 978.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé. Aquestes preguntes també fan referència a un tema d'abocadors. No és que estiguen de moda, però lamentablement és una problemàtica seriosa al País Valencià. En tot cas, si férem història, a la millor en la resposta anterior, si s'haguera deixat fer en el seu dia una planta, i no vaig a dir-li quin partit estava oposant-se llavors a eixa planta, les coses anirien d'una altra manera.

Bé. En el terme municipal de Guardamar vosté coneixerà perfectament que ací ens trobem també amb un abocador molt sui generis també, perquè a banda de ser absolutament irregular, l'ajuntament, l'ajuntament del Partit Popular, inclús cobra una taxa, per dir-ho d'alguna manera, per abocaments allí. Açò està denunciat per diferents col·lectius, i inclús el mateix Seprona ha pres l'assumpte entre mans. I la veritat és que de manera oficial o extraoficial, allò continua abocant-se i hi ha un perill cert que gran part del que allí s'aboca arribe, entre altres coses per la zona en què està, al Segura i d'ahí inclús puga derivar a la zona del Fondo.

Per tant, estem davant un problema jo crec seriós, absolutament il·legalitzable, o siga, no es pot legalitzar. I, per tant, dóna la impressió que s'hauria de ser molt més ferm en el sentit de clausurar i no que haja de ser el Seprona. fent el que ha de fer, però no solament el Seprona el que haja d'actuar.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé. El problema és que, clar, diu. em dóna la raó, però em pengen. O siga, al final ens quedem exactament igual, no sabem fins quan estarem en eixa situació. Vosté fa bé en reconèixer, perquè és una cosa absolutament evident, que l'abocador no té permís de cap tipus, que està rebent unes quantitats molt importants. Ja dic, fins i tot es cobrava. Era un cas m'imagine ja quasi insòlit, un abocador il·legal i cobrant-se. I això ha eixit en premsa, jo tinc els reculls ací damunt.

Però, clar, caldrà fer alguna mesura ràpida per resoldre, o almenys més ràpida del que fins ara està fent-se, per resoldre aquest problema. I, en tot cas, el que no es tinguen alternatives, deixar que açò continue, d'alguna manera és legalitzar de facto una situació insostenible. I açò lleva autoritat i lleva exemplaritat quan en altres llocs, inclús a nivell mediambiental, es volen fer determinades coses. Perquè, clar, si vosté va a tancar ara una indústria contaminant o un abocador d'un altre tipus en una altra zona, què li van a dir? "Escolte, però sí vosté té eixe ahí que encara és més antic. " I què passa? Nosaltres.

O siga, estes coses són dures, perquè evidentment no hi ha una alternativa en la zona, però probablement sí que hi haja en altres llocs. Si els ajuntaments han de pagar més pel trasllat dels seus RSU, que ho facen, però sabent que estan fent el que no han de fer, que estan contaminant un espai molt singular que, per la permeabilitat del terreny, pot tindre afeccions molts greus. Deixar que les coses continuen així simplement perquè hi ha una alternativa, perquè les que n'hi havia. si jo recorde, en Algorfa, per exemple, fa anys es va plantejar una solució. Esta que està al costat d'Oriola, Torre. ­ara no recorde el nom, Torremendo, o no sé com es diu­, també hi ha allí un altre problema prou gros. O siga, cal donar solucions. Està bé reconèixer el problema, però donar solucions, donar-se un poquet més de pressa. Ara es donarà compte vosté la raó que tenia l'oposició quan criticava a la conselleria que no es donara la suficient pressa en traure endavant la llei de residus. I ara, a més, cal posar-la en marxa, no solament debatre-la, sinó a més posar-la.

Per tant, jo li demane que intente agilitar al màxim açò. I, escolte, no tinga por. En casos d'este tipus, jo crec que trobarà el recolzament de molta gent ­d'ecologistes, de col·lectius d'esquerra, etcètera­, quan haja de prendre una mesura dura que va en benefici del medi ambient, encara que algun ajuntament isca perjudicat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 2. 490/00, 2. 491/00, 2. 492/00 i 2. 493/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre les extraccions mineres d'Andilla, que formula el diputat Joan Ribó i Canut del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE números 13. 580, 13. 581, 13. 582 i 13. 583).

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb les preguntes dirigides al mateix conseller, i les formula Joan Ribó i Canut, del mateix Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Hubo en la legislatura anterior un primer paso, que era un protocolo minero entre los ayuntamientos y las empresas, que básicamente los ayuntamientos se comprometían a modificar los planeamientos para dar viabilidad, porque es un poco una pescadilla que se mordía la cola: el planeamiento no lo permitía, tras la declaración de impacto no podía tener actividad y, entonces, no es que les interesaba sino estaban un poco abocados a seguir en la ilegalidad. Entonces, los ayuntamientos se comprometían a modificar sus planeamientos para posibilitar racionalmente esas extracciones y lo mineros se comprometían a la restauración ambiental y se fijaban unos cánones.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor vicepresidente.

Yo creo que alguna cosa habrá que hacer, alguna cosa habrá que hacer. No se puede dejar. Es que usted tiene responsabilidades en ese tema, yo creo que es evidente. No se puede dejar esto a que se pongan de acuerdo los ayuntamientos con los mineros. Es que el tema, el tema no es este. Yo tengo aquí el protocolo también, que por cierto no fue firmado por ninguna conselleria, no fue firmado por ninguna conselleria, yo tengo aquí el protocolo. Pero lo único que piden es que se les permita, se cambie la normativa con objeto de que puedan extraer. Bueno ¿pero usted tendrá que hacer algo? Usted tendrá que exigir unas normas medioambientales a esas extracciones mineras que están incumpliendo absolutamente todas las normas y usted lo acaba de reconocer. Y nos quedamos tan tranquilos. Claro, son los señores de las materias primas de unas empresas muy importantes, lo entendemos, pero estos señores no pueden ser los ciudadanos sin ley en esta comarca, no puede ser ese tema. Nos parece terriblemente grave en una comarca con unos valores medioambientales importantes y concretamente que se quebrante absolutamente toda la legislación, como de alguna manera usted ha reconocido, y que nos quedemos tan tranquilos: Delegación del Gobierno, Gobierno Valenciano, absolutamente todos, no pasa nada. Nos parece gravísimo, señor conseller, nos parece gravísimo. Y, por supuesto, esperamos que algún día haga algo, que tome alguna medida.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 3. 655/00 i 3. 656/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre les periòdiques soltes d'aigua del riu Segura, que formula el diputat Joan Antoni Oltra Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE números 13. 957 i 13. 958).

El senyor vicepresident primer:

Preguntes 3. 655 i 3. 656 de Joan Antoni Oltra Soler, dirigida al mateix conseller. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller, senyor Modrego.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 3. 657/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre el pla de millora de l'hàbitat i qualitat del medi ambient aquàtic del Fondo d'Elx­Crevillent, que formula el diputat Joan Antoni Oltra Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE números 13. 959).

El senyor vicepresident primer:

Continuem en les preguntes de l'il·lustre diputat, senyor Oltra, la 3. 657. Té la paraula senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bo, doncs seguint el curs del riu hem arribat ara al Fondo, al parc natural. Vosté i jo tinguérem ací un debat sobre el que suposa el Pla de millora de l'hàbitat del Fondo. Ja li vam dir aleshores que el pla podria ser interessant si complia tota una sèrie de requisits, encara que el tema més important continua sent, i ara hem tingut ocasió de xarrar un poquet d'ell, el tema del control dels abocaments. En eixe sentit, jo no compartisc l'optimisme seu, perquè hi ha una sèrie de mesures molt importants que continuen d'una manera incomprensible sense dur-se a efecte.

Per exemple, la posada en marxa de la macrodepuradora de Rincón de León, a Múrcia. Que això doncs, pareix increïble el que està passant en eixe tema amb la importància que té. Perquè des de conselleria i ministeri podran dir missa, però si això no se resol el problema va avall; i qui diu això diu tota una sèrie d'inversions que estan solament en els papers, però que lamentablement això no funciona.

El Fondo s'ha convertit en això, en un dipòsit de contaminació i de materials pesats i de materials tòxics, en major o menor mesura, i això n'hi ha un muntó d'informes tècnics de diferents conselleries que ho diuen. És cert que en el pla aquest es contemplava ­i és una tasca que pot estar bé­ la neteja d'una sèrie de canals i l'eliminació d'eixos fangs. Però clar, vosté també sap un problema que no fa tant es va produir en la zona, en el tema del Segura, que també es van retirar uns determinats fangs del riu, però es van abocar on no havien d'abocar-se i sense cap condició. I això, a banda de provocar denúncies que estan en estos moments en els jutjats, doncs pot ocasionar un impacte ambiental negatiu.

Per tant, nosaltres sí que ens agradaria saber, per una banda eixos fangs quina anàlisi exacte es té ja d'ells, quin és el seu nivell de contaminació, i fonamentalment si sap ja el lloc on van a dipositar-se una volta es retiren d'ací, i en quines condicions, terminis, etcètera.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

¿Por qué comienzan las obras ahora y no antes del verano que podía haberse comenzado? Pues por dos temas fundamentales: uno, el de respetar el tema de nidificación de las aves, que podía ser contradictorio y en la época de mayor escasez de agua, y en segundo lugar, precisamente, para hacer las obras con arreglo a la legislación. Para ello se han hecho unas analíticas por la Universidad de Alicante, en las que los análisis realizados dicen que los lodos no contienen ninguna propiedad que les dé el carácter de tóxico o peligroso. Una vez caracterizados los lodos, y viendo que no hay la necesidad de que tengan un tratamiento especial, lo que se va a hacer es lo que está en el proyecto técnico.

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

El Pla de millora, com tants i tants altres documents que s'han fet, tant sobre el Segura com més en concret sobre el Fondó, clar, qualsevol mesura que vaja en la línia de declarar que allò està malament i que, per tant, s'havien de fer esforços per a la seua millora, lògicament comptarà amb el recolzament nostre, això faltava. Precisament eixe no és el problema. El problema és que no es quede en paper, i en paper banyat en este cas. Per què? Perquè estem farts de vore passar anys, anys, i les coses no solament no s'han solucionat sinó que en molts casos han anat a pitjor.

Aquesta és una mesura que vosté comprendrà que és una mesura parcial en tot cas, perquè clar, si no es resol aigües amunt, resulta que dins d'ics temps estarem amb el mateix problema, perquè l'aigua que entra continua igual o pitjor que entrava, amb la qual cosa eixa sedimentació es tornarà a produir.

Per altra banda, a nosaltres ens agradaria disposar de. jo li demanaria si és tan amable que ens facilitara còpia de l'informe dels tècnics de la Universitat d'Alacant a què ha fet referència, perquè és un tema de què fem un seguiment i sí que ens agradaria. Si no ho fan, hauríem de demanar-lo per escrit. Però bé, crec que, si no és això. (Remors) Ho demane per escrit. O siga, que visca la burocràcia. Bé, res, ho farem per escrit, no? Però ja sap que hi ha una sèrie d'informes contradictoris que interessaria també posar d'acord a vore efectivament. Jo no sóc tan optimista en el sentit que no continguen tanta càrrega negativa.

Però sí dir-li això, o siga, el pla s'ha de posar en marxa. Es vorà la credibilitat d'eixe pla, no solament en açò sinó ara quan la setmana pròxima es presenten els pressupostos de medi ambient. Ja sap, sempre li ho hem dit, vosté jo crec que demana poc o pesa poc en el Consell o no sé què passa ahí, però creem que la Conselleria de Medi Ambient hauria de tindre molts més recursos, perquè les necessitats de la conselleria són molt importants, són molts anys d'abandó. El tema del Fondó, per exemple, o el tema del Segura són exemples de les grans necessitats econòmiques que hi ha. Per tant, el pla serà bo sempre i quan hi haja voluntat política, i això vol dir, entre altres coses, diners per a dur-lo endavant.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 3. 691/00 i 3. 692/00 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre les exploracions oftalmològiques a l'hospital Arnau de Vilanova, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE números 14. 015 i 14. 016).

El senyor vicepresident primer:

Senyories. Finalitzat el torn de preguntes al conseller de Medi Ambient, passem al conseller de Sanitat, el senyor Serafín Castellano, amb les preguntes 3. 691 i 3. 692, que formula la il·lustre diputada Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià. Té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Mira que m'agradaria vindre ací un dia i dir-li, en fi, que tot està bé i preguntar-li per una cosa. bé, però és que passa cada cosa en la sanitat. Allò que hui li pregunte sobre l'Hospital Arnau de Vilanova és ja el colmo. Mira que una exploració oftalmològica per als ulls es faça dins dels serveis dels sanitaris d'oftalmologia! És que és el colmo, és que és el colmo. Ho direm en anglés, com ho diuen en anglés, el water; que allí dins estiguen els aparells o estaven els aparells per a fer l'exploració és el colmo, senyor conseller.

Vosté troba que això és normal? Vosté haurà posat ja les mesures. Done's per feta la pregunta i faça el favor de contestar a vore com s'ha solucionat eixe problema, que si més no, fins fotografies hi ha que en efecte els aparells estan allí, i allí dins van els malalts perquè es facen la revisió.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller Serafín Castellanos, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora Llinares.

Vosté sap molt bé que estes preguntes tindrien la seua virtualitat en el mes de juny quan es feren, en uns dies determinats, però sap que si em pregunta que com funciona el servici d'oftalmologia i si estan actualment. li dic que amb total normalitat, i vosté ho sap perfectament bé. Perquè el motiu que vosté al·lega, immediatament arribà a coneixements per part de la conselleria es canvià immediatament. A més, també sap que s'estan fent obres actualment en eixe hospital, l'Arnau de Vilanova, s'està fent un pla director per a la millora i modernització. Però la resposta, vosté sap perfectament que se solucionà immediatament, i la resposta és que el servici d'oftalmologia està actuant amb perfecta normalitat actualment.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Jo la veritat és que no tinc la culpa que entre quan faces la pregunta i quan vostés vinguen a contestar es tarde tant de temps. Ahir ja vam vore en la comissió que havia tardat més d'un any a vindre a una compareixença que li havíem demanat en el mes de setembre de l'any passat i va vindre ahir. Jo no tinc la culpa. Clar que estan les coses desfasades! I això no és casual, això està perfectament meditat per a vindre i dir: "ja està solucionat", que és allò que vosté ha vingut ací i ha dit: "ja està solucionat". Clar, això és el que toca.

Ara, la meua pregunta és: això va transcendir a la premsa, això és una cosa denigrant per a la sanitat. Vosté ha exigit responsabilitats a qui ha permés que es facen una sèrie d'exploracions oftalmològiques dins d'un lavabo? , encara que siga dels sanitaris, encara que siga el que gasten els sanitaris. A vosté li pareix això? Vosté ha exigit responsabilitats a qui siga? Ha obert una investigació per a vore qui és el que ha consentit, deixe'm que ho diga, eixa animalada? Qui ho ha consentit? Vosté té algun responsable i, en fi, li ha exigit responsabilitats a algú? Això és el que m'agradaria que em contestara. I m'agradaria que ho haguera fet, perquè no és precís que vosté vinga a donar la cara ací per les maldats dels altres, eh? Cada un que siga responsable de les seus maldats, i a mi m'agradaria saber qui és el responsable d'esta maldat i si vosté li ha obert responsabilitats.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora Llinares.

Vosté mateixa ha de reconéixer que diu que el tema s'ha solucionat i que les coses se solucionen, i per tant, les coses funcionen com han de funcionar.

Jo li he de dir que tenim uns grans professionals, no sols en l'Arnau de Vilanova sinó en tota la xarxa hospitalària pública, i que si haguérem vist el menor risc de qualsevol condició que no aconsellara passar la consulta, encara que fóra conjunturalment i en un període de temps molt curt, no s'haguera passat. Això li ho assegure, perquè jo sí que avale ací tots els professionals que hi ha, no sols en eixe hospital sinó en tota la Comunitat Valenciana, i davant el menor risc, segur que no hagueren passat la consulta.

De totes maneres, exagerant la nota, com vosté ho vol dir, parlant dels lavabos i fent les bromes que vosté habitualment fa, que jo crec que són bones per al debat però no per a frivolitzar les coses de la sanitat, que no s'han de frivolitzar, jo crec que valen bé com a chiste, però sap vosté que eixes condicions es tenen en compte amb molta seriositat, que les direccions del centre les miren amb molta responsabilitat i que, per tant, els professionals si veren qualsevol tipus de problema no s'haguera fet.

Vosté mateix ha reconegut que això, de totes maneres, se solucionà rapidíssimament, i a la pregunta que vosté fa de si funciona el servici amb normalitat li he de dir que amb total normalitat, i vosté pot anar i comprovar-ho tranquil·lament a l'Hospital Arnau de Vilanova.

Moltes gràcies.

Interpel·lació al conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre política general de la Conselleria en matèria de les ITV, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí, del GP Esquerra Unida del País Valencià, (RE número 12. 456, BOCV número 46).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Les preguntes que van a continuació, dirigides al vicepresident primer, es substanciaran en el pròxim Ple.

Continuem, senyories, amb l'ordre del dia. Interpel·lació al conseller d'Indústria i Comerç sobre política general de la conselleria en matèria d'ITV, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià. Té la paraula la il·lustre diputada. (S'interromp la gravació) Un moment, senyora diputada. (Pausa) Sí, senyora diputada. Mire vosté si ara hi ha condicions acústiques.

La senyora Pérez i Martí:

Un sí, l'altre no. Ara. Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Té els dos micròfons en perfectes condicions per a poder ser escoltada?

La senyora Pérez i Martí:

Sí, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Com venia dient-los, senyores i senyors diputats, senyor conseller, agrair-li l'assistència a esta interpel·lació que anem a tindre els dos sobre certes problemàtiques en diferents ITV del País Valencià.

La veritat és que és desagradable haver de discutir a estes altures, a l'inici d'un nou mil·lenni, i després d'un canvi en la concessió de les ITV, en allò que es veia millor el privatitzar-les conforme a la llei treta en octubre o en setembre de l'any 1985. És, com li dic, lamentable que no s'entenga per a què varen estar creades les ITV.

Jo entenc que quan les ITV es creen principalment és per a donar seguretat en aquells vehicles, després de diversos anys de rodar, tenint unes revisions de forma escalada, i que lògicament això significa que donava seguretat vial i, per un altre costat, era també la seguretat dels usuaris.

El Sepiva durant anys ha estat realitzant unes excel·lents revisions de totes les ITV al País Valencià perquè eixe servei que donava directament la Generalitat Valenciana fóra positiu per als usuaris dels vehicles.

Bé. El Reial decret 1. 987/85, del 24 de setembre, diu en el punt número 4, al final d'eixe apartat, que les noves. parla de nuevas instalaciones de ITV i que les mateixes es van a realitzar d'un forma més àgil i possibilitant l'accés de capital privat.

Aleshores, a partir de llavors, comencen a privatitzar ITV o a donar concessions d'ITV per un temps: per 25 anys, renovable a 10 anys més, etcètera, etcètera. O de menys anys. Depenia de cada una. I dintre de tota eixa bogeria, comencen a haver denúncies, senyor conseller. Comencen a haver denúncies perquè en algunes de les concessions. algunes de les empreses dedicades a este menester, que a més a més tenen un representant que va als tallers a buscar clientela perquè porten els cotxes a revisar allí, comencen a denunciar que els seus cotxes acabats d'eixir de la revisió de la ITV, amb l'etiqueta col·locada, tenen problemes, no estan correctament revisats.

Jo recorde que no farà un any un il·lustre diputat li va demanar que ja era hora que es tornaren a fer revisions a les ITV per saber com estaven situades. I vosté va tindre a bé la reflexió de: "Ja és hora. S'hauran de fer revisions a totes les ITV per saber com estan". En eixe impasse comencen a sorgir als mitjans de comunicació notícies com: "Firmas ligadas a las ITV de Redován prometen inspecciones favorables para atraer coches. O Vega Baja, Sociedad Anónima, es la empresa de ITV que menos coches rechaza en la comunidad". I després les conseqüències, perquè tot no era açò. Després eren les conseqüències. Diu: "La ITV de Villena fue denunciada en Trabajo por tener a peones firmando fichas técnicas". Des que apareix esta notícia en la premsa fins ara, han continuat fent-ho, senyor conseller. Diu: "Industria amenaza con retirar la concesión de ITV Vega Baja por su relación con talleres de coches".

Doncs bé. Quan es dóna la concessió, el departament encarregat d'estudiar els motius pels quals es dóna una concessió, i a més a més la persona que ho ha de signar, ha de saber que totes les persones que havien adquirit les ITV de Redován, de Villena i d'altres, estaven transgredint l'article número 3 d'este decret. Estaven transgredint-lo perquè tots estaven vinculats a cases de cotxes, tallers mecànics. alguns dels tallers mecànics amb fills empleats en les ITV per a assegurar que eixos cotxes es portaren allí.

La problemàtica, senyor conseller, és bastant delicada, per això jo em veig en l'obligació de fer-li una quantitat de preguntes. Perquè, mire, si fa uns anys de tots els cotxes que passaven per les ITV es rebutjaven el 20%, és de veritat que en últims anys pot ser que la diferència de rebuig estiga entre el 5 i el 10%. Però és que estes estan per davall del 10%, la qual cosa significa, no tenint més tecnologia, no tenint mà d'obra qualificada el suficientment, etcètera, que passa alguna cosa. I resulta ser que vosté envia que es facen unes revisions, i no hi ha cap problema i la gent continua denunciant. I algú té la responsabilitat, senyor conseller. Uns es preocupen de donar seguretat viària als usuaris, altres es preocupen en enriquir-se ràpidament.

A hores d'ara, malauradament, i a causa dels escàndols que s'han produït en la premsa, i la passivitat que s'ha tingut des de la conselleria en prendre cartes en l'assumpte, i a més de forma immediata, perquè allò immediat és el que vosté va declarar, però no anunciant-ho. Així com diu. "La conselleria està plantejant-se llevar la concessió", vosté, senyor conseller, el que hauria d'haver fet és llevar la concessió immediatament. A mi em sembla que la premsa no sol mentir mai, mai. I a més a més, toquen a molta gent per a informar-se.

Senyor conseller, després d'esta transgressió, quan es va donar la concessió, basada en el Reial decret 1. 987/85, del 24 de setembre, després que se sabia que les ITV concedides a Villena, a Redován i a una altra que es diu ITV, Sociedad Anónima, sabent que estaven vinculades a altre sector de l'automòbil, com eren tallers, cases de cotxes de segona mà i concessionàries de vehicles, vostés els havia d'haver llevat immediatament la concessió.

Com li he dit abans, en estos moments, i a causa d'aquest escàndol, la majoria de situacions s'han arreglat, perquè ràpidament han començat a canviar la seua pertinença a un lloc o a un altre, conforme al seu propi interés. Les accions probablement de les ITV li les han passat a un fill, un nebot, a la dona, a la cosina o a la germana. I si no, el taller mecànic o la concessió de cotxes que tenien concedida. I d'eixa forma queda tot saldat.

No obstant això, com que açò és una situació que es dóna en el conjunt del País Valencià, com que malauradament a mi no m'agrada rebre molts sobres. No em diga que no, senyor conseller, després em contesta. Però, mire, jo cada vegada que rep un sobre sense remitent basant-se en la denúncia d'alguna cosa, no vorà vosté la guerra que em donen, perquè a més a més he d'eixir a comprovar-ho i em costa diners. Sap? Mentre que vostés això ho havien de fer sense que ens ho haguera de denunciar ningú. Sí, vostés, que tenen els instruments, i per això el poble ens paga a tots, també a la conselleria, amb un pressupost, per açò poder-ho vigilar.

Jo li pregunte, senyor conseller, per què no es va publicar al Butlletí Oficial la concessió de la ITV de Villena? Per què no es va publicar? O d'Autopistes ITV, Sociedad Anónima? Com es va adjudicar la concessió d'explotacions de la ITV de Villena? I quines són les condicions de la ITV de Vega Baja? Quan va ser aprovat per la Conselleria d'Indústria i Comerç el projecte tècnic de construcció de la ITV de Villena? I què ens pot explicar el senyor conseller sobre el senyor Nadal Pons, persona molt assabentada de tot el que allí estava passant? A mi m'agradaria saber este senyor quina funció tenia, concretament que vosté m'ho explicara, perquè no sé la relació ni per què vetllava una quantitat de coses que, a més a més, no eren permissibles en estes ITV.

Senyor conseller, en definitiva, a banda d'estes preguntes, m'agradaria saber quines investigacions està realitzant la conselleria, o quines ha realitzat, i quina contestació han tingut les mateixes. I quines mesures, ja que açò és generalitzat, pensa aplicar el senyor conseller per regular, vigilar i evitar noves situacions com les exposades. Perquè algú en este cas té la culpa, algú, i haurem de saber-ho per a evitar que novament em veja obligada, per ITV, a tornar a demanar la seua compareixença.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Contestació del conseller interpel·lat, senyor Castelló. (Remors)

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Las inspecciones se dividen en periódicas, aquellas a las que está obligado el vehículo por la antigüedad de su matriculación, y no periódicas, que son las que guardan relación con algún acontecimiento extraordinario de su vida: tras una reparación o modificación importante de sus características técnicas, vehículos especiales, vehículos usados, importados de otro país, que deba reflejarse en la tarjeta ITV, que es la tarjeta verde que cada vehículo, como todo el mundo sabe, tiene como carnet de identidad individual.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Y para acabar, reiterarle que si quieren polemizar porque no les gusta el modelo, pues evidentemente están en su derecho, están en el derecho de plantear las interpelaciones, las comparecencias, las iniciativas parlamentarias sobre este o cualquier otro asunto. Pero entiendo, de verdad, y lo reitero, que la cuestión no está tanto en el funcionamiento de las ITV de la Comunidad Valenciana, sino que su criterio, su filosofía política no está de acuerdo con este modelo. Y me parece correcto, no lo compartimos, entendemos que se está dando un buen servicio al ciudadano, que cada vez está más satisfecho con ello. Y, entre otras cosas, decirle que entendemos también que la reválida se pasó hace un año y medio, un año y algunos meses, y que el ciudadano está satisfecho en conjunto con la labor del Gobierno Valenciano y, en este caso en concreto, también especialmente. Nosotros no tenemos más que decir.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, la il·lustre diputada del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, Dolors Pérez, té la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, sap vosté per què a mi em venen els sobres? Perquè les denúncies fetes directament a la conselleria no han tingut cap contestació. Mire vosté, què cas. Això li ho aclarisc simplement perquè no diga: bo, doncs ja vorem per què li van a vosté els sobres. Simplement perquè jo no conec a les persones estes. Perquè no els han fet cas en la conselleria quan anaven a denunciar-ho. I li ho han enviat, i li han enviat faxos, li han enviat de tot. I a més, signatures.

Però bo, està clar, es desprén clarament de vosté, que les ITV de Villena, que són propietaris al mateix temps del taller d'automòbils Los Ramones, que estan a dos-cents metres; la ITV de Redován, o d'Autopistas ITV, sociedad anónima, o Vega Baja, sociedad anónima, per allí el Sepiva no ha passat.

Mire, si haguera passat, senyor conseller, allí passa el següent. Els contractes no són correctes; mecànics contractats com a peons en titularitat de peó estan signant la conformitat de les revisions de les ITV; els enginyers que hi ha allí, realitzen treballs de tot tipus i no el treball d'enginyeria que és el que han de fer, i les signatures que han de realitzar. Probablement ells no són ni tan sols els qui firmen. (Pausa)

Tenen un representant, que abans li ho havia dit en la intervenció, per a buscar clientela en tallers. Sap el que ha comportat això? Doncs que un dia ­i el que estic dient és una realitat, està denunciat i també li ho enviaren a la conselleria­ un senyor va a una d'estes ITV a revisar-se el cotxe; resulta ser que justament eixe cotxe no estava en condicions per a ser revisat i el remeten novament a un taller de mecànics. L'home d'este cotxe toca per telèfon, l'envien a una altra ITV, se'n va a l'altra ITV, i sense passar la revisió, signa el treballador el paperet i li'l dóna com a què ha passat la revisió. Perquè el que ell havia contractat amb el representant que havia passat per allí, no era el que li havien fet, rebutjar-li el cotxe, ja veus tu, com a què no estava ben arreglat.

Però a banda d'això, i no m'haguera agradat aplegar fins a esta situació, li he de dir que si algú m'ha d'aprovar en les meues intervencions si estan bé, mal o regular, seran aquells que sol·liciten que les realitze, perquè la política ningú se la trau de la mànega ni en les accions tampoc. Per tant, jo no sabia que vosté era professor, però bo, sempre és bo saber-ho.

Senyor conseller, jo li havia fet cinc preguntes, no me n'ha contestat a cap. Tan sols m'ha dit qui és el senyor Nadal Pons. Per tant em vaig a brindar en tornar-li-les a formular, i per favor conteste, perquè encara li queda una intervenció ací a la trona. Perquè si no me les contesta, faré el mateix que en altres ocasions: li les sol·licitaré per escrit, aleshores vosté tindrà allí més feina, a la millor li falta per a justificar el treball allí.

Li he preguntat, per què no es va publicar al butlletí oficial de la concessió de la ITV de Villena? No es va publicar en el butlletí oficial, i és una concessió. Per què no? I Pistas ITV, sociedad anónima, tampoc. ¿Com es va adjudicar la concessió d'explotació de la ITV de Villena, i quines són les condicions de la ITV de Vega Baja, societat anónima? ¿Quan va ser aprovada per la Conselleria d'Indústria i Comerç el projecte tècnic de construcció de la ITV de Villena? Que m'explique el senyor Nadal Pons quina funció té, i per què ha passat per alt tots els defectes de les ITV, perquè probablement estem ratllant la prevaricació, eh? Probablement.

I volia saber, en definitiva, a banda de tot el que vosté m'ha informat, que l'altre dia ja va tindre a bé informar-nos en una comissió sobre el mateix, ¿quines investigacions exhaustives pensa vosté realitzar sobre esta interpel·lació que li he presentat? ¿I quines van a ser les mesures que vostè va a adoptar o aplicar per regular, vigilar i evitar noves situacions com les exposades? Perquè a mi, i li torne a repetir, no m'agradaria haver de tornar a demanar la compareixença per a parlar d'ITV. M'agradaria que açò de les ITV, que és un problema generalitzat, malauradament ­jo no estic contenta que això passe­ malauradament, per molt bé que vaja el seu govern, senyor conseller, res té a vore amb la quantitat d'errors que ací es demostren. I si vol, ara quan acabe li done les dos carpetes que tinc ahí damunt la taula, i a la millor així li passen alguna informació i vosté s'informa, no sols els seus tècnics, que probablement també tenen interessos.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller, per a rèplica.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció primària de salut, que formula la diputada Maria José Mendoza García, del GP Socialista­Progressistes, (RE número 12. 582, BOCV número 46).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castelló, senyor conseller.

Senyories, continuem amb el punt 9, que és la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció primària de salut, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la il·lustre diputada interpel·lant.

La senyora Mendoza García:

Pero la evidencia les llevó, después de conocer que efectivamente los ciudadanos valoraban positivamente el que los obsoletos y masificados ambulatorios fueran sustituidos por espacios dignos, con más profesionales, con más dedicación de tiempo de esos profesionales a la atención al usuario, por aparición de profesionales con actividad de prevención y promoción de la salud como es el caso del personal de enfermerías, la aparición de nuevas actividades, de nuevos servicios, la odontología preventiva se pone en marcha con la reforma. Y lo que hay hoy es lo que había en el año 1995, cuando el Partido Socialista abandona el gobierno.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

La cuestión es que han hecho un imposible mejorar la calidad de la atención primaria. Ahora empezarán a gestionar de prisa y corriendo, porque es que todo el mundo les ha sacado ya los colores, porque no han hecho absolutamente nada, planes de humanización grandilocuentes que se han quedado en nada, en humo, en seguir engañando de nuevo o intentar seguir engañando de nuevo a todo el mundo todo el tiempo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Yo creía, al ver el orden del día, que íbamos a tener hoy la oportunidad de poder hacer un debate que les interesara a los ciudadanos y hablar del modelo de atención primaria, y no de venir otra vez a la tribuna a hacer las soflamas de siempre, que para eso la verdad es que al final creo que no cumplimos con el papel que está encomendado aquí, por lo menos que nos encomiendan los ciudadanos.

Yo no voy a privar a esta Cámara de decir las medidas concretas que la conselleria va a llevar, está llevando adelante y va a llevar adelante, y luego en la réplica, lógicamente, como usted ya ha dicho también anteriormente, tendré ocasión de rebatirle punto por punto los datos que no tienen nada que ver con la realidad, ni en los porcentajes ni en los tiempos ni en las ratios comparativas, que luego se los daré en la réplica perfectísimamente, pero no quiero privar de lo que es el debate serio que les interesa a los ciudadanos, no el que a usted le interesa exponer aquí en esta Cámara.

Le tengo que decir que en estos cinco últimos años de gobierno del Partido Popular se ha hecho un esfuerzo gigantesco en materia de inversión en atención primaria. Usted sabe las inversiones que han habido en centros de salud. Se han construido setenta y nueve centros de salud en este periodo. Se han construido consultorios auxiliares, y también, a través del programa de adecuación de centros, el PAC, desde el año 1995 hasta el año 2000 se han reformado y modernizado más de 224 consultorios auxiliares. De modo que hemos logrado que en estos momentos la Comunidad Valenciana tenga 211 centros de salud y 567 consultorios auxiliares en estos momentos, lo que implica una cobertura del nuevo modelo de atención primaria no del 79% que dice su señoría sino del 85%, y seis más centros de salud que vamos a inaugurar hasta que finalice el año, y uno precisamente que decían ustedes que no iba a ser en el mes de octubre, como es el de Elche­Pla, que el conseller el viernes va a ir a inaugurarlo a Elche. Porque la realidad es esa, aunque a ustedes les pese.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor conseller. Moltes gràcies, per la coincidència.

Per a rèplica, per temps de cinc minuts.

La senyora Mendoza García:

El hecho es que en las zonas más pobladas hay lista de espera en atención primaria. Y si no, a qué santo un director de área de su conselleria manda una nota ­que ha salido en prensa, no la voy a volver a leer­, que se cite un mínimo de tres pacientes cada quince minutos. Usted es que acaba de llegar. Usted no sabía nada de sanidad, no sabe cómo funciona. No debía saber ni lo que era un fonen. Entonces, le impresionará mucho que sus compañeros de la conselleria le digan que ahora van a hacer una cosa tan moderna como una cartera de servicios, que entre el año 1990 y 1995 está en todas las comunidades autónomas. Y aquí también existía. no sólo existía sino que está mejor elaborada y mejor planteada. Porque su cartera de servicios es una enumeración de cosas que hace siete años a los profesionales que trabajan en atención primaria les hubiera hecho algún tipo de emoción profesional, pero que hoy, evidentemente, ven hipertensos, atienden el embarazo, ven a los niños periódicamente, los vacunan. Todo eso estaba en marcha. Y lo que ustedes han hecho durante cinco años es no hacer el esfuerzo de gestión de garantizar que eso vaya ejerciéndose de una manera razonable en todos y cada uno de los centros salud, porque ustedes pensaban que los profesionales, por aquello de la libertad, podían participar o no podían participar. Y eso también está en su documento.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mendoza, vaja acabant.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mendoza, acabe, per favor.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, se suspén el Ple fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 30 minuts)

