Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 24 de maig de 2001. Comença la reunió a les 10 hores i 25 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 45. Segona i darrera reunió.

Declaració institucionalde les Corts de satisfacció per la resolució de la Unesco que declara obra mestra del patrimoni oral i intangible de la humanitat el Misteri d'Elx

La senyora presidenta:

Per favor, pregue als senyors diputats que ocupen els seus escons.

(La Cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies.

Així mateix, vaig a donar lectura a una declaració institucional aprovada per tots els grups parlamentaris.

"Declaració institucional.

Les Corts Valencianes desitgen, amb esta declaració institucional, expressar la seua satisfacció per la resolució de la Unesco que declara obra mestra del patrimoni oral i intangible de la humanitat el Misteri d'Elx, la qual cosa suposa un reconeixement magnífic a la nostra cultura tradicional i popular en recaure la distinció internacional en este drama sacre líric medieval, com a significatiu exponent que ho és del nostre patrimoni cultural.

I en este sentit, les Corts Valencianes feliciten el poble il·licità i tot el poble valencià perquè han sabut mantindre a través dels segles les senyes d'identitat més valuoses.

Corts Valencianes, 24 de maig de 2001. " (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció a pacients crònics i incapacitats, presentada pel Grup Parlamentari Socia-lista­Progressistes (RE número 10. 729, BOCCV número 41)

La senyora presidenta:

Debat corresponent al punt set de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció a pacients crònics i incapacitats, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

A esta moció hi ha una esmena, l'esmena 26. 664, també del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Per tant, per a la presentació i defensa de la moció, juntament amb l'esmena, té la paraula la senyora Mendoza, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. (S'interromp la gravació)

No hi ha esmenes a esta moció, és solament la presentació i defensa. (S'interromp la gravació)

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

No hi ha esmenes presentades. Per tant, intervenció del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

El progrés de la ciència i de la tècnica està contínuament creant-nos nous enfocaments a problemes vells, al mateix temps que crea noves necessitats, noves maneres d'organitzar-nos socialment. Són nous reptes que cal abordar i solucionar. I l'allargament de la vida és un d'eixos casos que mos obliga a una reorganització de tots els aspectes de la societat, és l'edat en què més pacients crònics hi ha i més desvalguts estem. I dóna la sensació que no estan vostés, senyors del Partit Popular, a l'altura de la gran tasca que la societat necessita i, per tant, espera dels seus governants.

Rellegint el debat que va tindre lloc a aquesta Cambra amb motiu de la interpel·lació que precedeix aquesta moció, fa quasi un any, el 7 o el 8 de juny va ser, acaba la intervenció el senyor conseller en el torn de rèplica dient: "El mensaje final es que la verosimilitud de un programa o de un plan de una conselleria para una legislatura sólo es verosímil, sólo es creíble, si verdaderamente tiene un acompañamiento presupuestario", per a continuar dient que es tenia un pressupost per a l'any 2000 de 500 milions de pessetes per a ampliar l'oferta de llits per a malalts crònics i terminals. Però, prèviament, i a la seua primera intervenció, ens havia explicat que eixos 500 milions de pessetes eren la dotació "para el hospital sociosanitario que se hará en el perímetro del actual Doctor Peset", sols per al Doctor Peset. I, pel que es va vore, per a la resta d'hospitals del País Valencià a l'any 2000 sols tindrien paraules, paraules i paraules. Açò era fa quasi un any, quan es va fer la interpel·lació que va donar lloc a aquesta proposta. Després va resultar que ni al doctor Peset ni a ningun lloc.

Als pressupostos de l'any 2001 hi ha 500. 000 pessetes per a crònics, hi ha un milió de pessetes també per a crònics en general i 40 milions de pessetes per a subvencionar l'associacionisme, que no sé què vol dir això.

Seguint el raonament del senyor conseller en aquella ocasió, no té la conselleria de Sanitat de l'actual Govern Valencià un programa versemblant respecte als malalts crònics. Ja que no hi ha un acompanyament pressupostari, el programa per a malalts crònics d'aquest govern són paraules, paraules i paraules, sense cap intenció de convertir-les en fets, de convertir-les en llits per a malalts crònics.

En repetides ocasions li hem fet preguntats a la conselleria sobre el nombre de pacients crònics que han estat ingressats a l'hospital, demanant la durada del període d'ingrés en cada cas i concretant-ho als hospitals de la província d'Alacant durant l'any 1999 i els primers mesos de l'any 2000. També hem preguntat pels malalts crònics desviats a centres privats durant eixos mateixos períodes de temps, i en aquest cas, referits a tot el País Valencià. La nostra sorpresa ben gran va ser quan a la resposta ­que va tardar moltíssim, com sempre, uns quants mesos­ ens donaven alguna dada sobre estades mèdiques en hospitals concertats, però les dades referides a hospitals públics no ens els donàvem i deien que estan recollits a la memòria anual d'activitat assistencial. Però nosaltres mos trobem que la tal memòria fa molt de temps, des que vostès governen, que no és realitza, i suposant que es realitze, no es fa pública i, per tant, no pot estar consultada.

Aquesta no-possibilitat d'accés a les dades ens fa pensar que no existeixen eixes dades perfectament comptabilitzades i estudiades, perquè si les tingueren ens les hagueren donat i no ens hagueren passat contes de documents no existents. Hem tornat a fer les preguntes i la resposta ha sigut la mateixa: eixa memòria que no existeix.

Està clar aleshores el desconeixement que la conselleria té dels malalts crònics i la seua atenció a hospitals públics. I aquest desconeixement fa més necessària la confecció de plans de formació, de qualificació de serveis, de definició i quantificació d'objectius i de control. Perquè si hi ha aquest desconeixements, els malalts crònics seran atesos com el personal sanitari puga dins del seu saber i entendre. I no pot ser així. Es necessita una certa especialització, una planificació perquè l'atenció als malalts crònics siga de qualitat, com ha de ser. Estem duent-los, senyors del Partit Popular, els problemes que la vida moderna crea i que no estan vostés llestos, no sols per a solucionar-los, sinó el que és més greu, per a plantejar-los.

Parlen vostés d'atenció geriàtrica hospitalària i lleven llits de crònics als hospitals o simplement no els augmenten, al mateix temps que reconeixen que la població de la tercera edat augmenta. Són dades del senyor conseller que ja estem en el 15% de la població. Incomprensible la seua passivitat.

Parlen vostés, però poquet, de l'atenció extrahospitalària, que garantisca que el col·lectiu de malalts crònics puga disfrutar de la seua casa i, al mateix temps, estiga ben atés, estiga ben cuidat. I segons dades del senyor conseller, sols existeixen unitats d'hospitalització a domicili en 13 hospitals. I per què no existeixen unitats d'hospitalització a domicili en tots els hospitals? Què és el que determina que els malalts crònics d'una comarca puguen estar ben atesos en un hospital i els d'una altra comarca no? Són motius polítics o com està això?

Unitats mèdiques de curta estada i atenció sociosanitària sols hi ha en 8 hospitals d'aguts. I d'eixos 8, sols a Elx en tota la província d'Alacant i sols el General de Castelló en tota la província de Castelló. Produeix sis voltes més malalts crònics la província de València que les d'Alacant i Castelló juntes?

Hospitals d'atenció a crònics i llarga estada, només 4 a tot el País Valencià. No són molt poquets, senyors del Partit Popular?

I una cosa que crida l'atenció, quan des de la conselleria es parla de malalts crònics, és que només quan el senyor conseller parla dels 4 hospitals de crònics i llarga estada parla de personal qualificat per a aquest tipus d'assistència? A altres hospitals on hi ha unitats mèdiques de curta estada i atenció sanitària, el personal no està qualificat per a atendre aquests tipus de malalts? O ha estat un torbament de la persona que li ha fet el discurs al senyor conseller?

Com jo pense que no és un lapsus del senyor conseller sinó una realitat, que no solament està passant hui, personal no qualificat per a atendre als malalts crònics, sinó que continuarà passant al llarg del país i per un temps indefinit. Almenys el senyor conseller no s'ha compromés pressupostàriament a solucionar-ho. No es compromet el senyor conseller, ni a invertir per solucionar els problemes d'infrastructura que patixen els malalts crònics, els problemes en manca de llits, de manca de personal per a l'atenció domiciliària, ni es compromet a solucionar el problema de la qualificació de personal per a atendre a aquests malalts. Qualificació que constituix un dels nous oficis que crea la societat moderna.

Per totes aquestes raons, i perquè volem impedir que una vegada més el Partit Popular deixe la iniciativa en mans de l'oferta privada, que dóna la sensació que és la seua intenció última ­sempre el negoci privat en la sanitat­ és pel motiu que des d'Esquerra Unida anem a recolzar aquesta moció. (So per interferència d'un mòbil)

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

En atención especializada, están los hospitales de media y larga estancia como son: la Magdalena, Malvarrosa, Doctor Moliner y San Vicente del Raspeig; cuentan con 490 camas. Como ve, las cifras son reales. La unidad de hospitalización a domicilio, en trece hospitales de la red pública, son: Clínico de Valencia, La Fe, Doctor Peset, Arnau, General de Valencia, Xàtiva, Gandia, Denia, Alcoy, Elda, Elche, General de Alicante y Orihuela. Realizan más de 10. 000 altas al año, y atienden al 80% de este tipo de pacientes. (So per interferència d'un mòbil)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Té la paraula la senyora Mendoza, per a rèplica. (So per interferència d'un mòbil)

La senyora Mendoza García:

Si alguien ha eludido intervenir en este Pleno, ha sido algún diputado del Partido Popular que ha retirado una iniciativa, y no esta diputada. Sé perfectamente de lo que está hablando, porque más de veinte años de trabajo profesional en el medio ese concreto, pues, evidentemente. (so per interferència d'un mòbil) sería imposible que confundiera esos términos. Sería imposible.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Llinares per a rèplica.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat.

No és la primera volta que vosté quan ix a la trona em diu que sempre dic el mateix. I en efecte. I sap per què sempre dic el mateix? Perquè els problemes que hi ha són els que hi ha i sempre estan els mateixos. I sempre els problemes els té el mateix sector de la societat.

Hi ha una banda de la societat que és la més desprotegida socialment, la més desvalguda i la que menys poder adquisitiu té, de què el seu govern es preocupa molt poquet. Bo, eixe sector de la societat. , tota la societat es mereix la nostra defensa, però eixe sector de la societat és el que tenim l'esquerra l'obligació de vindre a esta trona a exposar els seus problemes i a exigir de vostés que es solucionen.

Per això, mentre vostés no acaben de solucionar i de tractar exactament igual el món dels diners que el món dels no-diners, mosatros farem el mateix discurs en la trona, exigirem sempre que solucionen tots els problemes de tot el sector més desprotegit de la societat.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, el senyor Concepción per a rèplica.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Correspon a continuació la votació ordinària de la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció a pacients crònics i incapacitats, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la moció.

Senyories, se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 22 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 52 minuts)

Compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, per tal d'informar sobre les estratègies polítiques del Consell pel que fa al desenvolupament de xarxes d'infraestructures del transport terrestre que promoguen la cohesió territorial de la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 25. 598)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports per informar sobre les estratègies polítiques del Consell respecte al desenvolupament de xarxes d'infrastructura del transports terrestre que promoguen la cohesió territorial de la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Sin embargo, a pesar de esas restricciones, el Gobierno ha logrado mantener ese esfuerzo inversor en este tipo de actuaciones fundamentales para el futuro de nuestra comunidad, sin olvidar, además, otras políticas, como son, dentro del ámbito de la Conselleria de Obras Públicas, Urbanismo y Transportes, los cerca de 100. 000 millones invertidos en actuaciones de políticas del agua, (so per interferència d'un mòbil) con más de la mitad de esa inversión, 53. 000 millones, destinada a depurar las aguas residuales. O en el ámbito de la política de la vivienda, los más de 100. 000 millones de pesetas que hemos destinado entre el 1996 y 2000 a pagar a los ciudadanos las subvenciones del Plan de la vivienda. Una cifra récord, sobre todo si se compara con el esfuerzo presupuestario que para este mismo fin se hacía hasta el año 1995.

Núcleos de población tan importantes y de tanto dinamismo económico como los del área de la Plana, tienen ya una red moderna y en proceso de expansión que les proporciona un nivel de accesibilidad y comunicación adecuado a su grado de crecimiento y sus posibilidades de futuro. La A-7, que hasta el año 1996 subía sistemáticamente las tarifas cada año, ha experimentado rebajas sustanciales de peaje que han favorecido una reasignación apreciable e imprescindible de tráficos entre la autopista y las carreteras estatales.

Dentro de ese gran objetivo yo creo que hay un conjunto de grandes proyectos que merecen que les dediquemos hoy una especial atención, sin que ello quiera decir que sean únicos y que esto que yo voy a continuar desarrollando sea un plan determinado ya de transportes ni mucho menos. Y uno de ellos es la implantación de servicios que podemos llamar de Ave regional.

Esta posibilidad de acceder, aun en el caso del municipio más alejado, en menos de una hora a alguna gran estación central o a una supracomarcal donde pueda enlazar con un Ave que les lleve hasta el centro de otras de las capitales valencianas, hasta Madrid, Barcelona o Europa, se extiende así al millón largo de personas que viven en municipios situados fuera de las grandes áreas urbanas pero que disponen de conexión ferroviaria. De tal manera que las oportunidades de aprovechar las ventajas de este nuevo tipo de servicios llegarán a más del 80% de toda la población.

Por un lado, me refiero a la mejora de la línea Xàtiva-Alcoy, muy importante para mí para permitir que toda la zona de Alcoy-Onteniente y de la Vall d'Albaida servida por esta línea, más de 100. 000 personas, y con un peso económico muy fuerte, tenga buenas posibilidades de desplazamiento cotidiano y conexión con el tren de alta velocidad. Mejorar la infraestructura de la línea, algunas rectificaciones de trazado en puntos que limitan excesivamente la velocidad y la reconversión de algunas estaciones permitirá también que, en este caso, se cumpla el objetivo de los 45-50 minutos como tiempo máximo de acceso a una estación Ave.

Vamos a prolongar la línea 4 de tranvía a lo largo de la autovía de Llíria para atender las demandas de una zona que tiene un crecimiento muy importante. Y, de cara al futuro, vamos a estudiar dos nuevos proyectos: una línea circular, alrededor de la ciudad de Valencia, que conecte sus barrios periféricos y una línea que enlazará los municipios de l'Horta Sud, conformando la red estructural desde un ámbito en el que residen más de medio millón de habitantes.

Es obvio que todos estos proyectos y todas estas propuestas que les estoy comentando de trenes de cercanías, de nuevas líneas de FGV, de Ave regional, etcétera, para que cumplan la función que pretendemos, que es la de cohesionar y vertebrar social y territorialmente toda la Comunidad Valenciana, tienen que tener un punto de articulación, un centro en el que se ensamblen todas estas piezas para formar una auténtica red, coherente e integrada, que vincule entre sí los diferentes ámbitos urbanos y económicos. Y ese papel del punto de articulación es el que han de cumplir las nuevas estaciones centrales que van a permitir el acceso del Ave a las tres capitales valencianas.

Un segundo conjunto de propuestas estratégicas se concentran en la creación de nuevos ejes transversales en la autovía central, tanto hacia la costa como hacia el interior. Un eje Ontinyent-Gandia, un eje entre Alcoy, las comarcas centrales y el litoral de la Marina Baja, y un tercer eje entre Villena y Alcoy.

Por tanto, una parte cada vez más significativa de nuestra inversión en carreteras (so per interferència d'un mòbil) tendrá que tener un punto de vista, o tendrá que tener puesta su visión en lo que es el mantenimiento y la conservación de las carreteras.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Intervenció del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià. L'il·lustre diputat, senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Molt bé, senyor president.

Senyors consellers.

Senyories.

La veritat, senyor García Antón, quasi un hora de debat. Nosaltres no tenim eixa sort, haurem de fer ací apaños, perquè n'hi ha moltíssimes coses per a parlar però no anem a disposar del mateix temps que vosté ha tingut per a poder xarrar de totes estes qüestions que ens pareixen interessants. Perquè el que són les xarxes d'infrastructura del transport sempre és un tema interessant. Històricament ho han sigut. Que es facen d'una manera o es facen d'altra es pot un territori progressar d'una manera o progressar d'una altra.

Però clar, el cert és que el nostre territori no és un territori verge. o siga, hi ha ja moltíssimes coses, és un territori fins i tot prou matxucat per les diferents infrastructures; per tant ja no és el problema tant de vore com es fa una cosa o com es fa l'altra, sinó a voltes inclús com es pot corregir, com es pot modificar, com es pot millorar en definitiva determinades actuacions que ja estan sobre la taula. Este debat, doncs este debat m'imagine que forma part d'eixos quatre famosos debats que se'ns ha dit per part del president Zaplana (so per interferència d'un mòbil) que es durien ací a les Corts.

El que passa que per a nosaltres, a pesar de la duració del discurs del senyor conseller, la veritat és que no ha aportat, al nostre entendre, massa coses. Ha sigut un discurs en el qual n'hi ha una quota important de propaganda, o siga, ja quasi de qüestió que pot configurar el pròxim programa electoral, que s'estan fent tota una sèrie de coses, de compliment des del propi programa electoral, desenvolupament sostenible, la millora del medi ambient, recursos naturals, la cohesió territorial. Vaja, estupend, però pura filfa, pura propaganda, perquè d'això, d'eixe discurs a la realitat hi ha una diferència prou gran.

Comença vosté en l'any 95, que és per a vostés quan comença la història de la humanitat, però clar, després, comença a dir una sèrie de coses que, llevat dels quilòmetres famosos de l'A-3, allò de l'A-7, la rebaixa del peatge, o siga, com si l'hagueren fet i tal, dius: xe, quin balanç, eixe és el balanç tan pobre. m'imagine que alguna cosa d'eixes deu haver quan vosté mateixa fica d'immediat el tema d'inversions en sanitat, inversions en educació, etcètera, o siga, ha d'anar omplint això perquè vosté mateixa jo crec que es dóna compte que tampoc és tan gran cosa per a sis anys que duen ja de govern.

Evidentment, també en eixe discurs hi ha la quota obligada, el peatge ­això sí que és un peatge­ de l'adulació, la part d'adulació, o de peloteo en este cas, al president Zaplana que en estos casos és d'obligat compliment per part de tots vostés quan ixen aquesta trona. Clar, després hi ha coses que criden l'atenció perquè d'alguna manera poden suposar inclús una certa contradicció.

Vosté diu: bo, el ferrocarril és un tema important, tal i tal. I a més, introdueix un element que pot ser cert, i és dir si no es millora eixa qüestió el tràfic de pesats, en concret de mercaderies, pot augmentar fins a un 50% en la congestió de les carreteres, els problemes de seguretat, etcètera, etcètera. Bo, eixe discurs pot ser correcte, el que no em pareix correcte és la pràctica que a continuació fan vostés, i és l'aposta tan descarada, tan forta per un mig de transport com és l'Ave en este cas, que vosté sap que no duu mercaderies. Aleshores com va a resoldre's això?

O siga, està condemnant al tema a què va a continuar, perquè l'Ave vosté sap que en tot cas és per a passatgers i no és per al tema de mercaderies. Els acords de Múrcia, doncs home, els acords de Múrcia precisament hui en l'ordre del dia n'hi ha una petició nostra de compareixença per a explicar eixos acords. Perquè ens pareixen uns acords importants en el sentit que poden comprometre el futur de la nostra comunitat.

I fins ara, bo, el govern tampoc havia vingut ací a explicar-los. Vosté ha fet una xicoteta explicació, però ha introduït tota una sèrie de temes que ens pareixen delicats. Vosté diu: mosatros venim ací a parlar perquè les Corts Valencianes és l'òrgan tal i tal, però vostés venen a plantejar un debat en les cartes marcades. Perquè el que podríem parlar vostés ja ho tenen decidit, en uns casos ja en un procés més avançat que en altres, però ho tenen decidit.

O siga, si l'Ave és o no convenient, això és un tema que ja està superdecidit per qui correspon, etcètera. Si havia d'haver alliberat l'autopista A-7 en el seu dia com un eix vertebrador i tal, això també està decidit, perquè en el seu dia. , i a més estan molt orgullosos, curiosament, que se va prolongant la concessió, la qual cosa també és un tema que està tancat.

Després, clar, afegixen tota una sèrie de cosetes per adornar la realitat. Com saben, perquè hi ha moltíssims alcaldes inclús del seu partit, inclús ha fet una referència a un en concret que és el de Xàtiva, que és al que més li agrada aixina eixir en premsa i criticar este tipus de coses i tal, ja ha fet una referència ahí que no, a Xàtiva hi haurà una parada del tren llançadora i tal. No sé com no ha dit Oriola, perquè Oriola també ha demanat això, també és del seu partit. És una manera un poc d'anar contentant, anar contentant. No, si això pot anar dient-ho. No sé si inclús en prometrà alguna a Tabarca, però bé, podrà fer-ho, perquè això és barat. Si això de fer promeses, estes coses, tot açò és molt barat.

A mi m'ha donat la impressió que vosté ha vingut ací a llegir-nos una espècie de carta als Reis Mags, de coses que es podrien fer, que serien interessants, que suposa un nivell d'inversió i de modernització, entre cometes, etcètera, molt interessant. Me dóna la impressió sentint-lo com a eixos professionals que en l'argot jurídic tenen el qualificatiu de morosos, o siga, la persona o l'empresa que no complix les seues obligacions quan signa una lletra de canvi i eixa lletra de canvi arriba al seu venciment i cal renovar-la. O siga, el que hauria d'haver fet és pagar-la, però com no hi ha mitjans o no hi ha voluntat, cal renovar-la. I això és el que fan vostés ací cada equis temps. Vénen, mos tornen a llegir la passada de promeses i el llistat eixe famós que hi ha per ahí, i mos renoven altra volta la lletra: "Astò se farà no se sap quan, però està previst" i tal.

Inclús jo ja he dit aquí en alguna ocasió que em dóna la impressió que hi ha algunes d'estes actuacions que igual vostés, de tant de repetir-ho, se creuen que estan fetes. Perquè hi ha gent ja que se creu que pot anar en l'Ave a Madrid de València; inclús gent que jo crec que somnia que això ja és una realitat. I les coses no són aixina. Cal no solament dir el discurs del que un vol fer, que això podrà ser discutible o no, però home, el que ja suposa una presa de pèl és que això siga una constant en la tasca de govern sense concretar-ho, que vostés a més saben que en molts casos darrere d'això no hi ha res.

Vosté diu: "Exemples d'actuacions importants que té el Consell: el tema d'Alcoi-Xàtiva". Home, sort que vostés consideren que el tema és important, perquè si no és que acaben desmantellant la línia, perquè conforme està eixa situació, amb les voltes que hem demanat i hem preguntat i hem fet de tot i encara està aixina. És que l'altre dia me contestava vosté que està pendent de signar el nou conveni, que hi ha una sèrie de mesures que estan també. Sort que està aixina.

Quan presenten per fi el famós Gandia-Dénia se presenta d'una manera que, la veritat, una cosa que podria haver sigut una gran notícia ­encara que no deixa ser un projecte, eh? , amb unes inversions fantàstiques i tal però que no deixa de ser un projecte­ és un projecte agressiu, agressiu a un espai emblemàtic com és el del Montgó, que provoca el rebuig de molts col·lectius ciutadans, i jo crec que vosté és conscient de tot això.

Ens anuncia una altra part d'eixa carta als Reis Mags, el famós tramvia d'Alacant, que fins ara té una línia, va al Postiguet, que està més voltes parades que altra cosa, perquè diu: "no, és que estava de proves". Això mai se sap. Ara s'anuncia una cosa gran; bé, ara no, ja s'ha anunciat altres voltes, i m'imagine que queden la tira de voltes per a anunciar. Però clar, cal dir-ho tot també.

Però jo en inversions ja no vaig a entrar. Pot dir vosté els milions que vullga. Jo és que he arribat ja al convenciment que això és com Santo Tomás, mentre no se toque és que no m'ho crec. Vostés jo crec que tampoc s'ho creuen, però s'ha de dir i se diu.

Aleshores, es planteja que eixe tramvia es farà i es farà travessant el Benacantil. O siga, no tenim prou amb eixe mont emblemàtic d'Alacant que l'alcalde s'ha obstinat a fer allí el palau de congressos eixe tan desafortunat, vostés ara volen foradar-lo per avall perquè damunt tinga eixa sèrie de problemes.

Sí que hi ha una qüestió que m'ha cridat l'atenció, per la preocupació que com a filosofia pot tancar. I és el tema de voler considerar la Comunitat Valenciana com una regió metropolitana. Eixa definició m'ha paregut una definició perillosa. O siga, què se vol dir ahí? La Comunitat Valenciana, el País Valencià per a nosaltres, és una cosa més que això. Normalment, si hi ha una regió metropolitana això vol dir que hi ha una capitalitat metropolitana. A mi me pareix que a València l'únic que li faltava era, damunt, convertir-la vostés en un monstre que abastara pràcticament tot. I que automàticament això duria a la desvertebració de la resta dels territoris de la resta de comarques del País Valencià. O siga, no pot haver una regió metropolitana valenciana. En tot cas serien moltes zones a actuar en elles, a millorar en elles, a integrar-les.

La veritat és que ja queda molt poquet temps. Se parla també de la segona corona metropolitana. Tot això, lligat al tema de l'Horta, la veritat és que dóna por. Vosté sap ja com està la situació.

Nosaltres, mire, jo crec que qui no ho tinga clar. Ahir encara preguntava algú, no sé qui era: "És que pareix que Esquerra Unida no està a favor de l'Ave. " No. És que no sé com hem de dir-ho. O siga, mosatros no estem a favor de l'Ave perquè considerem que l'Ave no és un element prioritari en estos moments. Mosatros apostem pel tren, per un tren modern, un tren actual, un tren que done unes prestacions a com se té dret.

O siga, nosaltres de veritat creem que apostem pel tipus de tren que està demanant la població, la majoria de la població. Sabem que hi ha un sector de població molt reduït al qual vostés prioritzen, no sé per quina raó ­o en tot cas sí que la sé­ i és el sector que a la millor podria utilitzar eixe Ave. Però vosté ha de ser conscient que els potencials viatgers que eixe tipus de tren puga tindre és una qüestió molt reduïda, que la gran part dels usuaris del tema ferroviari a la nostra comunitat no són usuaris de trens d'eixe tipus, són usuaris de trens de rodalies, de trens regionals, de trens que no van a substituir-los perquè se pose un Ave més o menys ràpid no se sap a on.

I a eixe tipus de gent vostés no estan prestant-li cap atenció. Inclús hui mateix en un periòdic d'ahí d'Alacant es planteja una notícia que jo crec que és una realitat absoluta, i està dient-se que des de l'any 2000 s'han tancat una sèrie d'estacions ­ahir tinguérem un debat al voltant d'això­ una sèrie d'estacions en els trens d'Alacant-Villena. I vosté ix ací i ens anuncia Ave per tot arreu, trens supermoderns i trens no sé què, i en canvi estan tancant-se els trens, les línies, les estacions, està empitjorant-se el servici ferroviari que utilitza a diari la gent. Quina és l'alternativa? I ací se diu: agafar el cotxe. La gent d'estos poblets, i entre ells, tal, que vosté viu o vivia, i anar-se'n a capitals més importants. I no està l'Ave encara. El dia que vinga l'Ave ja vorem què passa.

O siga, que una cosa és la propaganda que fan i una altra la trista realitat. I la trista realitat és esta. Recordar ací totes les promeses sobre el soterrament de l'estació central de València, d'Alacant i dels passos a nivell, és que tot això ja jo no sé, jo crec que vosté deu saber-ho de memòria. Jo no tinc inconvenient a recordar-ho, però crec que deu saber-ho absolutament de memòria.

En el tema de carreteres, home, sap la posició nostra quina és. Mosatros creem que va ser un error històric allargar la concessió de l'autopista A-7. Podria haver-se alliberat pagant la indemnització corresponent, que mos haguera alliberat econòmicament i ambientalment de moltíssimes qüestions.

Però ha fet referència, per exemple, a l'autopista Alacant-Cartagena. Sap que, precisament, si hi ha un tros en què se paga peatge és precisament en la part que toca en la Comunitat Valenciana, en la part murciana no toca.

Però no ha fet referència, per exemple, a determinades actuacions que vénen promeses no de vosté, de promeses del seu antecessor i de l'altre i possiblement de l'altre. O siga, que ja estes cobren uns quants quinquennis, hi ha actuacions ací que cobren uns quants quinquennis:

El tema de la connexió amb Font de la Figuera, que la gent està eixint al carrer, al carrer no, a la carretera, a tallar la carretera, a exigir que això es resolga.

La connexió entre les autovies, l'A-7 i el tema de l'autovia Alacant-Madrid, o siga, el famós camí de Castella, que això està. per a què anem a dir. Estava en el Pla director d'infraestructures de l'any 1993 i des d'aleshores ha eixit en tots els plans. Inclús vostés ara mateix tampoc ho han fet. Això sí, han renovat la promesa, l'han ficat en el PDR i l'aniran ficant en moltíssims plans, perquè és això, és això.

Quan se parla de l'entorn metropolità, si vosté ara mateix té en marxa el famós Patemae, i en el famós Patemae se planteja que la línia fèrria Alacant-Múrcia fa 36 anys, 36 anys, que no se modernitza, que jo crec que ja toca. O siga, és que quan un veu estes coses i veu la pressa i l'interés i que si no és que pareix que s'acabe el món que si l'Ave no arriba no sé què va a passar aquí, un diu: 36 anys, i són documents oficials seus, que la línia Alacant-Múrcia no se modernitza.

O com eixia la setmana passada, que el ministeri està posant ara en proves uns nous vagons talgo en la línia Alacant-Madrid que van a substituir els talgo de fa 30 anys. Dius: Mare meua, però en quin país vivim? o en quin país viuen? Vostés no utilitzen, crec que no utilitzen els trens, evidentment. Vostés saben parlar com el millor del tema d'Ave, però els trens jo crec que, exceptuant algun diputat que me consta que sí, però la majoria segurament és excessiu cotxe oficial. I el problema és eixe, que no coneixen la realitat, no senten la gent que va en eixos trens, no veuen les cues, no veuen els problemes que la gent normal, la immensa majoria de la població, està patint en eixa xarxa ferroviària absolutament de tercera categoria, perquè és que això jo crec que en estos moments ja ni tan sols és de primera categoria.

Totes eixes promeses quan van a complir-se? Senyor García Antón, si ja un es conformaria que no feren més noves promeses, que compliren les que n'hi ha. Si n'hi han per complir la tira. Però si és que en comptes de complir això van augmentant, van afegint nous plantejaments i tal. S'ha arribat a una situació que és que, de veritat, és simplement increïble. I s'ha de fer moltíssim. Si vosté s'ha quedat curt. En moltes de les coses que ha dit vosté s'ha quedat curt. I vosté sap que s'ha quedat curt.

Per què no mos parla, per exemple, de la millora de l'autovia d'Alacant-Villena? O siga, eixa autovia, que és una autovia entre cometes també, que estava prevista la famosa autovia de peatge que això pareix que ara s'ha caigut, després que vosté mateix la defensara. Home, vam tindre un debat vosté i jo ací fa uns mesos i ara pareix que ha caigut. Que jo crec que està molt bé que haguera caigut. Però és que què passa mentrestant amb l'actual, en la que està circulant tots els dies la gent?

És que eixe és el problema. O siga, ací no estem inventant res. Ací hi ha una sèrie de realitats, i eixa sèrie de realitats estan funcionant d'aquella manera, molt malament en molts casos, molt malament en molts casos. I vostés haurien de prioritzar això. Perquè diners públics jo m'imagine que n'hi ha pocs, m'imagine; en canvi, tenim alguna persona que els gasta per tot arreu, però m'imagine que deuen ser escassos. I cal prioritzar eixa despesa, i cal prioritzar la despesa atenent sempre la majoria de la població. La minoria també en este aspecte té dret, però home, si hi ha una majoria que està patint les conseqüències d'unes pèssimes carreteres o d'un pèssim ferrocarril, primerament caldrà atendre eixa gent abans que plantejar-se autopistes de peatge o plantejar-se Ave.

Que estarà molt bé. Si jo no discutisc que l'Ave és un tren modern, evidentment ho és, i que és ràpid pareix que també, encara que ara el ministeri ja considera Ave allò que fa uns mesos no se considerava Ave, que eixa també és una altra que també mereix un altre debat. Perquè al final m'imagine que molt de l'Ave que vostés van a implantar ací, si és que al final se fa això, és un Ave de segona categoria, perquè seria allò que realment abans era la velocitat alta. Tampoc estic inventant-me res, perquè ahí està la modificació del decret del ministeri mateix.

Per tant, s'ha arribat a una situació, senyor conseller, que a nosaltres sí que ens haguera agradat un major compromís per part de vosté en la seua intervenció que de veritat va a fer-se, va a executar-se, tota una sèrie de qüestions.

Mos ha llegit la carta als Reis Mags. I és que a més això no se correspon ni amb la capacitat pressupostària de la seua conselleria ara i fins ara, ni amb les perspectives que tot açò dóna. Perquè a més hi ha una conseqüència molt greu. Damunt, han desaprofitat determinades èpoques. Vosté ha fet referència a això, però en canvi se li oblidava que determinades èpoques molt bones quant a possibilitat d'actuació han estat malbaratades per vostés. I ara van a trobar-se en una situació molt lletja, i és que com han malbaratat tant de diners, inclús vosté sap que són un motiu de preocupació per al govern central mateix, que ja és dir, que ja és dir, i que està cridant-los l'atenció cada dos per tres. El tema del dèficit zero, el tema del control de les despeses, això va a pesar com una llosa en el pressupost de l'any que ve.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

La presidència ha sigut molt generosa, donades les característiques del debat. Li pregue que vaja vosté acabant.

Gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Acabe de seguida, senyor president. I he de reconéixer que de veritat ha estat generós, cosa que és digna de ressaltar.

Per tant, li dia, senyor conseller, que si ara en estos pressupostos, suposadament que facilitaven eixe tipus d'actuacions, moltes de les actuacions tan antiguíssimes no s'han fet, a partir de l'any 2002, en pressupostos a més ja, per cert, en euros, me pareix que anem a tindre-ho tot prou difícil.

Per tant, és una carta als Reis Mags que ha fet vosté, però damunt crec que se li ha oblidat posar-li el segell.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

L'he estat escoltant en la seua primera intervenció, una intervenció llarga, molt llarga. He intentat estar atenta tot el temps que he pogut i he acabat molt preocupada, he acabat molt preocupada, senyor conseller.

Per un costat, me preocupa el fet que vosté vinga ací i tinga el valor, el valor, de dir que "abans de mi, el caos", que "nosaltres vàrem aplegar ací en l'any 1995 ­o siga, vostés­ i hi havia un dèficit en infraestructures", i van haver de vindre i dissenyar, programar, planificar i projectar perquè no hi havia res.

S'ha de tindre molt de valor, perquè vostés saben perfectament que van vindre ací i tenien la feina pràcticament feta i s'han dedicat a executar-la, i després ho explicaré.

M'ha preocupat això. M'ha preocupat allò que són "las grandes estrategias del futuro en infraestructuras". El meu company Oltra dia que era "una carta a los reyes magos". No, es "un cuento de hadas". Ha vingut a contar-nos "un cuento de hadas" amb uns missatges globals, genèrics, uns objectius molt lloables, que, clar, com anem a estar d'acord, clar que estem d'acord.

Però me preocupa perquè dient això i mesclant-ho amb obres entrant al detall, obres que ja s'estan fent, que se van a fer, utilitzant. home, les paraules que més dia saps quines eren? "Vamos a elaborar" i "vamos a estudiar". "Vamos a elaborar" i "vamos a estudiar". Però ¿qué vamos a hacer? ¿Cómo, cuándo y dónde? Perquè a mi el que me preocupa és que vosté vinga ací i que diga literalment: "Lo importante son los objetivos, lo importante no son las fechas, los plazos y la cuantificación". "Lo importante" no és això, senyor conseller. Jo crec que allò important és fer una programació, una planificació, establir prioritats i quantificar-les, i dir què se va a fer, com, quan i quant ens va a costar als valencians i valencianes.

I, per descomptat, té raó, quan ho tinga, per favor, porte-ho ací a la Cambra i ho debatrem, perquè això de hui no és un debat, això de hui és una compareixença ordinària, que l'únic que té d'extraordinari és que l'ha demanada vosté i que ve a iniciativa pròpia. I ha vingut ací a contar-mos un conte, a donar-mos una classe, una tesi doctoral en matèria d'infraestructures, que la pot donar vosté i el pròxim conseller i l'altre i l'altre i l'altre.

Però, de propostes concretes, no. Un debat seriós i rigorós, este no està sent i serà. Per a començar, perquè no és debat. Perquè vosté pot vindre ací, pot estar un hora parlant, però jo tindre, doncs, deu minuts, tindré deu minuts, i després tindré cinc minuts, amb la qual cosa no podem debatre una cosa, que per l'altre costat són cortines de fum. Podem parlar d'allò humà i d'allò diví, si vosté vol.

Bé, i l'última, ja no és que me preocupe, és que m'ha donat por, perquè que vosté fonamente tot el que està dient, que me diga "cohesió territorial, social, econòmica, vertebració del territori" i que resulte que tot això va a dependre de l'Ave. Bé, perdone, però jo me fique a tremolar, jo me fique a tremolar: o siga, que "la solución a todos nuestros males" és l'Ave. Una cosa és que nosaltres recolzem l'Ave, perquè és un tema, és una qüestió de progrés, de qualitat de vida, però d'ahí a dir que l'Ave ho solucionarà tot en esta comunitat, això me pareix molt fort. Però és que, a més, si fóra aixina, apaga i anem-nos-en. Perquè si hem d'esperar que per ací passe l'Ave, doncs, mira, anem a seure tots a pegar una becadeta i d'ací cinc, sis, deu anys, ja podem arreglar-ho tot que l'Ave ja ha aplegat. Que l'Ave ja ha aplegat (des de l'escó una diputada diu: "Mínimo diez"). "Como mínimo diez", muy bien. (Des de l'escó un diputat diu: "¿Cómo muy bien? ") Hombre, porque tiene toda la razón del mundo, por eso, "muy bien".

Aixina que quan vostés varen vindre, no n'hi havia res fet i ho van haver de fer tot vostés, veritat? Quan vosté varen aplegar, hi havia un pla de carreteres, el Segon pla de carreteres, que el meu grup polític, el meu grup polític, el conseller d'aleshores, va vindre i va presentar en les Corts, se va debatre, se va aprovar, vostés el van criticar tot el que van poder i més, crec que el més bonic que van dir del pla va ser que estava pensat amb els peus, que estava pensat amb els peus, i vostés han vingut i tenien un pla que realment era de categoria, i vostés s'han limitat a executar el pla. A executar el pla.

Mire, això sap com se diu? Se diu "viure de rendes". Se diu "viure de rendes". Clar que sí, és viure i dir: "Mira, tens la faeneta feta, només has d'executar-la". Però és que, a més, què passa amb el pla de carreteres, amb l'execució de pla de carreteres? N'hi ha, pel que fa al que és la xarxa estatal de carreteres, un retard enorme i molt greu. Està pendent el tema de la A-7, està i estarà mentres estiguen vostés. Després n'hi han obres que ha de fer l'Estat i com no les fa, perquè vostés o no pressionen o no saben pressionar, les fan vostés. Com no n'hi ha prou endeutament, anem a agarrar i este tram que és competència de l'Estat l'anem a fer nosaltres. I mètode alemany, i d'ací deu anys ja el pagarem o ja el pagarà qui estiga en eixos moments, ja el pagarà qui estiga en eixos moments. Aixina tenim el cas d'autovia Central, trams d'autovia Central, de l'autovia de la Plana.

Ja que nomene estes dos autovies, per favor, com pot vosté aplegar ací i dir: "Quan mosatros vàrem aplegar. vàrem aplegar en el 1995 i l'autovia de la Plana no s'havia començat a fer! I l'autovia Central tampoc! " Escolte, per l'amor de Déu, que eixes dos autovies venien programades en el pla de carreteres. Com se podien haver fet abans? Com se podien haver fet abans? Se van programar i vostés van vindre i, bé, estan en les condicions que estan encara, acabades, no. Acabades no estan. I no és que estiguen acabades, és que n'hi ha sectors de la població que s'estan queixant que l'autovia de la Plana se va a quedar menuda, per dir-ho d'alguna forma. Però com vostés no han tingut la previsió en sis anys que això puga passar, perquè s'han limitat a fer el que tenien ja anotadet, doncs, se quedarà. Però no passa res, s'ho arreglarà sobre la marxa, que és el que a més tenen costum de fer.

A vore, el tema de l'Ave. Jo entenc que vostés aposten per l'Ave, nosaltres també apostem per l'Ave, però el que passa és que vostés aposten per l'Ave sense diners, sense diners. Perquè l'Ave, per a començar, que tampoc és que hauran vingut vostés i l'han fet: el projecte de l'Ave Madrid-València, ara Madrid-Comunitat Valenciana, naix en l'any 1993. En l'any 1993 en el pla d'infraestructures. O siga, que no naix ara, ni a algú del Partit Popular se li il·lumina el cap i diu: "Mira, ja està clar, Ave Madrid-Comunitat Valenciana". No, senyor conseller. Aixina i tot, ara estem encara en l'antesala, en l'antesala, per no dir que encara no hem entrar, encara no hem entrat dins. Per què? Perquè fins ara què és el ,que n'hi han, estudis informatius? Una aparença de traçat, però que ja vorem les modificacions que haurà de tindre. Això és el que n'hi ha.

El taló d'Aquil·les d'esta obra és, sense ningun dubte, el finançament. I el finançament està clar, està clar que no està, està clar que no està, perquè ha d'estar finançat la gran major part amb fons europeus. Val, doncs, Brussel·les ja ha parlat i ja ha dit que "el Ave Madrid-Comunidad Valenciana no entra dentro de los proyectos prioritarios, sino que es un cuello de botella", i que, per tant, els pocs diners que se donen són per al projecte, i estem parlant d'un termini d'ara fins al 2006. Clar, com no n'hi han diners i el Govern central, doncs, tampoc disposa de prou diners per a invertir en eixe tema, com en molts altres, quan se farà? Doncs, no ho sabem, no està clar el finançament i, de la mateixa manera, no estan clars els terminis. I mire si el senyor Cascos té clar que no estan clars els terminis, que ja comença a fer tot tipus de declaracions contradictòries.

El senyor Cascos, el 9 de maig, quan va vindre ací a València, va anunciar "adelantos en los plazos de construcción del Ave" i va dir, literalment: "Cascos anunció su intención de licitar las obras del Ave antes de que el Ministerio de Medio Ambiente se pronuncie sobre las alegaciones de impacto ambiental, con lo que se acortarán los plazos". Val. Doncs, el dia 15 de maig, una setmana després, va dir tot el contrari: "El proyecto del Ave Madrid-Valencia se demorará porque Fomento ha optado por aplazar la redacción del proyecto hasta que esté la declaración ambiental, en lugar de hacerlo simultáneamente".

Què passa? Que ve ací i com ha de quedar bé amb vostés diu una cosa però després en diu una altra? El que està clar, i el que n'hi ha en el fons, és que com no n'hi han diners ni en Europa, ni n'hi han diners ací, doncs, s'han de donar llargues, i que se vagen fent els estudis pertinents, i que vaja passant el temps fins que apleguen diners d'algun lloc.

Ha parlat també de la ret convencional de ferrocarrils, que també aposta per ells. Mosatros també, com no pot ser d'una altra manera, atés que si progrés i qualitat de vida és l'Ave, no és menys progrés i qualitat de vida les rodalies. És a dir, és important anar a Madrid, anar a Barcelona, però també és important anar a Alcoi, anar a Dénia, anar a Requena o anar a Benicarló. A partit d'ahí volem criticar, volem lamentar que dins del que és el servei de rodalies n'hi hagen línies en estat lamentable, sobretot en l'interior. Però, per què? Perquè no és rendible, perquè les rodalies en l'interior no són rendibles. Però què passa? Per què no són rendibles? Perquè tampoc n'hi ha inversió.

Faça inversió, faça inversió ahí i vorà com segur que se fan rendibles. No parla de cohesionar el territori? No parla de compensar desequilibris entre interior i costa? Doncs, nosaltres entenem que estan fent tot el contrari, que el que estan fent és potenciar la costa. Per què? Perquè el corredor mediterrani sí que és rendible? És molt important el corredor mediterrani, però també han de fer inversions dins de la costa.

I, bé, simplement per acabar, perquè se m'acaba el temps, fer-li un comentari: vosté ha parlat, en el que es referix a rodalies, de mobilitat, que s'ha de potenciar la mobilitat. Clar que s'ha de potenciar la mobilitat, això ho podien haver fet estos sis anys. Vosté sap que un estudiant de Vinaròs o de Benicarló no pot anar en tren a la UJI? No pot anar a estudiar en tren, perquè allí l'únic que passa és l'Euromed i els regionals. Per què no millora això? Això és el que ha de millorar. Però, clar, vosté ve ací, ens fa un gran discurs del que vol fer sense dir ni com ni quan ni de quina manera, i fins ara què han fet? Estos sis anys, què? A banda d'executar el que estaven fent.

Me pareix, senyor conseller que. res més, ha vingut ací a donar titulars, a dir quatre coses perquè després isca en la premsa, després ha estat l'altra hora parlant, parlant, però sense realment aclarir res, supose que ja no li interessava i era una qüestió de dir "bé, ja que puc disposar del temps que vullga, vaig a fer-ho llarg", i poc més. Espere que m'aclarisca alguna cosa més d'eixos plans estratègics de futur, però si pot ser que m'ho quantifique en la pròxima intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Pero, bien, la actitud del Partido Popular, señorías, señor conseller, ante el tema de las grandes infraestructuras del transporte y de las vías de comunicación es un tema que ha sido largamente trabajado en el seno de las estructuras del partido, largamente meditado y largamente tratado y debatido en diversas reuniones. Esto sucede porque creemos formar parte de una organización que se preocupa por el futuro de la comunidad. Es verdad que a algunos les parece que somos como un conjunto de gente desinformada que por casualidad se encuentra donde está. Bien, que sigan pensando eso, porque en la medida en que sigan pensando eso, seguirán cimentando nuestras posibilidades de éxito, porque cuanto más se menosprecia al adversario, más ventajas se le conceden a la hora de la verdad.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula, per a donar resposta conjunta, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Es una pena, es una pena que no hayamos aprovechado el día de hoy para entrar de verdad en el debate que se les proponía sobre lo que puede ser el futuro del transporte, de las infraestructuras del transporte en la Comunidad Valenciana. Es una pena, porque yo creo que hemos hecho un esfuerzo importante para traer en el día de hoy la línea en la que habíamos empezado a trabajar, pero que estamos de-sarrollando de forma importante. Que además está totalmente compenetrada con lo que los representantes del Partido Popular, no sólo en el gobierno sino en las Cortes y en otras administraciones, también estaban planteando en esa convención que se celebró en Alicante y que continúa yo creo que esta semana aquí en Valencia. O sea, que me siento quizá un poco responsable de no haber sabido transmitir a ustedes cuál era la intención, de verdad, nuestra. O lo han hecho de forma intencionada el irse a otro sitio, quizá por falta de ideas, quizá por falta de tiempo también o de apoyos, para poder entrar en ese debate de verdad.

Pero si nos vamos viniendo hacia el norte, usted puede coger casi cualquier término municipal, y si nos centramos en Valencia verá todo lo que se está haciendo o lo que se ha hecho en l'Horta Sud en la red viaria. El metro, la prolongación del metro. Hasta en el puerto, para iniciar las obras del Balcón al Mar, el paso o el puente entre las dos dársenas también lo está haciendo la Conselleria de Obras Públicas. Y si nos vamos hacia Castellón, de donde viene la diputada del Partido Socialista.

En fin, siento que no hayamos hablado de lo que son los ejes trasversales, de qué les parecen estas actuaciones que nosotros estamos programando en la actualidad. Siento que se haya mojado, pero no me resisto a mostrarles alguna de estas actuaciones que planteábamos: La prolongación de la autovía de la plana hacia la zona de Catalunya, la. ­Un segundo, (pausa) se ha mojado­ Bueno, la segunda corona metropolitana, que no sólo es una actuación que está en proyecto, que está planificada; es una actuación que una parte de ella está el proyecto de construcción hecho y la autorización del gobierno dada hace dos días, el martes pasado, para licitar esa actuación. O sea, que en algunos casos es sólo una planificación, es una estrategia, y en otros casos son estrategias que ya estamos esbozando y estamos desarrollando. Como por ejemplo (so per interferència d'un mòbil) el eje Ontinyent-Gandia, pues una parte lo que es Gandia-El Morquí hemos empezado, hemos licitado y estamos a punto de adjudicar esa actuación.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Mire, senyor conseller, després s'ha de demanar aigua al transvasament. Aquí tot ple. Si és que, és que. (Rient-se) I després diu que mos equivoquem quan diem que es malgasta l'aigua. Si és que.

Bo, home, la veritat és que a estes altures ja no estranya res. No solament tots els problemes de la humanitat són anteriors a 1995, sinó que ara inclús, quan un debat no ix com vostés creuen que hauria d'eixir, la culpa no és seua, és de l'oposició que no ha sabut interpretar el missatge. O siga, són perfectes. Tots al cel, segur que en acabar tots al cel. Xe, què meravella de govern tenim. Home jo crec que, i jo ho he dit en la primera intervenció. (Remors) No si damunt s'apuntaran, (rient-se) damunt s'apuntaran al cel tots.

El debat jo crec que és un debat en cartes marcades. A més, jo crec que ha començat mal, però l'ha començat mal vosté mateix. Si jo li ho he dit en la primera intervenció. Vosté mateixa sap la realitat del poc que s'ha fet en comparació amb el que es podia fer. Que se fan coses? Tot el món fa coses. A més, si no feren coses haurien de justificar en què s'han gastat determinats diners. O siga, que m'imagine que coses se'n fan.

Que això siga tot el que se pot fer? Evidentment no, evidentment no. I jo crec que vosté és conscient d'això, i li ho he dit, quan ha hagut d'omplir, completar la seua intervenció xarrant de coses que, home, la compareixença diu "infrastructures del transport terrestre", i ahí s'ha parlat de sanitat, d'educació, del Pla de la vivenda, del sanejament d'aigües i s'ha parlat de tot el que passe per ahí per tal un poc d'omplir i de dir la gran gestió que s'està fent. I això ho ha dit vosté mateix. O siga, que no estem inventant-nos res.

I clar, les grans decisions estan preses, estan preses amb anterioritat a aquesta compareixença. Compareixença que, per cert, també ve. Home, sí que és cert que el Partit Popular va decidir que hi hagueren quatre compareixences sobre temes determinats, però què casualitat que van ser dies abans que, per obligació reglamentària, hagueren de vindre a aquestes Corts a explicar pràcticament eixos mateixos temes: el tema del finançament autonòmic, el tema de l'Ave, que hauria de discutir-se hui encara. O siga, tota una sèrie. El món està ple de coincidències, jo sóc el primer que ho reconeix, però no deixa de ser una coincidència que està ahí.

Home, nosaltres, hi ha coses que, vaja, no se riu u, però, bo. Vosté fa la referència a allò del pont del Bimil·lenari, ahí en la. Eixe pont, igual que en altres ocasions hem criticat algunes actuacions de governs anteriors a vostés perquè no ens han paregut correctes, eixe pont ve com a fruit d'un conveni amb el govern socialista de la Generalitat Valenciana. Conveni que va costar de signar i conveni que va costar molt de defensar quan el seu antecessor ­crec que era el seu antecessor o ja era vosté­ no ho recorde ara exactament, volia modificar a la baixa, i això està documentat, això no. està en papers en la taula, no? , volia baixar el nivell d'eixe pont. No sé si volia fer-nos un pont d'eixos que fan l'exèrcit o què, però això és el que hi ha.

I en eixa ronda, en eixa ronda que vosté ha dit, que després a més no sé com caldria anar-se'n a l'altra, perquè és que està a l'altre costat, no sé. (So per interferència d'un mòbil) O siga, una cosa molt difícil. En eixa ronda se poden fer molt poquets metres, eh? , perquè s'acaba de seguida en una rotonda que no va a ningun lloc, va al camí de Castella cèlebre. En tot cas, ja que vosté ho ha citat, és un exemple de com estan fent les coses. I en actuacions que, eixes en concret, eixes vénen, del Pla director d'infrastructures i del Pla Felipe, que se suposava que eren les actuacions prioritàries. I com eixes, aixina; com eixes aixina. Per tant, no és un problema ja de fe, és que és un problema de pura realitat. I la realitat és molt més dura del discurs oficial que vostés, fins ara, estan dient-nos ací.

Ara parlen ahí, home, jo crec que el gran eix fonamental del seu discurs és en el tema de l'Ave, del famós Ave. Mosatros ahir tinguérem un debat ací sobre el tema de l'Ave. Un debat important, que jo crec que vam traure un resultat que no per esperat va a ser més decebedor, i és que el Partit Popular s'oposa a considerar la proposta que els dos partits de l'oposició presentaven conjuntament, i és defensar el territori, defensar la nostra comunitat i defensar una cosa molt important: defensar el tren, defensar el tren convencional, el tren que utilitza i seguirà utilitzant massivament la població.

O siga, eixa aposta tan absoluta, tan descarada que vostés fan per un tren per a minories molt selectes. Perquè per molt que diguen, eixe tren el va a utilitzar molt poqueta gent. I als fets me'n vaig. On està en circulació en estos moments, en els poquets llocs que està en circulació, eixa és la prova. Inclús hi ha països europeus que estan replantejant-se la seua aposta inicial pel tema de l'Ave. Estan tornant a altres tipus de transport ferroviari més assequibles, eh? , més assequibles a la població.

Ara es plantegen ací uns horaris i unes condicions de transport que són, vaja, que són d'Alícia en el país de les meravelles, Alacant-València en 45 minuts. Vosté sap que ara mateix en un regional se tarden dos hores i mitja. Dos hores i mitja. Però és que la gent que va en eixe regional o que utilitza rodalies, probablement va a seguir utilitzant el que puga excepte això. Per què? Doncs perquè econòmicament no pot, perquè és gent que ve a treballar tots els dies, gent que te trobes tots els dies en el tren. I encara que posen això, que no sé si ho posaran, amb això en vindran quatre, però la resta de la població va a continuar patint les mancances i les insuficiències d'eixe tren. Igual fem amb el tren de València-Madrid.

¿Però per què no s'ha continuat amb la millora, amb la modernització de la xarxa ferroviària? Per què ahí, per guanyar a voltes 30 minuts, 35 minuts.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. resulta ­acabe de seguida, senyora presidenta­ que se fan unes inversions multimilionàries, amb un impacte ambiental terrible, per a què, a més? Per a condemnar i per a possibilitar dos tipus d'usuaris de trens: els qui tenen recursos econòmics o tenen molta pressa o li tenen por a l'avió que se'n vagen en l'AVE, i la resta de gent que continua anant amb el que puga.

Jo crec que això no és un plantejament seriós, i és un plantejament que en tot cas vostés duen ací, però ja amb les cartes marcades, amb les decisions preses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Jo li demanaria per favor que no s'enfade, perquè vosté dóna la impressió que ve ací amb una idea o esperant alguna cosa de l'oposició, i quan ve i no responem conforme vosté esperava s'enfada. No s'enfade, no s'enfade que no val la pena.

Bo, senyor conseller, anem a vore. Vosté quan ha vingut la primera volta, mosatros li parlem de passat i de present. Primera, perquè entenem que abans d'arreglar el futur cal arreglar el present, i a partir d'ahí començar a pensar en el futur. En el futur podem pensar ja, però sobre tot arreglar el present. Però és que a més vosté la primera part de la seua intervenció s'ha dedicat a fer un balanç, sí senyor, s'ha dedicat a fer un balanç de tot el que han fet en tots els programes d'infrastructures; ha fet un balanç des que van començar a governar en 1995. Si vosté fa un balanç del que han fet, jo hauré de dir i dic què és el que pensa el Partit Socialista d'eixe balanç que vosté està fent, si és cert o no és cert o en quina mesura.

Dins les seues propostes vosté ha fet menció en el seu discurs a les àrees metropolitanes i al desenvolupament territorial. Senyor conseller, hem de dir-li que, anem a vore, per a poder tindre una proposta equilibrada, una proposta equilibrada en termes de desenrotllament territorial i en termes d'àrees metropolitanes, més que un discurs bonic, que li torne a repetir, és el que vosté ha fet, més que un discurs bonic ha d'haver alguna cosa més. I vostés, a més, no estan fent el que diuen que faran. Per dir-ho d'alguna manera, mire, vosté fa una proposta d'àrees metropolitanes i resulta que en el tema d'Elx ­anem al tema d'Elx­ vosté allí va a fer una proposta obviant completament l'entitat local, obviant l'ajuntament, quan ací es tracta de, si se vol aconseguir açò, cal donar participació, sobre tot participació. És a dir, vostés diuen que faran una cosa i, no obstant això, si sempre ens quedem fins a la data no són ni pareguts, senyor conseller, no són ni pareguts.

Vostés van tindre una convenció a Alacant, me pareix molt bé, i d'ahí va sorgir un document consensuat ­consensuat, això segur, segur­ meditat, molt pensat i més o menys és en línies general el que hui ací ve a explicar. Ens pareix molt bé, però a partir d'ahí el Grup Socialista diu el que pensa d'eixe document, el que creu que està bé i el que creu que està mal. Eixe document és, conforme li he comentat, un "cuento de hadas". Allí fa una sèrie de propostes globals, que, bo, com no anem a estar d'acord? És a dir, si vosté parla que cal vertebrar el territori, clar que cal vertebrar el territori. Cal cohesionar econòmica, social i territorialment la comunitat? Clar que sí, el que passa que podem divergir perfectament en les maneres de fer-ho.

Però sobre tot ací centrem les crítiques en el fet que vostés ve amb unes idees globals, que són importants, perquè és la base, és la base d'una planificació, però realment el que interessa és la planificació. Vosté vol que hi haja un debat, vol que hi haja consens? Perquè és que a més vostés vénen i demanen que si poguérem debatre, perquè així ja nosaltres aportaríem idees en este debat d'idees. Nosaltres preferim un debat d'actuacions. Parla de debat d'idees en el temps que tenim.

Anem a vore. Al llarg de l'any hi ha una època, que és la millor època per demostrar la generositat del govern, del grup que està governant; per a demostrar la generositat d'acceptar aquelles idees de l'oposició que suposen una millora, una millora i un avanç. Eixa època és els pressupostos, el debat pressupostari. El debat pressupostari és quan més esmenes es fan; propostes de l'oposició hi ha sempre i tanmateix la línia general és no acceptar cap. Però és que en el debat de pressupostos se veu de quina manera entenen vostés el que és el consens, el que és el consens. És a dir, conforme va dir una vegada un company meu d'escó, i jo entenc que amb molt bon encert, el Partit Popular dóna la impressió que està sempre fent cridades al consens, però no obstant això no despenja mai el telèfon, no el despenja mai. Vostés vénen ací amb quatre idees genèriques, molt boniques, les llancen, esperen que els donem idees per a després fer el que faran, perquè la decisió la tenen presa.

Mire, per dir-li-ho d'una altra manera i fent relació al tema dels pressupostos. Dins els pressupostos tenim el capítol IV, que són les línies d'actuacions "para alcanzar el objetivo", val? , "objetivos básicos", i el capítol VI, que són les inversions reals. Vosté ha vingut ací a explicar-nos el capítol IV. A partir d'ahí, si tenen el capítol IV clar el que han de fer és un capítol VI, vindre amb una planificació, amb una programació i sobretot amb una quantificació econòmica i amb una planificació en el temps. I vinguen, vinguen a vore si és veritat, en sis anys no ho han fet. A vore si vénen ací al Ple de les Corts, si vénen a les Corts amb una proposta, amb una iniciativa que siga íntegrament del Partit Popular, i vinguen ací i la debatrem, la debatrem i el Partit Socialista farà les propostes que considere que ha de fer. Perquè fins ara el que ha fet ha sigut vindre ací i contar-nos un conte i poc més.

La senyora presidenta:

Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Vosté parla d'acabar amb els desequilibris entre l'interior i la costa. Això fa sis anys ho van dir ja: "Este gobierno va a acabar con los desequilibrios entre las tres provincias y los desequilibrios entre el interior y la costa". A partir d'ahí jo li llance una pregunta: del bilió de pessetes que tenim d'endeutament, senyor conseller, vosté sap quina quantitat exacta s'ha destinat a compensar el desequilibri inte-rior/costa?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula per a rèplica, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories.

Senyories, en un dia luctuós com este, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 5 minuts)

