Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de juny de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 55. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 66. 064, 66. 067, 66. 066 i 66. 065)

El senyor president:

Senyories, punt 9 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, i que formulen els grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la seua síndica senyora Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, president.

Done per reproduïda la pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia a totes i a tots.

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Hui es complixen quaranta anys de les primeres eleccions democràtiques a Espanya. Quaranta anys d'encerts i desencerts, però la convivència ha estat garantida enfront dels intents inicials de desestabilització.

Senyories, aprofundim en la democràcia, superem les insuficiències que s'han demostrat durant estos quaranta anys, recordem i enaltim la memòria democràtica i les víctimes de la dictadura.

Senyora Bonig, la valoració que fa el Consell d'estos dos anys és la valoració que fan la majoria dels ciutadans, una valoració positiva. Tots els indicadors econòmics i socials estan millor que fa dos anys. I això ho hem fet des d'un escenari d'estabilitat, honradesa i diàleg. Eixa és la millor avaluació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

Quan vosté vullga.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president.

Mire, recoge el Diario de Sesiones del 8 de febrero de 2017 unas palabras textuales suyas: «Senyora Bonig, està ancorada en l'extrema radicalitat, ho fa en els seus atacs quasi homòfobs. »

Pero, mire, ustedes llegaron al poder prometiendo el cielo y la tierra. Ustedes llegaron al poder prometiendo con mucha demagogia que vosotros, que ustedes, eran los salvadores de las personas necesitadas. La vicepresidenta antes, la vicepresidenta ausente, decía cuando estaba en la oposición en esta cámara, y respecto a los desahucios, «que ací, en la Comunitat Valenciana, estem molt pitjor. Sap per què que en tota Espanya? Pels incompetents que se seuen en la bancada blava».

En segundo lugar, decía la vicepresidenta: «Obrirem les finestres, els calaixos, per a dir la veritat, per a dir a la gent, i plantejarem una auditoria ciutadana. » També li la reclama el senyor Estañ, de Podemos.

Además otro frente judicial se les abre en este tema. ¿Qué van a hacer ustedes? ¿Va a ser culpa del Partido Popular?

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Bonig Trigueros:

…ustedes se caracterizan por la falta de gestión, no hacen nada, y por la imposición en la educación, en la lengua y en todo. Me quiere usted explicar qué significa esto. El Consell maniobra para que otros jueces decidan sobre el plurilingüismo. Yo le pregunto, señor president: ¿están ustedes hostigando a los jueces? ¿Están ustedes…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig. Moltes gràcies.

Li contestarà el president del Consell.

President del Consell, per a respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

L'únic que hi ha prop d'intentar condicionar la justícia és el ministre de Justícia, l'únic, l'únic, (aplaudiments) de l'únic que hi ha. (inoïble)

Mire, vosté vol generar l'ambient, el paisatge d'un caos que sols existix en el Partit Popular, que ahí sí que hi ha caos. Però realment, la realitat és que si vosté fóra tan dura amb la gestió del que va ser la seua gestió. , per exemple, deixar ajudes a la vivenda sense pagar per valor de 340 milions; o que ara, ara sí que hem de pagar coses, entre altres coses l'autovia fantasma eixa seua, que ens costarà 9,5 milions d'euros del sense fer-la, sense fer-la. (Aplaudiments)

Mire, estos dos anys se poden resumir en tres exemples que he viscut en l'última setmana.

El primer d'ells, la reunió fa dos dies amb el Banc Europeu d'Inversions i amb el president de la comissió, senyor Juncker. Perquè a Europa la nostra imatge era la d'una comunitat autònoma on es multiplicaven els expedients sancionadors, la primera comunitat i regió europea sancionada per ocultació del dèficit, i mentre, ací, a més, se contestava, les investigacions europees, retirant les banderes europees. El que hem fet és intentar restaurar la confiança de la Unió Europea. (Aplaudiments)

Estem alçant eixa hipoteca reputacional en tots els àmbits. Estem trencant l'aïllament. I he de dir-li que li vaig trobar amb el senyor Juncker un ample suport a reclamacions valencianes, com ara el corredor mediterrani. Però l'extensa infraestructura no la podem fer sols les autonomies, el corredor ha d'estar recolzat seriosament a Europa pel Govern d'Espanya. I per això li he demanat ahir al senyor Rajoy, i ara ho reitere, que en la reunió que demà mantindrà amb el president Macron propose una aliança ferma entre Espanya i França per donar suport d'una vegada al corredor mediterrani.

El segon exemple del canvi d'esta setmana és paradigmàtic. Com bé sap la senyora Bonig, perquè era consellera responsable, en la ciutat de València hi ha 200 milions soterrats per a una línia de metro de la que no se sap res i no hi havia cap planificació. És absolutament mentira, absolutament mentira que s'haja canviat eixa inversió pel metro de Castelló. (Aplaudiments) És mentira, simplement! (Aplaudiments)

El que sí que és veritat és el monument a la incapacitat política que significa tots els eixos que no van a cap lloc. Això sí que és incapacitat. I té noms i cognoms, i ho sap perfectament vosté.

Mire, i vull dir-li, ara que confien les institucions europees tindrem fons comunitaris la T2. I a més li vull dir que per suposat eixa línia aplegarà a Natzaret i connectarà Natzaret amb la ciutat per cosir la ciutat de València, els ho assegure als veïns i les veïnes de Natzaret que aixina serà.

Vostés van ser el Consell dels forats i nosaltres volem ser i som el Consell de les solucions, també en matèria econòmica. Mire, esta última setmana una empresa molt important valenciana ha adquirit noves parcel·les en Parc Sagunt, 1. 300. 000 milions de metres quadrats ja tenim venuts en Parc Sagunt. O la naviera Cosco, que ha apostat per la Comunitat Valenciana enfront d'altres.

Mire, estem alçant l'hipoteca reputacional, estem posant solucions als seus forats i les empreses tornen a confiar en la Comunitat Valenciana.

Han estat moltes coses les que han millorat en l'àmbit social, i temps tindrem per dir-ho. Però jo, la veritat, és que el que sí que tinc clar és que l'èxit de la Comunitat Valenciana és l'èxit dels valencianes i de les valencianes, dels treballadors i dels empresaris, de tots; no és l'èxit d'un govern determinat.

Nosaltres volem governar des de la humilitat per als més humils, intentar superar les desigualtats i els desequilibris.

Vostés van enfonsar el Titanic. Des del botànic estem alçant la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor José Juan Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Li contestarà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

És bastant interessant la seua intervenció, quan resulta que enguany, per primera vegada, el pressupost de polítiques d'inclusió ha superat els 1. 000 milions. Mai en la història (aplaudiments) de la Generalitat valenciana ha augmentat més de 1. 000 milions.

Segona, segona, vostés deixaren 45. 000 famílies de gran dependència sense ajudar. Nosaltres hem tingut de fer un pla triennal (aplaudiments) per a poder rebatre tot això.

Ja no n'hi han factures en els calaixos. ¡Ho feen vostés! (Veus) Nosaltres tenim la 410 i la 407 per a tindre-ho perfectament controlat i a la vista de tots. ¿Què passa, què passa? Que n'hi ha un senyor -que crec que és del vostre partit, no me'n recorde molt bé, que és un tal Montoro- que resulta que ens dóna les possibilitats per a acabar amb tots els problemes de sanitat, amb tots els problemes d'educació, amb tots els problemes de dependència… Perquè nosaltres, malgrat agafar gran part dels diners que teníem d'altres funcions, les hem ficat en política social, i aixina i tot no tenim ni possibilitat d'arribar a la mitjana de la despesa per càpita d'Espanya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formularà, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic senyor Ferri. (Veus)

Senyories, escoltem amb silenci al senyor Ferri.

Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Puig, senyor president, com se nota que per a alguns «cuanto mejor, peor para todos, buscando el suyo beneficio político». (Rialles) ¡Com se nota! (Aplaudiments)

Mire, també li deien algunes qüestions sobre l'homofòbia. Mire, per a mi i per al meu grup, almenys, donar suport a declaracions homòfobes és homofòbia, li moleste a qui li molesta. A nosaltres ens molesta qui dóna suport a les declaracions homòfobes.

I finalment, també recordar que la vicepresidenta està absent perquè està a Europa defensant les polítiques socials que el govern del Partit Popular no ha defensat mai, representant a la comunitat i a l'estat. (Aplaudiments)

Senyor president, hui la pregunta de Compromís és quin és el full de ruta per a convocar la societat valenciana a una gran mobilització unitària per a reclamar el tracte just.

Mire, el dia 5 de juny vosté ens va convocar a la seua de la Presidència de la Generalitat valenciana als representants dels grups polítics, a les universitats, als experts, als sindicats i la patronal per a analitzar en quin moment es troba l'anhelada reforma del sistema de finançament.

Pensem que eixes reunions són profitoses i que es compta amb tot el món és una qüestió que ens ha de preocupar i ens ha d'ocupar, perquè estem parlant d'una reivindicació que és extensa, que és majoritària dins la societat valenciana.

També va ser profitosa perquè l'expert que nosaltres hem designat, com a govern, a la comissió d'experts creada pel govern central, ens va explicar com avança una idea molt important, i és que esta reforma no pot ser un pegat sobre l'anterior, que esta reforma necessitem que siga profunda i que abandone l'statu quo actual.

Perquè este tema no és només… La reunió, com deia, va molt en la línia del procés participatiu i de concertació que ha iniciat el Consell, sobretot en temes de vital importància per a la nostra… per al nostre país. Perquè este tema no és només dels partits del Consell, este tema no és només dels partits que estem ací representats en les Corts Valencianes, és un tema del conjunt de la societat valenciana. I precisament els agents socials van ser els que van plantejar eixa necessitat d'una manifestació, d'una mobilització unitària sense precedents al nostre territori exigint un tracte just.

Sempre que hem parlant del problema del finançament o de la falta d'inversions en estes Corts o en qualsevol lloc, des de Compromís hem posat de manifest algunes qüestions. Primer, que tenim un problema amb els que diuen ací una cosa i fan la contrària a Madrid; que tenim un problema amb els que signen ací una declaració institucional dient que cal millorar els pressupostos i després en Madrid voten en contra de les esmenes que van encaminades a millorar eixos pressupostos. Eixos que intenten culpar a Compromís o als diputats del botànic en Madrid per no fer-li l'ona a un senyor que empara la corrupció i que maltracta als valencians i les valencianes, que ens maltracta, per cert, com feia abans, que tenia majoria absoluta i no necessitava els vots de ningú.

Però, senyor president, a banda dels palmeros de Rajoy, tenim un altre problema estructural, i és el de la invisibilitat. I és que el poble valencià és invisible per als qui manen a Madrid. Als ulls de qui governen a Madrid, ací no n'hi ha cinc milions de persones que tenen de tindre els mateixos drets que la resta. Són tractats com a ciutadans de segona, són tractats de vegades com a una colònia, i com a una colònia l'únic que ens queda és callar i pagar.

Per això, des de Compromís vam donar suport a eixa proposta dels sindicats i les organitzacions empresarials de plantejar una mobilització sense precedents unitària. Ja en 1977 alguns de vostés, el meu pare, la meua mare, van participar en un…, van eixir al carrer i van reclamar el nostre dret a l'autonomia i la nostra democràcia, la llibertat i l'amnistia. Demanaven autonomia, perquè molts sabien què era el centralisme, sabien què era un estat que arraconava la nostra llengua i la nostra cultura i que no ens permetia tindre una identitat pròpia.

Per això, el dissabte… Hui tenim una autonomia reconeguda sobre el paper, però no en la realitat, perquè tenim una autonomia trampa. Ens donen les competències, però no ens donen els recursos per a exercir-les. Estem en 2017 i el govern central encara ens menysprea i ens insulta i ignora els nostres somnis i castiga les nostres aspiracions.

Potser els molesta que ara tingam en esta terra un govern que ja no furta; potser els molesta que tingam un govern que execute la T2, amb zero euros del govern central; potser els molesta que ara els diners dels valencians vagen a educació, a sanitat, a dependència i no a la caixa B del seu partit.

Senyor president, el meu pare, la meua mare, vostés, van eixir al carrer per a reclamar una democràcia i autonomia. La meua generació hem omplit les places per a reclamar un futur millor per als valencians i les valencianes i proposar una nova manera de fer política.

Ara en el nostre país és el moment d'eixir junts, des del 15-M fins els que van córrer davant dels grisos, dels joves i dels majors d'esquerres i de dretes, des de Pilar de la Horadada fins a Vinaròs.

Senyor president, ¿quin és el full de ruta del Consell per a eixir al carrer i deixar clar que no podran res davant un poble unit, alegre i combatiu?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar la resposta del president.

El senyor president del Consell:

Voldria abans de començar esta intervenció i contestar-li al senyor Ferri, que les primeres paraules foren de condol per la mort de Pasqual Batalla, primer tinent d'alcalde de l'Ajuntament de Vila-real. Tot el suport al seu partit, a la seua família, a totes les persones que l'estimaven. I el meu reconeixement com a president de La Generalitat a una persona valencianista, una persona progressista, una persona oberta, una persona que precisament també va ser un d'aquells que fa quaranta anys van eixir cridant «llibertat, amnistia, estatut d'autonomia». (Aplaudiments)

Com vosté diu, ben prompte tindrem ja…, passarem l'equador d'esta legislatura, una legislatura crec que important de canvi, on el Consell tenia unes polítiques ben clares, tant socials com econòmiques, que a través de l'Acord del Botànic ens permeten la reparació, la reconstrucció i el renaixement de la Comunitat Valenciana.

Unes polítiques socials en sanitat, inclusió, que estan arribant a milions de valencians i de valencianes, que han vist millorada la seua vida. I unes polítiques econòmiques que servixen d'incentiu per a la recuperació de la nostra economia, amb un horitzó fonamental: crear ocupació de qualitat mitjançant una transformació del model productiu.

Ara bé, tots els indicadors econòmics i socials avalen eixa recuperació econòmica valenciana i l'augment de la confiança és ben patent, però tenim un greu problema, un problema que ens impedix créixer més, que ens impedir créixer més ràpid i d'una manera inclusiva, ens impedix millorar els serveis que prestem a valencians i valencianes i que hipoteca el nostre futur com a poble: l'infrafinançament, la llosa del deute de 44. 000 milions d'euros i la infrainversió del Govern d'Espanya.

Com vosté sap, des del primer dia que vam prendre possessió, este Consell s'ha posat a treballar per a aconseguir fer visible el problema valencià, reivindicar el canvi de model, acabar amb el pegat pervers del FLA i fer-ho no des del victimisme sinó des de la proposta i des del debat. I sobretot allò que vosté recalcava: unir a tota la societat valenciana. Crec que podem dir que estes primeres s'han complit en este temps per tal d'aconseguir l'encaix just de la Comunitat Valenciana a Espanya: finançament just, inversions justes i lleialtat institucional.

A hores d'ara, no hi ha cap dubte per part de ningú que la Comunitat Valenciana ha estat la pitjor tractada no només en finançament sinó també en inversions. Ho hem demostrat amb dades. Hem obert eixe treball sobre la condonació del deute i també tot el que significa l'infrafinançament.

Este treball, que s'ha desenvolupat durant estos dos anys ha estat clau per a esta propera negociació del nou sistema de finançament. Ara estem veent com s'està avançant en eixa comissió d'experts que nosaltres vam proposar. I, efectivament, crec que hi ha una qüestió que és ben clara: no es pot mantindre, com vosté ben dia, l'statu quo. Estem en un moment clau.

I, efectivament, l'altre dia, en la reunió del 5 de juny, vam estar parlant de quines tenien de ser les respostes i l'acompanyament. I hi ha una proposta damunt la taula que crec que és fonamental. Perquè, evidentment, este no és un problema dels polítics, no és un problema dels grups parlamentaris, és un problema de la societat valenciana, i aixina s'ha d'entendre. I, per tant, és evident que cal tindre una resposta de caràcter ciutadà.

Però des del Consell, i com a president, vull dir-li amb tota claredat que volem fer una màxima capacitat d'unitat possible. Hem de seguir eixe camí, com vosté també dia, i crec que eixe esperit d'unitat és el que ens pot ajudar definitivament a superar el problema valencià, perquè es tracta que funcionen millor les escoles, els hospitals, que les persones tinguen ajuda, que puguem fomentar l'ocupació, que tinguem de veritat, en tot el nostre potencial, la Comunitat Valenciana que se mereixen els valencians i les valencianes.

Per tant, el govern sí que va a treballar conjuntament amb tots vostés, amb els grups parlamentaris, amb tots els grups parlamentaris, també i fins i tot amb aquells que no estan en el parlament, també amb totes les persones i entitats cíviques per tal d'aconseguir una mobilització unitària a l'entorn del 9 d'octubre.

I com vosté molt bé dia, en l'any 1977 va hi haver una gran manifestació, la més gran manifestació que hi ha hagut unitària a este país i va ser una manifestació en què hi havia banderes de distints colors, n'hi havia mirades molt diferents, però tot el món era conscient que els valencians no ens podíem quedar fora de l'estat de les autonomies, que els valencians teníem dret perquè ho érem una nacionalitat històrica, som una nacionalitat històrica i ara ho hem de defensar una altra vegada. Ho hem de defensar sabent també que no se'ns ha tractat com calia als valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, passem a la següent pregunta de control, la que formula ara, en nom del grup Ciudadanos, la síndica Carmen Sánchez.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

Disculpe, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Ciudadanos.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Contestarà el conseller d'Economia Sostenible, senyor Climent.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyor diputat, ahir mateixa vaig tindre l'ocasió d'explicar-li que l'Avalem Joves ja era un èxit, perquè havien baixat a la gent que estava parada de llarga durada en 4 punts, en 4 punts aquells que tenien un any, i en 3 punts els de més de dos anys. (Aplaudiments) Per tant, l'Avalem Joves ja era un èxit.

L'Avalem Joves Plus va ser un èxit impressionant i ja vaig dir que la territorialitat per a este Consell és fonamental. Anem en la línia europea, Dinamarca, Finlàndia i tota Europa està donant molta força al municipalisme, al territori, i per tant els ajuntaments són un instrument important per a què en els temes d'ocupació també ens ajuden al Consell i a totes les Corts, en definitiva, a guanyar en eixa ocupació important per la que estem treballant.

I, ja li ho vaig dir també ahir, el model productiu, és a dir, a mig i llarg termini, que també estem treballant, és el que vorà eixos resultats d'ocupació estable i de qualitat. Però metres els ajuntaments són un instrument molt important per a este govern per a generar ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor David de Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Li contestarà el responsable de l'àrea, el conseller d'hisenda, senyor Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Si hi havien coses que funcionen malament en esta Generalitat era el tema del sector públic, que era una cova de lladres, era un lloc on hi havia tota mena de disfuncions… (Remors)

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Una cova de lladres. (Aplaudiments) Tota l'opacitat, tota la opacitat que…

El senyor president:

Un moment, conseller. Un segon, conseller.

Senyoria, no interrompa al conseller… (Remors) Que no estan vostés en l'ús de la paraula. (Remors) No està vosté en l'ús de la paraula. I demane silenci i respecte al conseller.

Senyories, demane silenci.

Senyor conseller, disculpe la interrupció. Té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

On hi ha opacitat la temptació o les possibilitats de fer corrupció és senzillíssim, on més opacitat hi havia en l'administració de La Generalitat era en el sector públic.

I li vaig a ficar un exemple que ve molt bé a la pregunta que vosté feia. En vint anys varen fer una RPT, una. Nosaltres hem fet, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 i 19 i encara en queden unes quantes per acabar, però ja estan presentades i estem discutint amb cada una de les empreses públiques. (Aplaudiments) Això és lluitar contra l'opacitat i, per tant, a favor d'acabar amb la corrupció, que és el mal endèmic que tenia abans el sector públic. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuem amb la sessió de control ara amb la pregunta que formula el Grup Parlamentari Podemos-Podem des de l'escó.

Senyories, demane silenci per a escoltar la pregunta que formula el síndic del Grup Podemos-Podem.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor president.

Quina és la política general i el pla d'actuació del Consell respecte de la situació del professorat no universitari i quines repercussions té aquest estat en l'educació en la Comunitat Valenciana?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Com vosté sap, una de les línies fonamentals de l'Acord del Botànic era governar per a les persones i tenia com un element principal l'educació.

Un dels nostres compromisos va ser prioritzar, en general, les despeses del sistema públic, en sanitat, educació i serveis socials, per damunt de qualsevol altra partida.

Enguany, en 2017, La Generalitat dedica 4. 527 milions d'euros a la conselleria d'educació, un 5,40% més que en 2016, un 25,54% del pressupost total de La Generalitat.

Hem doblat el pressupost per a formació del professorat, amb 21 milions d'euros. L'augment del capítol destinat a personal, 45 milions d'euros. I això ha permés incrementar la plantilla de professors i professores, la reducció del temps de substitucions; amb el Partit Popular estava a vint dies de mitjana, ara al voltant de cinc dies. El pagament dels sexennis al personal interí; per primera vegada s'ha reconegut eixe dret als interins.

Perquè la reconstrucció del sistema educatiu no era només despertar del malson de CIEGSA i les infraestructures. Perquè el govern del Partit Popular no ens va només condemnar a la indignitat de les infraestructures, a la vergonya, als sobrecostos; no. Avui veiem com cada dia apareixen noves notícies al voltant d'això. Hem vist com es pagaven apartaments al carrer Colom quan no hi havia diners per a acabar en els barracons. I se'ls pagaven per a treballadors zombis, dels quals haurem de parlar prompte.

Mire, és el moment que també en infraestructures hem hagut de donar explicacions al BEI abans d'ahir. Eixa és la realitat en infraestructures.

Però el problema fonamental és que el fonamental no són les infraestructures, el fonamental són les persones i el fonamental és el capital humà, els professors i les professores que són, en definitiva, aquells que poden garantir una educació de qualitat. I els treballadors de l'ensenyament vivien en permanent incertesa laboral, no podien dur a terme el seu projecte professional ni formar-se adequadament. El sistema educatiu maltractava el seu principal actiu, per tant.

Érem líders en fracàs escolar; un 37% dels estudiants de secundària no obtenia el graduat. En dos anys de govern, senyor Montiel, estem aconseguint revertir eixa xifra. Som una de les autonomies on més ha baixat el fracàs escolar, un 9% en dos anys.

Per a acabar amb eixa desfeta, tenim una clau: reducció de la ràtio d'alumnes i increment dels professors. Volem aules amb menys alumnes, amb més tutors que tinguen companys docents de suport. Volem, en definitiva, una atenció el més personalitzada possible perquè tots els xiquets tinguen igualtat d'oportunitats.

El proper curs comptarem, almenys, amb un miler de docents més, mil dos-cents més en les aules, que se sumaran als tres mil que ja s'incorporaren este curs. Hem fet el concurs de trasllat més gran que mai s'havia fet, acabant amb la situació de molts funcionaris que havien aprovat l'oposició i no tenien plaça definitiva després de set o huit anys.

Este govern convocarà cinc mil places per a les proves selectives d'ingrés o accés a diferents cossos docents no universitaris entre 2018 i 2019. I, per tant, anem a incrementar l'estabilitat de les plantilles de professorat, convocant les places de manera concentrada perquè els aspirants tinguen més oferta i més temps per preparar-se, perquè eixa és una manera també de garantir la igualtat d'oportunitats entre el professorat.

Esta és la nostra manera d'entendre com hem d'avançar en la millora de la qualitat educativa, la nostra recepta contra allò que és fonamental: superar el fracàs escolar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel, té la paraula per a poder acabar de formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Mire, parlant precisament d'això, de la incertesa generada entre bona part del col·lectiu del professorat no universitari, volem parlar dels interins.

És cert que les retallades en educació, en els anys. , promogudes pel Partit Popular, en l'excusa, en la coartada de la crisi de 2008, van tindre entre altres efectes la prolongació de situacions d'interinitat i el sobredimensionament de les borses de treball, precisament en un sector en què l'estabilitat i la professionalitat és clau per a la qualitat de l'ensenyament a la nostra infància i a la nostra joventut.

La taxa de temporalitat en l'administració i en els serveis públics valencians és una anomalia que incidix negativament en la productivitat i en l'eficiència del sector públic. Però, a més, en el cas de l'ensenyament, és un drama. Més d'un 20% del professorat no universitari d'esta comunitat està en situació de temporalitat. La manca de planificació adequada en recursos humans, l'absència de voluntat de negociació col·lectiva amb les organitzacions sindicals, la utilització supèrbia de les potestats administratives i el clientelisme polític van caracteritzar la gestió del Partit Popular en un departament clau, com era educació.

Tampoc era millor la situació en altres àrees, en un temps del Partit Popular exultant de poder i autoritarisme.

Tal vegada, per això també eren milers els funcionaris públics que desitjaven i van celebrar el canvi de cicle polític, el 24 de maig de 2015. Milers d'empleats públics que, com a molts milers més de valencians i valencianes, estan preguntant-se hui, dos anys després de la gestió del seu Consell, si les polítiques que es fan estan a l'alçada de les expectatives. I ahí és on volem nosaltres aplegar.

Pregunte's vosté per alguns símptomes. Pregunte's vosté per l'absència del Sindicat de Treballadors de l'Ensenyament en la presentació del procés per a l'elaboració de la llei educativa. Pregunte's vosté per la convocatòria d'UGT i Comissions Obreres de mobilització, el dia 22 de juny d'este mes, sobre l'aprovació d'RLT i l'homologació de les condicions laborals dels sis mil empleats del sector públic valencià. Pregunte's vosté per si les reformes avancen al ritme de les demandes i expectatives de la gent que van impulsar el canvi i que, des de Podem, continuem exigint.

Mire, li hem dit diverses vegades que, en relació en el disseny i la implementació de les polítiques públiques, amb freqüència sobra inèrcia, sobra burocràcia, sobra temor i que, en massa ocasions, falta humilitat, diàleg i decisió política.

Li hem dit que alguns problemes de gestió tenen molt a veure en posposar fins l'últim minut el diàleg en els col·lectius afectats, en no demanar a temps l'opinió dels funcionaris i dels professionals, i tenen molt a veure també amb l'estèril obstinació a tenir sempre raó.

El cas del professorat interí en l'ensenyament no universitari no és una excepció, sinó un símptoma.

Mire vosté, el 15 de març, el Sindicat de Treballadors de l'Ensenyament va sol·licitar a la conselleria d'educació les dades del personal afectat pel procés de capacitació per a l'ensenyament en valencià. Nosaltres estem a favor de l'exigència de la capacitació per a l'ensenyament en valencià. Però el 15 de març es va demanar eixa informació. Fins el 20 de maig no es va donar la informació. Fins el 6 de juny el director general de Centres i Personal Docent no es va reunir amb la coordinadora de professorat interí.

Doncs, ara estem en una situació molt greu. Més de 1. 241 -si no m'enganye- treballadors, professors interins, estan en la situació que no podran concursar en juliol, no podran demanar plaça en juliol. I ara se'ls oferix un pla de xoc que, si se'ls haguera oferit en març, sabent el problema que n'hi havia, probablement ara no s'enfrontarien en la situació d'inseguretat i d'incertesa que, a més, va a perjudicar l'organització docent de molts cursos perquè en molts centres van a estar especialment afectats, especialment en l'àmbit de la formació professional.

Mire, nosaltres pensem que en qüestió d'anàlisi, en qüestió de planificació estem fallant. Pensen que l'absència d'una oferta adequada de formació adaptada a les necessitats del col·lectiu de professors i professores interins, i amb antelació suficient, hauria evitat la confusió i el risc de caos en molts centres, en vespres de l'organització de l'activitat docent del pròxim curs.

Pensem, de nou, que n'hi han problemes de gestió, n'hi han problemes de planificació i n'hi han problemes de diàleg. I, per tant,.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

. jo li demane que parlen vostés i planifiquen adequadament la gestió dels serveis públics. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Efectivament, sempre tot pot millorar.

Però jo li vaig a dir una cosa. Hi han problemes de gestió, sí; tenim problemes d'insuficiència burocratitzant, sí, efectivament, perquè partim d'una administració que estava com estava. Però, aixina i tot, li vull dir: el que no és cert, sincerament, és la capacitat de diàleg del conseller i la conselleria; perquè no només s'han reunit, que es va reunir ell directament en la coordinadora, sinó que, a més a més, han estat reunint-se directament en els professors, per tot el país han estat treballant.

Per tant, escolte, ara comença un procés que hem d'intentar que isca bé, que és la llei, la nova llei d'educació i en què tots han de participar. Però és veritat, partim d'una situació que quan la interinitat es cronifica, és evident que hi han molt problemes que finalment acaben perjudicant molt, molt, el sistema educatiu.

En els interins i en la capacitació, és una de les més. , de les situacions que ens ha portat a esta inestabilitat. Però jo li garantisc que n'hi ha una autèntica voluntat permanent, per part de la conselleria, de trobar una solució, però una solució que l'únic que té un límit, i és la llei, és l'únic límit que té.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, la il·lustre diputada Sandra Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mínguez Corral:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mínguez.

Li contestarà el conseller d'educació, cultura i esport.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies, diputada.

Les mesures li les vaig explicar ahir. Volem estabilitzar les plantilles d'interins. I això passa pel canvi legislatiu que ha de fer el ministeri perquè no hagen de competir en els llocs de treball de la gent que accedix de forma lliure. Per tant, que s'estabilitzen les plantilles vol dir que els interins tinguen una plaça fixa i puguen treballar. Ja li ho vam dir ahir que estàvem treballant en eixe sentit, i anem a continuar.

Per primera vegada en la història, estos interins tenen un govern que està al seu costat i que està treballant per a acabar amb la seua precarització, per a acabar amb la seua inestabilitat i demanar on faça falta, al ministeri i a qui siga, perquè anem de la seua mà i estem estabilitzant-los.

I no només això, sinó que, per fi, i una vegada per totes, tornen a cobrar juliol i agost. Per fi, i una vegada per totes, tenen reconeguts els sexennis i, per tant, cobraran els sexennis. Un govern, per tant, que defensa els interins i les interines, que vol acabar en la precarització i que té un pla per a la seua estabilització que està avalat per la mateixa coordinadora de professorat interí, que nosaltres fem nostra i que reclamem a aquells que són els competents.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Estañ formularà la pregunta al conseller.

Quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Por lo tanto, nos preguntamos: ¿por qué, a pesar del acuerdo asumido en esta cámara, por qué a pesar del acuerdo asumido por los sindicatos y por qué a pesar del apoyo de una gran mayoría de AMPA, no se cumple el mandato de estas Corts y se protege la filosofía, tal y como se ha hecho en otras comunidades autónomas?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí, gràcies.

Dos són les reivindicacions del col·lectiu de filosofia, i les dos es van a complir. La primera de totes ja s'ha demanat, que és que en la ponderació en les proves d'accés a la universitat tinga més pes la filosofia. Ja ho hem fet efectiu, ja ho hem demanat en el comité que fa les proves. I, per tant, serà efectiu, si així ho té a bé, el comité que organitza les proves d'accés. La segona és la modificació del currículum. Es farà i abans que acabe la legislatura estarà endavant.

Per què no ara? Perquè hem de posar al centre els estudiants, perquè és una qüestió d'equilibri també dels aprenentatges i de mirada transversal respecte als aprenentatges. Els estudiants tenen entre onze i tretze assignatures obligatòries. Què és allò més necessari? Que tots aquells professors que ens diuen, de tecnologia, d'educació física, de física i química, de matemàtiques, que volen més hores, si atenguem totes eixes hores, farien cinquanta hores a la setmana els estudiants.

No volem això. Posant el centre el que hem de mirar és una mirada de canviar el decret de currículum de forma global, que es puga aprendre tot. Sí, la filosofia és una prioritat i estarà, però també hem de donar un equilibri a eixe aprenentatge transversal del conjunt de matèries i que siga realment continguts posant al centre el nostre alumnat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, hem finalitzat el punt de sessió de control al Consell, i per tant, agraïm al Consell la seua presència.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implementació dels servei nocturn del metro i rodalia en les línies de Metrovalencia (FGV), presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 28. 469, BOC número 96)

El senyor president:

Passaríem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implementació dels serveis nocturns de metro i rodalia en les línies de Metrovalència. Per a la presentació i defensa de la PNL, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Almería.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vosté vullga, senyor Almería. I si els senyors diputats són tan amables de guardar una miqueta de silenci.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Membres del Consell, de tertúlia, senyores i senyors.

Per anticipat, moltes gràcies al tarannà laboriós i negociador dels grups parlamentaris que han presentat esmenes a aquesta proposició, que han completat la nostra proposta inicial, la qual cosa ens ha permés arribar a una proposta transaccional. També un agraïment a Óscar Delgado per la seua col·laboració en aquesta proposició.

Senyories, estem davant d'un problema d'àmplia repercussió social i determinant a l'hora de poder construir models de ciutat sostenible, en els quals el transport públic puga substituir els desplaçaments amb vehicles privats. I pensem que hi ha un ampli consens sobre aquesta afirmació, malgrat la inacció acumulada respecte d'això.

No obstant això, aquest és un problema la solució del qual va ser descartada pels governs anteriors, basant-se en el gastat argument del dubte sobre la demanda real existent i la rendibilitat del servei, desatenent reivindicacions importants de les entitats associatives afectades, com la Federació de Vins de València i la Federació d'Hostaleria, i una demanda popular constant, malgrat algun assaig exitós dut a terme els caps de setmana d'estiu i també en el període faller.

Des del nostre punt de vista pensem que es donen les condicions de demanda real des de ja fa molt de temps i estem davant de la implantació d'un servei públic la rendibilitat del qual caldria analitzar en termes més amplis, com els agrada fer a alguns grups quan els ve de gust, i que tindria en consideració aspectes com l'accés a l'oferta cultural, el consum d'oci nocturn, l'impacte sobre el sector de l'hostaleria.

Com també el seu impacte social general, quant a afavorir la mobilitat de les persones en les seues relacions socials, visites familiars, etcètera, eliminant els problemes d'accés a la ciutat i de tornada a les localitats de l'entorn metropolità de València en horaris nocturns. Eliminant els problemes d'aparcament, les limitacions horàries que desanimen la gent a eixir de nit, i de forma col·lateral, ajudar a superar els problemes derivats del consum d'alcohol i el greu impacte d'aquesta realitat en la seguretat vial, com hem vist darrerament.

Estem parlant, senyories, d'un tema viu, un tema que es desenvolupa de forma continua i un exponent d'aquesta dinàmica és que el nostre grup parlamentari, que va presentar aquesta PNL ja fa un any, ha hagut d'autoesmenar-se a causa que la nostra proposta inicial de crear una gran entitat de transport metropolità és avui ja una realitat, amb la creació de l'Autoritat de Transport Metropolità com a organisme autònom de La Generalitat en el capítol 28 de la Llei 13/2016, de 29 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Pensem que és important que les Corts Valencianes expressen el seu compromís per a millorar aquest servei públic de primera magnitud, que pot facilitar la mobilitat de tantes persones. I és paradoxal i indignant al mateix temps que València, tercera capital d'Espanya, no reba fons de l'estat per a recolzar el transport metropolità, una reivindicació que òbviament forma part de la proposta de resolució transaccionada.

Finalment, apuntar que, després de l'acord del Govern d'Espanya amb els sindicats, aconseguit el passat 29 de març, s'amplien els sectors prioritaris que podran gaudir d'una taxa de reposició del cent per cent, i entre els quals es troba la prestació directa del servei de transport públic, l'aplicació a societats mercantils públiques i entitats públiques empresarials que gestionen serveis prioritaris per a la contractació de nou personal.

Pensem que aquesta mesura pot ajudar a la implementació del servei que es demana en aquesta iniciativa parlamentària.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Per a defensar l'opinió del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la seua diputada senyora María José García. Quan vullga. Pregaria una miqueta de silenci, per favor.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, com vostés saben, visc en un poble molt agraït que es diu Alcàsser, un poble en què es viu molt bé, però sempre ha tingut un xicotet handicap: els mitjans de transport. Per anar a València sempre hem utilitzat l'autobús. Arribar des d'Alcàsser fins a València, una distància de dotze quilòmetres, sempre mos ha costat en temps aproximadament una hora, perquè aquest passa pel seu recorregut per diverses poblacions.

Altres opcions eren o anar-te'n a Silla i agafar el rodalia, o anar-te'n a Picassent i agafar el tramvia. El cas és que d'aquesta manera tampoc reduïes molt el temps del viatge. Per això, l'únic que volíem, quan érem joves, era traure'ns el carnet de conduir, i a més a més perquè, quan arribaven certes hores de la nit, ja no podies comptar ni amb l'autobús ni amb la línia de rodalia ni amb el tramvia.

D'açò que parle hui ja han passat trenta anys, i saben com està la cosa? Igual. La joventut s'ha de traure el carnet de conduir si vol arribar a València, tan sols a dotze quilòmetres del cap i casal. Perquè quan n'hi ha un esdeveniment, com alguna festa popular, concerts d'estiu, un cap de setmana en què vols disfrutar de la ciutat de València o simplement has d'anar a treballar o a estudiar, què passa quan arriba la mitjanit?

Doncs aleshores te dones compte que els joves tan sols tenen dues possibilitats: o bé tenen vehicle propi o bé tenen algun familiar que els ha de portar a les tres, a les cinc, a les set del matí, perquè no n'hi ha horari per a un familiar. És per açò que remarque la inexistència hui en dia d'una connectivitat efectiva i d'uns horaris amb una franja més àmplia en el nostre transport públic, el qual a dia d'avui encara és tercermundista.

Açò que passa al meu poble passa a qualsevol poble de l'àrea metropolitana. No és un cas aïllat. Aproximadament el 36% dels usuaris de Metrovalència són menors de vint-i-cinc anys, usuaris que no disposen més que del transport públic. Diem que hem evolucionat, però jo veig que ens queda encara molt per arribar a una evolució en alguns aspectes, i sobretot en la connectivitat i mobilitat dels transports.

València, volem fer-la com una ciutat deu en mitjans de transport, equiparable a ciutats com Barcelona o Madrid. Però vegem que això no és veritat, que falta el més important, una planificació de futur front a la mobilitat. Estem conformes en utilitzar el transport públic, sí, senyors del Consell, però ha de ser cridaner un mitjà de transport públic que hauria d'haver millor oferta en la freqüència i en els horaris, major nombre de combois, millors preus.

I el més important, perquè una ciutat com València puga ser l'epicentre de la Comunitat Valenciana en comunicacions, hauria de tindre una mentalitat més oberta i no treballar per impuls, per improvisació, sense organització en la funcionalitat, com està fent el soci de Compromís en l'ajuntament, estrangulant-la i no ficant solucions per a evitar-ho.

Si volem una ciutat amb menys emissions de CO2, si volem una ciutat millor comunicada, si volem una ciutat més competitiva, no deuríem mirar tant els colors polítics sinó les necessitats dels valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora García.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada senyora Belén Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, 126 milions d'euros al transport metropolità de Madrid. 108 milions al de Barcelona. 25 al de Canàries. 12,2 al de Màlaga i Sevilla. I al de València, zero patatero. Sí, senyories, zero euros per al contracte programa que ha de finançar el transport metropolità de València, d'un àrea on viuen més d'1. 600. 000 persones.

Aquesta Consell no ha hagut de lidiar només amb l'horrible llegat del Partit Popular de retrocés del transport públic, sinó que hem de suportar la vergonya dels pressupostos generals de l'estat, que aprovaran amb els seus socis Ciutadans. Durant els anys del govern del Partit Popular patírem la degradació del servei de transport públic, en un context de bonança econòmica i augment poblacional, quan en altres ciutats i països s'apostava clarament per la mobilitat sostenible.

Ací sofríem reduccions del servei i de les freqüències de pas, vehicles envellits, massificació, pujades unilaterals dels bitllets, problemes d'accessibilitat i seguretat per falta d'inversió. Per falta de voluntat política, per la mala gestió del Partit Popular, hem patit durant molts anys un servei car i deficient.

La mobilitat i accessibilitat entre les ciutats i els nuclis poblacionals propers és un dret, senyories, una qüestió d'igualtat d'oportunitats, ja que la gran majoria de serveis, universitaris, hospitals, oci, etcètera, es troben ubicats a la capital.

Aquest govern, junt amb l'Ajuntament de València i els municipis de l'àrea metropolitana han creat l'Autoritat Única de Transport Metropolità, organisme de coordinació institucional, condició per a establir un contracte programa, contracte programa que el Partit Popular es va carregar a l'any 2009.

I per això, des de l'any 2009 fins a l'actualitat hem deixat de rebre 400 milions d'euros. Sí, senyories, 400 milions d'euros menys per als valencians i les valencianes. I després d'anys sense cap subvenció al transport públic valencià, el senyor Montoro va tindre la poca vergonya de demanar la dissolució de l'EMT. Per si no era poc.

La nova entitat té un propòsit clar: la millora contínua del servei a la societat valenciana. Entre les mesures incloses al contracte programa que ha designat La Generalitat i FGV, es contempla la prestació d'un servei nocturn fins a les dos de la matinada els divendres i els dissabtes. Volem un transport públic que permeta a tots els veïns i veïnes de l'àrea metropolitana desplaçar-se i accedir a l'oci en igualtat de condicions, com passa en altres ciutats.

Madrid o Sevilla: els caps de setmana l'horari s'amplia fins a les dos. En Bilbao, tenen transport tota la nit els caps de setmana d'estiu. O en Barcelona, tots els dissabtes de l'any. Per això reclamem, exigim un finançament en igualtat de condicions. En la Comissió de Foment del Congrés es va aprovar una iniciativa de Compromís per a establir el contracte programa, com tenen altres àrees metropolitanes de l'estat espanyol. Però ara ens deixen sense finançament.

En aquest ple aprovàrem demanar al govern central una llei de finançament del transport públic, llei que tenen la majoria de països europeus. No demanem més que els altres, senyories. Demanem el que ens pertoca per llei, el que és just per als valencians i les valencianes. La situació de la mobilitat en l'àrea metropolitana de València és greu i s'ha d'abordar de forma integral. És una qüestió prioritària. És tracta de convertir en un espai millor i connectat i, per extensió, més inclusiu i menys contaminat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la seua diputada senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Nosotros, como era 15 de junio y era el 40 aniversario de las elecciones constituyentes, hemos querido firmarlo a efectos de tramitación. Pero, desde luego, he de decirle que nos pedía el cuerpo todo lo contrario. (Veus) No, no. Se lo digo muy en serio. Esto es indignante. Esto no es parlamentarismo. (Aplaudiments) Esto no se ha hecho en la vida. Ustedes, díganme a mí una vez que personalmente hayamos llevado una enmienda y no les ha llamado. ¡Una vez! Venga, hombre, venga. No se puede hacer esto. Ya está bien. (Veus) Ya está bien.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

El artículo 20 de la ley de presupuestos del estado desde el año 2016, que sigue siendo el presupuesto vigente hoy, lo autoriza y dice que la tasa de reposición está permitida al cien por cien en plazas de personal en relación con la seguridad ferroviaria y operaciones ferroviarias. ¡Ah, que no lo sabían! ¿No se han dado cuenta que después de decir que era imposible han sacado una bolsa en FGV a la que se han apuntado más de 20. 000 personas? ¿No lo saben? Se les ha acabado la excusa. Así que lo tendrán que poner en marcha. No cuenten con nuestro apoyo para semejante cuestión demagógica. Esto es engañar a la gente, señorías.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Senyories, finalitzat el debat passarem a votació.

Senyories, anem a votar l'esmena transaccional a què han arribat una sèrie de grups. El grup proponent Podemos-Podem, Compromís, Ciudadanos y Socialista. (Veus) I a efectes de tramitació.

Senyories, anem a votar l'esmena transaccional que substituix el document original. (Veus) Fins que no se diu «comença la votació». (Protestes) Eh? (Protestes) Però. (Rient) Senyories, anem a votar. (Veus) Senyories anem a votar. (Rient) Mira. (Protestes) Equitat, n'hi ha equitat. (Protestes) Però si és una esmena transaccional que té el suport de quatre grups. Però, en tot cas, senyories, senyories, comença la votació.

Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada amb 58 vots, 29 vots en contra. (Aplaudiments) 58 afirmatius. Queda aprovada l'esmena transaccional. Un poquet d'alegria no ve mai mal.

Senyories, els recorde, tal i com els vaig informar ahir que, d'acord amb l'escrit registre d'entrada 66. 439, mitjançant el qual ja no cal el pronunciament del ple sobre la tramitació per lectura única de la Proposició de llei de modificació de les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat per garantir la paritat de gènere als seus òrgans, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem. La qual cosa desapareix, per tant, el punt 12 de l'ordre del dia.

Per això, el punt 13 -és el que vorem després que el que tenim a continuació, en acceptar la proposta signada per tots els grups parlamentaris- queda reformulat i passa a ser presa en consideració de la proposició de llei. En el cas que siga presa en consideració, en acabar la sessió plenària, la Mesa de Les Corts obrirà el termini per a la participació ciutadana i remetrà la proposició de llei a la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat.

Senyories, se'ns ha fet arribar una declaració institucional amb motiu del Dia Europeu de la Música que anem a donar lectura. Tot i tenint en compte que som un poble molt abocat a la música en grans societats musicals. La declaració institucional diu així:

Declaració institucional amb motiu del Dia Europeu de la Música

El senyor president:

«Declaració institucional amb motiu del Dia Europeu de la Música.

»El proper 21 de juny anem a celebrar, un any més des de 1985, el Dia Europeu de la Música, jornada que ens convida a reflexionar sobre l'impacte transversal de la música en diferents aspectes de la nostra vida: al nostre entorn social, al carrer, a les institucions, a l'educació, a la cultura, a la festa i a la intimitat de la nostra vida personal.

»La Comunitat Valenciana es distingeix, arreu del món, per tenir la música com un del trets fonamentals de la seua idiosincràsia, desenvolupant una pràctica musical molt generalitzada, que és palesa en el gran nombre d'agrupacions artístiques, tant en el camp professional com en l'amateur, que realitzen la seua tasca en tot el territori: bandes de música, orquestres, corals, rondalles de pols i plectre, grups de cambra, de música antiga, de música tradicional, grups de rock, de pop, de folk i de qualsevol gènere, a més de destacats solistes de renom nacional i internacional, en totes les vessants de la música, un bon nombre de compositors i creadors, històrics i contemporanis, a més d'empresaris del sector i promotors d'espectacles musicals. Tot això ha fet que, entre els tòpics que se'ns apliquen, aparega en primer terme que la Comunitat Valenciana és terra de músics. Som la terra de la música.

»Volem, però, amb motiu d'aquesta data, cridar l'atenció dels poders públics i de la societat en general sobre alguns dels principals problemes que encaren els nostres músics, entre els quals podem enumerar: la necessitat d'avançar en la protecció i regulació dels ensenyaments musicals, des de les escoles de música fins els ensenyaments superiors que, amb independència de llur incorporació o no al sistema universitari, necessiten una regulació normativa pròpia tant pel que fa al règim dels professionals i a l'agilitat de l'homologació de títols en l'espai europeu d'ensenyament superior com per a articular els criteris d'avaluació de la qualitat dels ensenyaments a tots els nivells. (Soroll de papers)

»Materialitzar la presència obligatòria de la música en els currículums escolars de la legislació educativa estatal i autonòmica per ser una eina de gran impacte contra el fracàs i abandonament escolar.

»Fomentar la utilització de la pràctica musical en grups en els centres educatius d'agrupacions musicals, vocals i instrumentals, com a metodologia educativa essencial, així com la pràctica d'instruments i gèneres musicals tradicionals valencians, com ara el tabal i la dolçaina, o el cant d'estil.

»Aplicar mesures que contribuïsquen a afavorir la conciliació dels estudis de l'ensenyament obligatori amb els estudis musicals propiciant la creació de centres integrals.

»L'aplicació d'un tipus d'IVA reduït per a l'adquisició d'instruments musicals perquè, en el cas que els nostres estudiants de música, són material escolar que pot condicionar la seua formació i, en qualsevol cas, són instruments de desenvolupament d'una pràctica cultural de milers de músics aficionats, ja en l'aplicació del tipus màxim suposa un greu esforç per a les famílies i per a les societats musicals en el seu paper democratitzador dels ensenyaments musicals.

»El foment de la protecció de la propietat intel·lectual dels nostres intèrprets i compositors i la lluita contra les còpies i descàrregues il·legals que causen quantiosos prejudicis econòmics als titulars dels drets i a les indústries musicals, dificultant les noves produccions i l'accés al mercat de nous creadors i artistes.

»Facilitar la disponibilitat de locals d'estudi i l'assaig per a agrupacions i petits grups artístics que permeten als nostres músics estudiar, assajar i treballar en condicions dignes, evitant els inconvenients d'aquesta activitat en espais particulars i familiars. (Soroll de papers)

»La protecció dels nostres arxius musicals per a garantir la conservació del nostre patrimoni musical organitzant l'accés del sector musical a la creació musical autòctona.

»Finalment, i amb motiu de la celebració del Dia Europeu de la Música, les Corts Valencianes volem felicitar totes les persones dedicades a la música en la nostra terra i arreu del món, reconeixent la seua alta qualitat artística i encoratjar-los a continuar la seua activitat que tant prestigia la nostra cultura i el nostre poble.

«Palau dels Borja, 15 de juny de 2017». (Aplaudiments)

Un poquet més curtes les declaracions institucionals (rient) no estaria malament. (Veus)

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre la gestió dels centres de menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 64. 822, BOC número 184)

El senyor president:

Però, bé, continuem amb el nostre treball i passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre la gestió dels centres de menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada i síndica adjunta, María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

También, sabemos que hay numerosos casos de ingresos de menores de tres años en centros residenciales, lo que va totalmente en contra también de la normativa. Les recordaré que nuestra normativa vigente al respecto dice expresamente que «no se acordará el acogimiento residencial para menores de tres años salvo en supuestos de imposibilidad debidamente acreditada de adoptar en ese momento la medida de acogimiento familiar o cuando esta medida no contravenga el interés superior del menor». Esta limitación no es solo para los menores de tres años, también para los menores de seis años que tienen que ser trasladados a una familia de acogida en el plazo más breve posible. Y, en cualquier caso, cuando se adopta el acogimiento familiar, perdón, el ingreso residencial en estos casos no puede ser superior a tres meses.

Además de todo eso, también se han planteado dudas respecto de cuándo llegó el informe de la fiscalía, es decir, la misma vicepresidenta planteaba en una rueda de prensa que no sabía cuándo le había llegado el informe y les planteaba a los periodistas que ella no sabía qué había pasado, por qué le había llegado formalmente o informalmente en enero del 2017 cuando ese informe tenía fecha de abril de 2016. Las investigaciones han señalado que la vicepresidenta conocía el informe desde abril del año 2016, es decir, entendemos que hay una responsabilidad política de que la vicepresidenta puede haber mentido.

Señorías, quisiéramos poder participar en una información que tuviera acceso a toda la información, que estuviera reglamentada, que elaborara un plan de trabajo, que pudiera solicitar el testimonio de determinados intervinientes en materia de protección a la infancia, que pudiera elaborar un dictamen, es decir, nos gustaría que entendieran que los asuntos vinculados con la protección de menores es fundamental, que la acción de control del gobierno de este parlamento es vital y que estamos tratando de examinar si la tutela de La Generalitat sobre menores se ha ejercicio como corresponde, es decir, si los hemos protegido, si les hemos fallado, si hay responsabilidad política por todo lo que ha ocurrido. Señorías, todos podemos tener una cantidad de documentación publicada similar a ésta, al respecto, ¡todos! , en las últimas semanas.

Nos vienen con los parches, ustedes ayer crearon la creación de una mesa de un órgano que escapa del reglamento de estas Cortes. Miren, las mesas de trabajo las crea el ejecutivo, es totalmente competente para crear las mesas de trabajo; si nos convocan, asistiremos todos. Y les voy a decir que aquí no ejercemos nuestra laboral aprobando una mesa de trabajo que es una cuestión del ejecutivo, nuestra labor es la que está establecida expresamente en el reglamento, es decir, comisiones legislativas, no legislativas, permanentes, de investigación, de estudio, aquello que está reglamentado en estas Cortes. Por lo tanto, no nos vengan ustedes con parches.

Miren, a ustedes el revanchismo les ha hecho pasarse de frenada; tenemos siete comisiones de investigación, cinco están en marcha y dos están pendientes de poner en marcha, la última sobre la financiación del Partido Popular de la Comunidad Valenciana. ¿Cómo quieren ustedes que nos creamos que lo suyo no es revanchismo si tenemos siete comisiones de investigación creadas en estas Cortes y todas, todas son sobre la acción de otros ejecutivos anteriores y ninguna sobre su ejecutivo? ¿Es que ustedes lo hacen todo bien? ¿Es que este parlamento no merece hacer la acción de control al gobierno actual? ¿Es que el gobierno actual no puede ser controlado? ¿Es que no existen responsabilidades políticas? ¿Es que este asunto de la tutela de menores no es lo suficientemente serio? ¿Es que a ustedes no les preocupa, señorías de Podemos o de Compromís? ¿Es que no les preocupa que hagamos una comisión de investigación? ¿Es que no piensan hacer ustedes ni una sola comisión de investigación del actual control (aplaudiments) al gobierno y al ejecutivo?

Miren, les voy a poner ejemplos, somos el parlamento que tiene más comisiones de investigación, tenemos siete, siete ya creadas, siete: las Cortes de Castilla-La Mancha tienen una sobre la investigación en torno al vertedero de neumáticos de Seseña; el Parlamento Andaluz tiene una sobre las subvenciones a la Formación Profesional y el Empleo; el Parlament Català tiene dos sobre las actuacions del govern per a preparar la secessió, bueno, esto que hacen esta gente, ¿no? , y la comisión de investigación sobre l'operació Catalunya; la Asamblea de Madrid tiene una, ¡una! , sobre la comisión de investigación sobre la corrupción en la Comunidad de Madrid que recoge todos los casos de corrupción y, miren, gobierna en la Comunidad de Madrid el Partido Popular, y está dispuesto a analizar y se somete a esas comisiones de investigación; el Parlamento de Galicia tiene una sobre la creación de responsabilidades de la situación de les caixes; Castilla-León no tiene ninguna; el Parlamento Vasco no tiene ninguna; la Asamblea de Murcia no tiene ninguna, ¡y aquí tenemos siete! , y ¡ninguna! , ¡ninguna! , no hay ninguna aprobada sobre su acción de gobierno (aplaudiments), ¡ninguna!

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Feta la proposta i presentada, és el moment del torn en contra a la proposta, a la petició que s'ha plantejat.

El torn en contra el substanciarà la il·lustre diputada, Marian Campello.

Quan vosté vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Abans de començar, m'agradaria enviar-li una forta abraçada a la companya Mònica que hui no ha pogut vindre i sé que està passant un mal moment.

Senyora Catalá, hui no hauríem de parlar d'esta proposta i vosté ho sap. ¿Ahir no tractàrem sobre este tema? ¿No parlàrem sobre estes qüestions en este parlament? (Veus) ¿No li sona? Aprovàrem una proposta per a incorporar entitats en defensa dels centres, dels drets de la infància…

El senyor president:

Un segon, un segon, senyoria, un segon.

Senyories, demane el mateix silenci i respecte que ha tingut la diputada Catalá per a la diputada Marian Campello que està exercint el torn en contra.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president, gràcies.

Aprovàrem una proposta per a incorporar entitats en defensa dels drets de la infància i a tots els grups parlamentaris, el seu també, senyora Catalá, el seu també, per a estar a la mesa de treball per a la protecció de la infància i l'adolescència, i hui ¿proposa una comissió d'investigació sobre el mateix propòsit? ¿Que el treball sense càmeres no li va bé, senyora Catalá?

Per a entendre'ns, aquí es proposà ahir una mesa de treball, també acceptant l'esmena del Partit Popular, i vostés -¿ja m'explicaran per què? - votaren en contra, no sé amb quin criteri. Lo nunca visto. I hui vénen amb una altra proposta que duplica funcions del que ahir vam parlar.

¡Clar! , és que el que ahir es proposa era una mesa a la que tots els grups i experts se seguem a treballar en la gestió del sistema residencial i de protecció de la infància. El seu problema, senyora Catalá, a la proposta d'ahir era la paraula treball, i el seu fetitxe amb la proposta de hui és la paraula comissió, a la proposta de hui -com dic- el seu fetitxe és la paraula comissió que és dir micros.

Anem a la seua proposta, per a anar aclarint-mos, en el punt cinc, esta l'han posada en el punt. , en l'últim punt perquè puga passar desapercibida, perquè no destaque. Però sabem que. , per a vostés és la més important. «La comisión se constituirá de forma inmediata a su creación. » ¿Qui podria dir que no, senyora Catalá? ¿Qui podria dir que no? ¿Quin és el motiu i l'interés real? Però el real, que ja mos coneixem. Estem parlant del motiu real pel qual ha fet eixe punt.

¿Li sembla esta comissió sobre una problemàtica que va començar a treballar-se ja, amb vostés inclosos, més important que la comissió sobre la pobresa i la desigualtat?

¿Li sembla esta més important que la comissió sobre l'assetjament escolar? Fa unes setmanes, no. Ja no és tan urgent.

¿Li sembla esta més important que la comissió sobre la discapacitat? Una, la qual vosté tenia molta pressa que se constituïra, amb tota la raó del món. Ara ja no és prioritari. (Remors i rialles)

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora Campello Moreno:

Doncs estes comissions quedaren darrere. , quedarien darrere si s'aprovara hui la seua proposta. Estes propostes quedarien hui darrere si s'aprova hui la seua proposta sobre una proposta que se començarà a treballar en la mesa de treballa.

I, ¿saben quines dos comissions també quedarien darrere? La comissió d'investigació sobre el cas Taula. I també quedaria darrere la comissió d'investigació sobre el finançament electoral del seu partit. Clar, si no hagueren mangarrufejat tant com han mangarrufetat, doncs no tindríem tant a investigar.

Jo. (Veus) Bé, és que açò ja és. és increïble.

El senyor president:

Senyories, demane.

La senyora Campello Moreno:

. és increïble.

El senyor president:

. demane silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Campello Moreno:

. és que ja no és silenci. És falta de respecte. ¡Callen ja! ¡Callen ja!

El senyor president:

Senyoria, ja m'encarregaré jo de dirigir el debat.

Senyoria, continue vosté. I demane, això sí, silenci. (Remors) Senyories.

Continue vosté, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Ja ho han intentat anteriorment, però és que les seues intencions no van de defensar a ningú. Vosté està vetlant per la supervivència del seu partit, de continuar xuplant d'allò públic.

La seua proposta que ens porta hui aquí no té més intenció que la d'endarrerir comissions d'investigació que vénen i que no volen que isquen a la llum, però fer-ho amb els menors, senyora Catalá, és molt lleig.

¿Vol investigar? ¿Per què no esbrina per què el seu govern no féu res amb la situació dels menors quan tenien informes terrorífics des de 2008? Si els té més pròxims que jo. Els té més propet.

Però tornem al tema. ¿Per què la senyora Catalá no està conforme amb la mesa de treball? Si garantiria molt més la confidencialitat dels menors, si tindria tota la informació i la documentació que vullguera. ¿Per què? Perquè el que no vol és treballar.

Clar, quan va eixir tot aquell desgavell, jo imaginava que vosté estaria tot el cap de setmana tancada al seu despatx, en sa casa, ¿no? , fent una impecable tasca d'oposició, de control, de fiscalització. Imaginava jo que vosté arribaria el dilluns amb una proposta per a la senyora Oltra, pensava jo. Però no, no va ser així.

Senyora Catalá, aquell cap de setmana vosté estava en un homenatge, en lloc d'estar treballant en esta situació. (Remors) Estava en l'homenatge de María José Catalá Verdet.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Campello Moreno:

. que li muntava el seu sector del partit de Torrent.

Estava donant-se un homenatge, vosté. Eixe cap de setmana vosté estava donant-se un homenatge.

Mire, li puc assegurar que açò no li ha costat. (Remors)

El senyor president:

Senyories, demane silenci. (Remors)

Senyories, senyories, demane silenci. Senyories.

Senyories.

La senyora Campello Moreno:

Mire, li puc assegurar que açò no li ha costat el son només a la senyora Oltra. Açò li ha costat també el son a tot el seu equip de la conselleria, al nostre grup parlamentari i estic segura que a molts més grups parlamentaris.

Mentre vosté estava pegant-se un homenatge i fent-se espai per a tornar a l'alcaldia de Torrent, la vicepresidenta estava en la gestió, senyora Catalá, en la gestió.

Sincerament, si finalment aconseguix ser candidata sols espere dos coses: una, que no guanye les eleccions i, dos, que siga millor candidata que portaveu d'infància del Partit Popular. Este és un tema massa seriós, però massa seriós, per al seu populisme sense escrúpols, que és el que està fent.

Malgrat el seu vot en contra, continuarà estant convidada a treballar per solucionar qualsevol problemàtica al sistema residencial i de protecció dels menors. Però el que no anem a permetre és que per tapar la seua corrupció, per tapar la seua corrupció utilitze els nostres fills. Als seus fills, senyora Catalá.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

No pensava jo que anara a trobar tant a faltar la senyora Álvaro en el dia de hui. La veritat és que em sap malament, perquè sé que està molt afectada i també sé que estos temés els porta de forma molt seriosa.

La veritat, senyora Campello, que vosté li ha costat un poc. Vull dir, anem a vore, jo intentava parlar de la serietat d'este parlament. I els dia: miren, no té sentit que vostés governen, que aproven set comissions d'investigació, que totes siguen contra exdirigents del Partit Popular, o el finançament del Partit Popular o les coses del Partit Popular i que vostés no siguen capaços d'intentar analitzar en una comissió d'investigació una cosa ben greu, com la que ha passat ací, i que correspon al seu executiu. Quan el nostre reglament dictamina que les comissions d'investigació estan fetes per a analitzar l'acció de l'executiu, de l'actual executiu. I vostés estan investigant tot l'anterior. Però no se sotmeten en absolut a una acció de control d'este parlament cap el seu govern.

I, aleshores, quan estava parlant de seriositat i estava pensant que havíem de recuperar la dignitat d'este parlament, que havíem de tornar al parlamentarisme seriós, que havíem d'intentar guanyar els debats amb arguments, de repent ix vosté i ha sigut com una llum. He dit: este és el reflex d'este parlament actual. És a dir, una persona que no té res a dir i que s'ha dedicat a documentar-se per a atacar-me personalment. (Aplaudiments) Aixina de clar.

Doncs bé, senyora Campello, si vosté creu que ha defensat el seu vot en contra, com ho ha fet, i ho ha fet correctament, a mi em pareixerà molt bé. A mi. , em pareix que hem sentit vergonya, i no només a esta part de l'hemicicle. Però bé, això és una cosa que queda en la privacitat i en el pensament de cadascú. (Aplaudiments)

Dit siga de pas, a mi m'agrada moltíssim que vosté ens faça publicitat al PP de Torrent. Jo estic encantada. Vosté puja ací i parle del PP de Torrent cada volta més, perquè això a mosatros mos ve fenomenal.

Però també li diré que jo sí, jo estava en un acte del Partit Popular de Torrent, de set a nou, un dissabte. Vostés estigueren tot el dissabte de festa en el riu, senyories. (Remors) Compromís, tot el dissabte de festa en el riu. Però, clar, si haguera estat Compromís tot el dissabte de festa en el riu. , si haguera estat Compromís tot el dissabte de festa en el riu i no haguera estat la vicepresidenta, que, li recorde, és qui governa i qui té les competències. Perquè, mire, jo estic en l'oposició. Jo estic en l'oposició. La vicepresidenta, governa. Si resulta que jo no haguera aparegut, perquè ella era la que estava allí assentada, pegant-li voltes a les coses que havia de fer respecte d'este assumpte, val. Però la vicepresidenta se passà tot el dissabte de festa. En el riu, amb vostés, celebrant dos anys de no sé què. ¿De què? (Aplaudiments)

Clar, jo m'imagine que estaven dos anys supercontents, perquè, clar, quan a un. , açò és allò dels estómacs agraïts. Clar, ahí n'hi havia molta gent que tenia moltes coses a celebrar. Tots els enxufats. Tots, ahí, vinga a aplaudir: «¡Bravo, Mónica, bravo, nos has enchufado! ¡Bien, Mónica, sigue así! » (Aplaudiments)

I, clar, ¿quin és el problema? Que vosté ve ací i diu que «usted estaba en un acto», de set a nou un dissabte. I vostés, tot el dissabte de festa i la senyora Oltra, ballant swing. Clar, però jo. , a més estic ací treballant, jo que sóc oposició. I la senyora Oltra, vicepresidenta ausente. Se munta un viatge per a no estar en el debat d'esta comissió d'investigació.

Miren, senyories, vostés facen el que consideren. Facen el que consideren, de veres.

Per cert, senyora Campello, jo no sóc la portaveu d'infància. Mire-s'ho vosté un poquito. Jo sóc síndica adjunta, però. , però, bé, això és el menys important, de tot el que ha dit, per descomptat, és el menys important.

Miren, vostés voten en contra, ¿val? Jo presentí la comissió d'investigació més d'una setmana abans que a vostés se'ls ocorreguera la mesa esta de treball. (Aplaudiments) No sabien què fer-se en la comissió d'investigació. Estigueren pegant-li voltes i digueren: «Va, una mesa de trabajo. » Senyories, seriositat i reglament, que això no està previst en este reglament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Mire, entre les festes que fa el meu partit i les que fa el seu n'hi ha gran diferència, i és que les nostres festes mos les paguem nosaltres. Les seues, no. (Aplaudiments) No sé, podríem parlar de l'alfombra azul. ¿no? Dic jo. ¿Podríem parlar de l'alfombra azul de Torrent? Podríem parlar, val. Eixa és la gran diferència entre unes festes i les altres festes, ¿d'acord?

La seua confiança parlamentària, a la qual vosté està apel·lant també -el parlamentarisme, per a què estem aquí-, deixa molt a desitjar del seu grup. Deixa molt a desitjar pel que feren ahir. Perquè ahir jugaren la confiança dels companys que estigueren pactant amb vosaltres la proposta, en la qual els acceptaren l'esmena i vostés votaren en contra. Això està. , estan passant coses amb vostés en l'oposició que aquí no han passat mai, que trenquen el parlamentarisme i la confiança. (Remors)

Però miren.

El senyor president:

Senyoria, un segon, per favor. Senyoria, un.

Senyories, demane el mateix silenci i respecte que ha tingut la diputada María José Catalá per a la diputada Marian Campello. El mateix silenci i respecte. Senyories, demane silenci i respecte.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

Jo crec que en esta proposta que fan hui i amb el que va passar ahir queda molt clar que vostés no volen treballar. Ja els ho dit abans, senyora Catalá, no volen treballar. El que volen són micros i càmeres. I estem parlant de menors. Estem parlant de menors i vostés haurien de tindre. , no sé, cert mirament per eixes coses. No todo vale. No se pot utilitzar els menors per a passar un tupido velo de la corrupció que tenia el vostre partit. Això no se pot fer, i el que vostés estan intentant fer. , sistemàticament intentar endarrerir les comissions d'investigació d'este parlament.

Miren, jo me'n recorde molt d'allò de. , «tenemos que elegir entre la tele y los hospitales». ¿Se'n recorda d'allò? Doncs mire, jo li vaig a dir que este govern va a reobrir la tele i, a més, va a revertir la gestió privada dels hospitals.

I, a més, mire, li vaig a dir més, el que anem a fer també és. , gestionar millor. , gestionar millor als nostres fills, als seus fills, gestionar millor la seua atenció i els seus drets, perquè ja tenim un pla damunt de la taula i, al mateix temps, anem a investigar-los, i a sacar totes les vergonyes que vostés tenen i que no volen que se veguen. Això és el que va a fer este govern i el pacte del botànic en estes Corts Valencianes. Així que, mire, senc molt dir-li, senyora Catalá, que, malgrat que vosté vullga tapar les vergonyes del seu partit, no va a ser a costa dels menors del nostre país.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Senyories, ara coneixerem la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris. Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem sobre esta proposta de creació de la comissió d'investigació. Donem la paraula a la il·lustre diputada Sandra Mínguez.

Quan vosté vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Bon dia, senyories.

Denuncia del Defensor del Pueblo a dos centros de menores tutelados por la Conselleria de Bienestar Social. A estos jóvenes se les medicaba sin su consentimiento, con continuas contenciones físicas, obligando al…, y esto que voy a decir es muy serio…

El senyor president:

Senyoria, disculpe, disculpe la interrupció.

Senyor Alfredo Castelló, no té vosté l'ús de la paraula, si ha de parlar, isca fora, però ací, mentre està un orador en l'ús de la paraula, no pot parlar.

Disculpe la interrupció, senyora diputada.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, gràcies.

Y me gustaría que me contestasen a una cuestión. Ustedes apuestan por un modelo de gestión de centros de menores que han venido apostando hasta ahora, los últimos veinte años. Bien, este modelo de gestión es el mismo que tenía personajes, como el señor Rafael Blasco, entre 2002 y 2003 conseller de Bienestar Social, y que actualmente ahora está en Picassent, en la cárcel, o el señor Juan Cotino, por ejemplo, investigado por estas Corts por impulsar el modelo de geriátricos que benefició a su familia, imputado por la Gürtel, y envuelto en capítulos tan oscuros, tan oscuros, como la gestión del accidente de metro.

Lo que ustedes están haciendo hoy aquí, una vez más, es hacer uso partidista de la situación de los más desprotegidos, y en este caso de los menores. Los utilizan para que no salgan a la luz otras cuestiones que no les interesan.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mínguez Corral:

. marcados por la vida y ustedes los utilizan para su rédito electoral. Vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Catalá, farà. Sí, senyories, escoltem amb silenci, respecte, l'oradora.

Senyora Català, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Mire, senyoria, jo li diré una cosa molt clara. Jo durant tota la seua intervenció anava analitzant si al final, vaja, fins a l'últim moment he pensat inclús que vostés mos anaven a votar a favor. Perquè han donat vostés arguments suficients per a fer una comissió d'investigació i per agarrar el treball dels centres de menors tutelats, revisar-lo, extraure unes bones conclusions i treballar. Si vostés eixa labor de documentació. , vostés permetera que se ferà en una comissió d'investigació, tindríem el temps oportú, un pla de treball, una documentació a analitzar i no vindríem ací a fer acusacions gratuïtes i a traure coses del periòdic.

Mire, senyora diputada, jo sé que és molt difícil la posició del seu grup, perquè el seu grup navega entre no tindre massa discrepàncies amb el botànic, al que vostés recolzaven, i fer una labor d'oposició.

Jo vull pensar que vostés en el fons, vostés hagueren votat a favor d'esta comissió d'investigació. Però que vostés. , estan emmordassats per un compromís que tenen en el Consell del botànic i no poden fer-ho.

Però si eixa és la veritat isquen vostés ací i donen altres arguments, perquè si vénen ací a traure suposades irregularitats que s'han comés en els centres tutelats, mos estan donant la raó que s'ha de crear una comissió d'investigació.

Perquè, clar, quina responsabilitat més important d'este govern autonòmic i este parlament que els menors tutelats, que la tutela la té el govern valencià, si s'han donat suposades irregularitats en centres públics. Que això de Monteolivete l'any 2002 no era ni molt menys que hi havia un piso de proxenetes davant del centre que estava prostituint les xiquetes del centre, que això és el que ha passat ara, senyora diputada, i que açò és ben greu.

I mire, nosaltres no estem fent ús de les dades dels menors. Jo no he eixit ací en cap moment, ni tampoc el meu company, a parlar, a relatar els casos de menors, de forma que se poguera identificar qui era l'acusat i la persona que havia patit eixes suposades. , eixos assetjaments.

O siga, jo no he fet això ací, jo no he vingut ací, com vostés, a traure reculls de periòdics i a dir coses que han passat. És que jo no ho he fet. Jo el que estic dient és que el seu govern, el seu govern mereix un control, que este parlament té la labor de control, que vostés ahir vingueren ací a ficar un pedaç i dir que vamos a traer una mesa de trabajo. Que en la mesa de trabajo no fa falta que s'aprove este reglament per a aprovar-se. Que és una labor de l'executiu. Que la pot fer i que, si mos convida, mosatros anirem. Però que el treball d'este parlament és el que està en el reglament. En el reglament se preveuen unes comissions d'investigació. I que vostés no van a tindre cap credibilitat política si al llarg d'una legislatura són el parlament que més comissions d'investigació creen i no fan ninguna de la seua pròpia gestió. (Aplaudiments) És que no van a tindre credibilitat política! És que és una qüestió de credibilitat.

A més, els vaig a dir una cosa. Ja no li peguen més voltes. Jo renuncie a l'apartat que s'avance la comissió d'investigació. Voten-la vostés favorablement. Renuncie, que estiga a la cola, renuncie, però voten-la favorablement. Voten la comissió d'investigació. Investiguen el que estem fent en els menors tutelats. És que si eixa és l'excusa, facen vostés, jo renuncie eixe punt, però aproven una comissió d'investigació, tinguen credibilitat. Si els estem ajudant a tindre credibilitat. Si vostés han creat set comissions d'investigació i totes són de l'època del PP. I no estan disposats ni a una més. El que dia una senyora diputada del seu grup parlamentari: «Les digo que ahora ustedes están en la oportunidad de demostrar de qué lado están, si están del lado del estado de derecho y, por tanto, para combatir con argumentos políticos o, por el contrario, están donde están, mintiendo, tergiversando la verdad, trabajando desde la mentira. Decían ustedes, decían ustedes, es su turno. Nosotros, nosotras, este grupo parlamentario y las fuerzas políticas que (inintel·ligible) … tienen claro dónde están. Ustedes decidan, decidan, pueden decidir a mentir. Nosotros decidiremos a galopar. »

Saben vostés qui dia això? Una de les seues portaveus adjuntes. En la creació d'una comissió d'investigació que, per cert, vostés tampoc volgueren aprovar. Siguen vostés seriosos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora diputada, Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

El senyor president:

Un segon, diputada. Esperarem que la gent se calle per a poder continuar, perquè és que, clar, jo crec que a la senyora Catalá se l'ha respectat en el seu ús de la paraula. Demane el mateix respecte a la diputada.

La senyora Mínguez Corral:

Gracias. Moltes gràcies, president.

Bien, ¿sabe qué hacían ustedes en el centro de Monteolivete? ¿Sabe qué hacían ustedes en el centro? Sé que no les gusta, sé que no les gusta oír ciertas cosas, pero es que las han hecho, las han hecho ustedes. Y ahora tienen que escucharlas, porque lo han gestionado mal.

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte per a… (Veus)

La senyora Mínguez Corral:

Pero que no pasa nada, que es lo que están haciendo, que ustedes, prácticamente la mayoría de ustedes profesionalizan la política y viven de ella, que no pasa nada, que es una opción, (veus) que yo no la comparto, pero que es una opción. No se enfaden porque lo haga, no se enfaden, senyories.

El senyor president:

Un segon, senyoria.

La senyora Mínguez Corral:

El senyor president:

Un segon, un segon. Espere que se faça el silenci.

Jo demane a les persones que vullguen parlar entre elles, que isquen fóra, com a mínim el mateix silenci… Jo entenc que moltes de les coses que s'ha dit per una o altra banda no agraden, però això no dóna dret a interrompre constantment l'oradora. Jo ja sé que no agraden moltes coses, però ni d'uns ni d'altres ni inclús del president. Jo ha ho entenc.

Però això no dóna dret a interrompre constantment l'oradora. Demane el mateix silenci i respecte que ha tingut la diputada Catalá.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Es que aquí han pasado muchas cosas en veinte años, senyories, que es que aquí han pasado muchas, muchas cosas. Han pasado muchas cosas y muchos de sus compañeros es que están en la cárcel, y tendremos que investigar políticamente lo que ha pasado con la gestión y el dinero de los valencianos y las valencianas. Por eso hay tantas comisiones de investigación aquí, por eso. Piénsenlo, piénselo, que yo sé que ustedes pueden llegar a la conclusión de por qué se hace.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela, i demane el mateix respecte i silenci que demana per a tots els oradors, per a saber la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Y más indignante…, más que indignante es preocupante que para quien gobierna en estos momentos da la sensación de que sea más grave un caso de abuso sexuales a menores que un caso de prostitución a menores. Y no porque los abusos sean más graves o menos graves que la prostitución, sino porque unos se han realizado en un centro de gestión privada y otros en un centro público. Eso es lo preocupante, que hasta con estas cosas la ideología guía su forma de actuar. Y en los posibles agravantes de unos hechos tan aberrantes como los que están aquí explicándose, ustedes parecen diferenciar el dónde han sido perpetrados los unos y otros. Tan solo falta también que incluyen el requisito lingüístico para dictaminar la prioridad de actuación en unos u otros.

Preocupante, muy preocupante nos parece la forma de evaluar de la vicepresidenta, con ese doble rasero que ya nos empieza a tener acostumbrados. Ese doble rasero les impide ver la viga en el ojo del tripartito y, sin embargo, encuentran sin problema la paja en el de los demás.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Sí, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Bueno, simplemente agradecer al grupo Ciudadanos que respalde la creación de la comisión de investigación. Agradecer en ese sentido su coherencia, puesto que…, pues yo creo que en cualquier comisión de investigación que se ha propuesto en esta cámara nosotros incluso hemos votado a favor de muchas de ellas, incluso… y son de cuestiones que afectan a nuestros ejecutivos. Ustedes han votado a favor, pues les agradecemos la coherencia de que también voten a favor en cuestiones que afectan a este ejecutivo, de alguna manera estando en sintonía con esa labor que tenemos en este parlamento de fiscalización, fundamentalmente, al actual ejecutivo.

Entonces, miren, yo les agradezco muchísimo la coherencia. O sea, de verdad, les agradezco la coherencia -sé que esto es complicado-. Ustedes ayer aprobaron la mesa de trabajo. Nosotros no la aprobamos porque pensamos que no es algo que tenga que traerse a este parlamento, la creación de una mesa de trabajo, aunque lo puede hacer la vicepresidenta cuando quiera, y el PP irá, pero que lo que no vamos a consentir es que nos pongan ustedes un parche para que en este debate ustedes no queden…, -ustedes, perdón-los señores del botànic, no ustedes, no queden tan mal por haber votado en contra de la comisión de investigación.

Entonces, ustedes se inventaron una (inintel·ligible) … mesa de trabajo y ya está.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb la fixació de posició -en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada Concha Andrés- sobre la proposta de creació d'esta comissió especial d'investigació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Por eso, y sobre todo, únicamente le voy a mencionar…, únicamente le voy a mencionar una que creo que por decencia ustedes deberían de haber aceptado, y es la comisión del metro. ¿Saben por qué? Porque era lo que estaban pidiendo las valencianas y valencianos, derecho a saber qué había ocurrido. Y ustedes hasta incluso esa, que moralmente estaban obligados, hasta incluso esa la negaron. Es más, ni siquiera les atendían ni recibían en el palau de La Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá exercirà el seu torn de rèplica…

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

El senyor president:

…i l'escoltarem amb silenci.

La senyora Catalá Verdet:

Pero mire, usted ha dicho: «No, habrán tres o cuatro casos de niños menores de tres años ingresados. » Pues la que no se ha leído el informe del síndico es usted, porque mire, dice que «hubo una queja de oficio y de la queja de oficio pudo comprobar (inintel·ligible) … que el número de menores de cero a seis años ingresados en centros de protección de la Comunidad Valenciana se ha mantenido por encima de los 85 casos, no quedando acreditada la imposibilidad de optar a otro tipo de medida», señora Andrés. 85 no son 3.

Oiga, además, es que le digo una cosa. «Cuando ustedes estaban pasaba lo de los menores con discapacidad. » No, mire, nosotros creamos una nueva tipología de centros, que son los centros especiales de formación. Para ese caso se crearon expresamente 5 centros por la Dirección General del Menor, que ustedes, nada más llegaron, eliminaron. Pero es que además, hicimos un protocolo de ingresos de menores de tres años en los centros, una normativa expresamente para que esto no pasara. Pero el problema es que a ustedes se les ha ido de las manos.

Entonces, miren, vamos a ver, insisto, señora Andrés, ustedes pueden volver a la fiesta y tal, lo que a ustedes les dé la gana. Mire, de verdad, si ustedes están muy pendientes de mi agenda, nosotros tenemos un problema, porque yo estoy en la oposición, ¿sabe? Entonces, si ustedes están pendientes de mi agenda de los fines de semana, yo que soy una portavoz en la oposición tenemos un problema señora Andrés. Y es que ustedes gobiernan esta comunidad. Y, entonces, claro, vienen aquí y hacen el ridículo y dicen «no, es que ustedes estaban en un acto homenaje, de 7 a 9 un sábado». ¿Y usted que estaba haciendo, oiga? Y aquellos estaban de fiesta en el río celebrando dos años de que estamos aquí todos enchufados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb la intervenció de la il·lustre diputada Concha Andrés finalitzarem este debat i passarem a votació. I l'escoltarem amb silenci. Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Mire, si tuviéramos que haber investigado, probablemente una de las comisiones de investigación que se tendrían que haber hecho en la anterior legislatura era el modelo precisamente que ustedes tenían de los centros de menores. Y le voy a decir porqué. Denuncias de este tipo: menores muy seguros, modelo de reeducación basado en seguridad y aislamiento. Y le voy a decir que este es un centro de los que crearon ustedes, señora Cotino, perdone, señora Catalá, señora Catalá. (Remors) Uno de los centros que prepararon ustedes, señora Catalá. Mire, es que es por lo del modelo Cotino y se me ha ido un poco. Porque era un centro privado para la atención de menores, para la atención de menores en el que construía el centro y después lo explotaba. Pero ese centro, claro, que era precisamente para niños en régimen cerrado pero también semiabierto, o sea que se supone que se tiene que luchar por su integración, bueno, pues estaba a 10 kilómetros de la población, no tenían forma de comunicarse. Pero es que, además, iban los diputados del Grupo Parlamentario Socialista y se les negaba la entrada. Allí había guardias de seguridad y perros y unas vallas de 4 metros separadas por alambres. Y allí estaban los niños, 22 niños.

Y, por cierto, el señor Cotino, el que estaba, el señor Blasco, es que también está todo muy ligado, sabe, Cotino, Blasco, Catalá. (Remors) Pues, entonces, el señor Blasco resulta que les pagaba al triple, el señor Blasco era el conseller en ese momento, al triple las plazas que le pagaba a un centro público con gestión integrada gestionado por los terciarios capuchinos. Fíjese, esa orden que ustedes ahora defienden. Pero esos cobraban un tercio del coste de la plaza de lo que cobraban los otros, los privados.

Entonces, yo creo que lo que deberíamos de haber hecho es eso, centrarnos en la comisión de investigación y en por qué pasaría todo esto; por qué no tenían entonces un reglamento de régimen interno; por qué no se les ofrecía a estos niños posibilidad de recurso cuando se les aplicaba cualquier tipo de castigo y aislamiento; por qué los partidos políticos, los sindicatos, los profesionales, hasta incluso profesores de Derecho Constitucional, aconsejaban que este no era el modelo para lo que era la atención de menores y ustedes hacían oídos sordos, como han hecho en tantos temas cuando les hemos estado diciendo: miren que tienen ustedes que atender el tema de la discapacidad, tienen que atender a la dependencia, tienen que atender a los menores, tienen que atender a los mayores. Pero ustedes no, ustedes vivían en un mundo de ilusión, como el que ha planteado usted hoy aquí, ha tenido un sueño y ha venido diciendo que si nos llama no sé quién de Bruselas y nos dice no sé qué. No, mire. Las cosas serias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, realitzat el debat anem a passar a votació.

Senyories, votem el punto 11 de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'investigació. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta s'ha rebutjat amb 45 vots negatius i 43 vots afirmatius. Queda rebutjada la proposta. (Remors)

Proposició de llei de modificació de les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat per garantir la paritat de gènere als seus òrgans, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 58. 336, BOC número 171). Criteri del Consell (RE número 62. 759, BOC número 181)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia i últim, que és el 13, que és el debat i votació sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei reguladora de les institucions de La Generalitat. Llegirem, en primer lloc, el criteri del Consell pel secretari segon de la mesa, senyor Emilio Argüeso.

El senyor secretari segon:

«El Consell, en la reunión celebrada el 12 de mayo de 2017, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de proposición de ley de modificación de las leyes reguladoras de las instituciones de La Generalitat para garantizar la paridad de género en sus órganos, presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Podemos-Podem, registro de entrada 58. 336. Lo que comunico a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 62. 759, Boletín Oficial de Les Corts, número 181, de 24 de mayo de 2017. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Argüeso.

Senyories, si no hi ha inconvenient per a exposar el torn a favor de la iniciativa és el grup proposant i defensarà la proposició de llei el síndic del Grup Compromís, senyor Fran Ferri, que té huit minuts com a màxim per a exposar el torn a favor. Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, hui tinc l'honor de presentar, de defensar una iniciativa que hem signat conjuntament PSPV, Compromís i Podemos-Podem. És una iniciativa important, perquè modifica les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat que arreplega l'estatut. Estem parlant de la Sindicatura de Greuges, de la Sindicatura de Comptes, del Consell Valencià de Cultura, de la Acadèmia Valenciana de la Llengua, del Comité Econòmic i Social i del Consell Jurídic Consultiu.

Per això volem fer un esforç, per arribar a acords i consensos amb tots els grups que vullguen participar d'esta reforma. I d'ahí que, tot i la simplicitat de la norma, apostem per una tramitació ordinària i no una tramitació en lectura única, com s'havia previst inicialment, amb un esforç de diàleg i acord que espere que possibilite que la reforma vaja endavant.

Queda clar que estem davant una iniciativa important i ho és. Però sobretot estem parlant d'una iniciativa necessària, perquè l'objectiu no és un altre que treballar per la igualtat entre homes i dones, aconseguir que totes estes institucions estiguen més a prop dels valencians i valencianes, del cent per cent, és a dir de les homes i de les dones.

Proposem esta iniciativa des d'una visió fonamentalment i profundament feminista. I no és feminista perquè vaja a favor de les dones, és feminista perquè parteix del principi d'igualtat efectiva i perquè proposa avançar cap a una societat igualitària de la qual ens beneficiarem tant els homes com les dones.

Diversos estudis apunten als beneficis que aporta la societat una representació equilibrada entre homes i dones en els diferents òrgans polítics. Per una banda, és evident que la societat se sentirà més representada per eixos òrgans polítics, però és que a més està demostrat que en òrgans que tenen representació adequada d'homes i de dones treballen més intensament per la igualtat centrant-se en tots els temes que afecten a la societat i no només en els temes que afecten als homes. Per tant, és una proposta que va a favor de tots i que no va en contra de ningú.

Senyories, si algú té dubtes de la necessitat d'esta llei només fa falta que mire la composició actual dels òrgans estatutaris. Únicament la Sindicatura de Comptes complix este requisit d'igualtat. Sindicatura de Greuges: síndic i dos sindicatures adjuntes ostentades per homes, el cent per cent homes, zero per cent dones. Consell Valencià de Cultura: 1 president home, 1 vicepresident home, 1 secretari executiu home, 13 vocals homes i només 5 dones vocals; un 74% d'homes, un 26% de dones. Acadèmia Valenciana de la Llengua: 1 president home, 17 acadèmics homes, 3 acadèmiques dones; 86% d'homes, 14% de dones. Comité Econòmic i Social: 1 president home, 2 vicepresidents homes, 14 membres homes, 4 membres dones; 81% d'homes i 19% de dones. I, finalment, el Consell Jurídic Consultiu: 1 president en funcions home, 1 vicepresident en funcions home, 2 vocals homes i només 2 vocals dones; 66% d'homes i 33% de dones.

Estes xifres, senyories, no són casualitat. Està demostrat que sense una garantia normativa les dones queden permanent i sistemàticament excloses dels llocs de responsabilitat. Passa a les empreses, passa a la universitat, passa en molts àmbits de la societat, però també passa en l'àmbit polític. M'he referit en l'últim terme a les xifres del Consell Jurídic Consultiu, que és precisament el que va fomentar, la seua elecció i la seua negociació, el que proposàrem esta iniciativa. Eixe procés de negociació del nou Consell Jurídic Consultiu va posar sobre la taula un problema al qual ens enfrontem cada vegada que hi ha un procés semblant, sense cap regulació. I quan la negociació deriva en què cadascú es tria al seu membres passa que normalment solen ser homes els que trien tots els grups polítics.

Del plantejament inicial de fer una llei sobre la composició paritària del Consell Jurídic Consultiu vam passar a una idea molt més ambiciosa gràcies a l'aportació de la senyora Catalá, que ara no està, del Partit Popular, que ens va proposar que ho estenguérem a la resta d'institucions de l'Estatut d'autonomia. Li vàrem fer cas a la senyora Catalá i ací està una proposta que busca introduir garanties d'igualtat en totes les instituciones comissionades per les Corts i consultives presents a l'Estatut. No ha sigut la primera vegada que hem passat per una situació similar. Recordem la composició de la nova Mesa de Les Corts que va desenvolupar-se de tal manera que per primera vegada tots els grups parlamentaris podien triar un membre per a la Mesa de Les Corts, per tant era un mesa plural. I què va passar? Que tots els grups parlamentaris, tots, sense excepció, varen triar un home per a representar-los.

I en eixe cas vàrem dur endavant una reforma del Reglament de Les Corts que evitava que això torne a passar mai més, perquè la pluralitat no vaja en detriment de la igualtat. I la proposta va eixir amb el suport de quatre dels cinc grups d'estes Corts. Una ampla majoria que, en novembre de 2015, va donar suport a garantir que la Mesa de Les Corts i de les diferents comissions tinguen una presència igualitària d'homes i de dones, cap vot en contra d'eixa reforma del reglament.

Però tenim més representants amb més precedents. En 2016 vàrem aprovar una llei important, com la Llei de la corporació valenciana de mitjans de comunicació, i en ella establíem que els òrgans havien de ser paritàris i no recorde vore cap esmena de cap grup dient que això es canviara. Per tant, estem treballant en la línia positiva. La norma finalment va ser aprovada sense cap vot en contra.

I esta tendència és normal, perquè no només està passant ací. Organismes o institucions de les Nacions Unides, Consell d'Europa, Parlament Europeu donen suport a la implementació de quotes de gènere per a fer efectiu el principi de la no-discriminació.

Són més de cent estats els que contemplen quotes per a impulsar la igualtat en la representació i en els àmbits de presa de decisions. I ho fan perquè este sistema és necessari i és beneficiós per al conjunt de la societat.

Els grups que presentem esta proposta creiem que la presència igualitària d'homes i de dones, en estes institucions, serà beneficiosa per a tota la societat valenciana. Parlem d'institucions amb una importància capital en el nostre autogovern; institucions que vetlen pels nostres drets i llibertats, que exerceixen el control extern, extern, econòmic i pressupostari; institucions que assessoren en matèria jurídica, econòmica, social, cultural, laboral; institucions que dicten normes en la nostra llengua.

Ningú dubta que en la nostra terra tenim grans dones juristes. ¿Algú ho dubta? Tenim grans filòlogues. Tenim grans dones representants del món social o cultural. Llavors, ¿per què no formen part dels òrgans estatutaris?

No estem parlant de substituir els mèrits per la igualtat. El que proposem és combatre els obstacles que s'interposen entre els mèrits d'eixes dones i la realitat massa desigual.

Senyories, en estes Corts ja hem demostrat en diferents ocasions que tenim la voluntat d'avançar en la igualtat de gènere. Ho vàrem fer en 2015, amb la reforma del reglament, amb cap vot en contra. Ho vàrem fer en 2016, en la Llei de la corporació valenciana dels mitjans de comunicació; cap vot en contra. I ho fem ara, en 2017, en esta llei, perquè les institucions estatutàries tinguen les mateixes garanties que la Mesa de Les Corts o del consell rector de la tele i de la ràdio.

Per això els demane, senyories, a tots els grups el vot a favor de la presa en consideració d'esta llei, no només per coherència amb què hem impulsat fins ara, sinó, sobretot, perquè és una llei necessària, una llei avançada, una llei a favor de tots i en contra de ningú. Una llei perquè els mèrits i capacitats de tantes dones per fi compten.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

No sé si hi ha algú que vullga exercir el torn en contra. Pareix que no.

Amb la qual cosa, passaríem a la fixació de posició dels altres grups parlamentaris, començant per la senyora Cristina Cabedo, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, durant quatre minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Avui, en el quaranta aniversari de la democràcia a l'estat espanyol, presentem, conjuntament, Podem, Compromís i PSPV, la continuació d'una tasca, com bé ha indicat el senyor Ferri, que vam iniciar fa dos anys: aprofundir en la representativitat de les institucions democràtiques des de la perspectiva de gènere. En altres paraules: introduir la paritat en els òrgans que representen la ciutadania valenciana.

Les dones som el 51% de la nostra societat. No és que siguem un grup o un col·lectiu; és que som el 51%. I tanmateix sembla que per un conjur malèfic, que no sabem d'on bé -o pot ser sí-, no estem enlloc o, quan ho estem, ho estem en condicions ridícules, tenint en compte que no som un col·lectiu minoritari, sinó minoritzat, invisibilitzat, tapat, ignorat, menyspreat per tant.

Vam començar aquesta tasca en aquesta cambra, com bé també ha recordat el portaveu de Compromís. I la vam començar en aquesta cambra perquè és l'òrgan que naix amb l'objectiu de representar les valencianes i els valencians, el parlament, per tal que les meses del ple i les comissions siguen representatives d'eixa realitat social. I ara continuem amb els òrgans estatutaris.

Avui, com dic, en el quaranta aniversari de la democràcia a l'estat espanyol, també voldria aprofitar aquesta presa en consideració per a reflexionar sobre el concepte de quota en òrgans de representació ciutadana.

La paraula quota va sorgir per a visibilitzar les dones o, més bé, per a visibilitzar el fet que les dones, per ser dones, quedaven excloses dels espais de poder. I d'ahí la necessitat d'arbitrar mecanismes per a no expulsar-les.

Però ha arribat el moment i tenim radicalment clar açò de deixar de parlar de quotes. La perspectiva de gènere no és un plus que millora totes i cada una de les propostes que poden eixir d'aquesta cambra; a l'igual que la paritat no és un afegit que ens fa ser més guais o més progres en les nostres institucions i que, si es fa, és millor.

La paritat i la perspectiva de gènere el que fa és legitimar perquè puguem parlar definitivament de democràcia. No és un afegit, no és una millora; és que sense nosaltres no n'hi hauria democràcia. (Aplaudiments) No som una quota, no som un afegit; és que sense nosaltres no podem dir democràcia. És que les institucions, des del seu origen, haurien d'haver sigut paritàries en la seua representació.

El problema no el tenim nosaltres, nosaltres no ens hem d'afegir a res, sinó que la qüestió és per què no ens han volgut representar. La qüestió, com dic, és que sense nosaltres no n'hi ha democràcia.

Paritat, per suposat, perquè legitima les nostres institucions. I, per això, volem la nostra representació en elles.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Intervindrà el Grup Parlamentari Ciudadanos, la seua diputada senyora Rosa García.

La senyora García González:

Señorías, la sociedad española, y por ende la valenciana, posee, a día de hoy, numerosos ámbitos en los que determinados colectivos son discriminados: minorías étnicas, religiosas, lingüísticas, el colectivo LGTBI y las mujeres.

Sin embargo, y aunque vamos a votar a favor de esta toma en consideración, les anunciaré que presentaremos enmiendas, ya que algunos de ustedes -y hablo del Grupo Socialista- deben conocer de sobra nuestro posicionamiento, puesto que en el documento que se firmó en febrero de 2016, en el Congreso de los Diputados, acuerdo para un gobierno reformista y de progreso, en el punto 3, medidas por la igualdad entre hombres y mujeres, ambos partidos acordamos que se inducirá a las sociedades cotizadas a adoptar medidas dirigidas a incrementar la representación de mujeres en los cargos directivos y los consejos de administración, con el objetivo final de conseguir al menos el 40%. Es decir, garantizar la igualdad de mujeres y hombres de forma real, progresivamente, y no visual, como pueden ser los puestos alternos o las listas cremallera.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Como les decía, debemos apostar por conseguir la igualdad de derechos y trato real, y no una visual. Y lo sé, sé que hablamos exclusivamente de las instituciones de La Generalitat, pero yo supongo que lo que ustedes quieren para las instituciones lo querrán también para fuera de ellas.

Insisto diciendo que hay un problema de falta de igualdad en el conjunto de la sociedad, porque lo hay, eso es una obviedad, pero en muchos aspectos, no solamente en paridad de género, en muchos aspectos. ¿Qué me dicen, por ejemplo, de las personas con diversidad funcional? Me ha sido imposible encontrar la cifra de valencianos en ese rango. Pero, quizás, les pertenecería estar en el número diez o quince de esa lista; y lo mismo con el colectivo LGTBI.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Mata, en nom del Grup Parlamentari Socialista. (Veus) Perdó? Ah! , que vols rèplica? Sí, doncs. Des d'ahí?

Perdone, senyor Mata.

Senyor Ferri, quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta -en estos moments.

Senyora García, mire, la veritat és que estic d'acord en part del que vosté ha dit. Li agraïsc que vagen a votar a favor de la tramitació d'esta llei i espere, amb ànsia, vore quines són les seues propostes per a, d'alguna manera, si pot millorar-se la nostra proposta.

Però. , i és cert que, amb la qüestió de garantir la paritat en els òrgans, l'equilibri de sexe en els òrgans, no arribem a la consecució final, que és el que volem, que és una societat igualitària. Però això ajuda. Perquè, si tinguérem dones prenent decisions en els consells d'administració de les empreses, si tinguérem més dones prenent decisions en els òrgans estatutaris, segurament eixa bretxa salarial de què vosté parlava no seria tan bretxa salarial, perquè les mateixes dones es preocuparien perquè les seues companyes tingueren el mateix salari que un home que fa la mateixa feina.

Jo crec que per això és important que anem donant passets. I un passet més és avançar en este sentit.

I la veritat és que no em sorprén el seu vot, perquè vosté ja va dir, quan vam aprovar la reforma del reglament que proposava fer que la Mesa de Les Corts fóra paritària, que les meses de les comissions foren paritàries, vosté ja va dir el següent: «Con la propuesta que se presenta hoy, damos un paso adelante en esa integración y en la consecución de la igualdad de género que todos ansiamos; y no deja de ser un paso más en esa dirección. Por nuestra parte, bienvenidas sean las propuestas como las que hoy presentan, y esperamos que llegue el día en que la integración de sexos y la igualdad definitiva sea tan real que no tengamos que hacer modificaciones en ese sentido». Per això no em sorprén la seua postura.

I tampoc em sorprén perquè, en el Parlament Europeu, Ciudadanos va votar a favor de l'estratègia de la Unió Europea per a la igualtat entre homes i dones després de 2015, que deia el següent: «Considerando que la utilización de cuotas de género y de listas cremalleras en la toma de decisiones políticas ha demostrado ser la herramienta más eficaz para abordar la discriminación y los desequilibrios de poder entre hombres y mujeres y para mejorar la representación democrática de los órganos de decisión política. » Per això no em sorprén.

I tampoc per açò següent que diu que el Parlament Europeu destaca la importancia de las cuotas para aumentar la presencia de las mujeres en los procesos de toma de decisiones. Vostés van votar a favor, el Partit Popular es va abstindre; però això és un passet més. Vol dir que tots estem molt més propet en eixa consecució de la igualtat i esperem que en el tràmit final d'esta llei arribem tots a un bon acord.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyora García, polse, per favor.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, ja continuem en la fixació de posició del Grup Socialista.

Té la paraula el síndic del grup, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, senyor president.

Jo crec que és un dels dies més feliços de la participació política d'este parlament. Les dones no són un col·lectiu. Les dones són més de la mitat de la humanitat (aplaudiments) i sense elles no hi hauria humanitat. Les dones són les que moren per ser dones, les dones són la mitat de la humanitat que en igualtat de treball respecte a un home, tenen menys sou. Les dones són la mitat de la humanitat que suporten aportacions pintoresques com la d'ahir de «guarderías solo para niños en hospitales».

Les dones són el millor que té esta societat i la societat no va al ritme de la feminització que es requerix. El pas més important que s'ha fet en la lluita per les dones ha segut la llei d'igualtat de l'any 2007, llei que se transcriu en l'acord Ciudadanos-PSOE, entre altres coses perquè la mateixa llei ja garantia que el 40% dels membres dels consells d'administració de les grans empreses havien de ser dones, com una recomanació.

És de veres que hi ha arguments que diuen: «No, es que siempre ha habido mujeres excelentes. » Clar que sí. Com diu el llibre de Bárbara Pym, sempre hi ha hagut dones excel·lents. Però hi ha hagut milions i milions i milions d'homes mediocres en l'administració. El que no pot ser és que exclogam la part més important de la societat dels òrgans estatutaris. I ho hem de fer en lleis com esta.

El nostre grup va decidir que hi haguera una dona a la Mesa de Les Corts, però no sols perquè és probablement la persona més talentosa per a estar la Mesa, sinó perquè era indigne que cinc persones foren del mateix sexe en la Mesa de Les Corts. (Aplaudiments)

Hem passat una època. En l'any 1997, en el conjunt dels parlaments autonòmics hi havia un 11% de dones. Ara són al voltant del 23 o el 25%. Per què? Perquè hi ha forces d'esquerra que han apostat perquè hi haguera llistes paritàries i llistes cremallera. I este parlament és millor perquè hi ha moltes més dones. (Aplaudiments). Estem farts que quan hi ha un conflicte social. Las Kellys de Gran Canaria, mujeres que hacen los trabajos que no quiere hacer nadie y cobran dos euros y medio. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Santes paraules les del papa Francisco.

Sí, senyora Rosa García, vosté… Per a què vol. ? Considera vosté que ha segut contradita en les seues argumentacions pel senyor Mata?

La senyora García González:

Sí, justo (inintel·ligible) … Sí.

El senyor president:

En el tema del matrimoni? (Rient)

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

Sí, bueno, al principio, señor Mata, hablaba usted de que las mujeres no son un colectivo. Desde luego que no. Yo creo que he leído poniendo las comas donde se debían y he dicho exactamente que determinados colectivos son discriminados: minorías étnicas, religiosas o lingüísticas, LGTBI, puntos suspensivos, y mujeres. O sea, no estaba considerándolos un colectivo. Obviamente ahí hemos chocado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Mata, vosté vol…? Anem bé de temps, i per tant.

El senyor Mata Gómez:

Por tanto, habrá que luchar por la igualdad en todos lados, porque la democracia no es fortalecer a las mayorías, es precisamente garantizar que aquellos elementos de la sociedad en que hay desigualdad contribuyamos a corregirlo. Y ese es un elemento, es un elemento de igualdad. No tiene las mismas condiciones, no pueden trabajar las mismas horas, porque les es imposible conciliar. Ganan menos salario, y encima, señoría, las matan por ser mujeres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, sí, jo done fe que la presència de la vicepresidenta Carmen Martínez ajuda, i moltíssim, i millora moltíssim el que els altres membres de la mesa aportem. (Aplaudiments) Per tant, done fe, done fe. (Rient)

Senyoria, senyora Blanca Garrigues, té vosté la paraula, en nom del Grup Popular. Ací se pot plantejar tot i tot està per fer i tot és possible. Ara escoltem l'última oradora, si no n'hi han rèpliques, d'esta sessió de Ple. Té vosté l'honor de finalitzar este plenari…

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

…i l'escoltarem amb silenci i amb respecte.

La senyora Garrigues Francés:

Bueno, hoy traen ustedes aquí a debate una proposición de ley que obliga a cumplir la paridad en los nombramientos de las instituciones. Obliga, otra vez imposición, señores del botànic. Y se les ocurre ahora.

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon, senyoria.

Senyories, s'ha demanat reiteradament silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula, en este cas la il·lustre diputada Blanca Garrigues. Disculpe vosté les interrupcions.

La senyora Garrigues Francés:

Las mujeres estamos hartas de cuotas, estamos hartas de que nos infravaloren, y con estas propuestas nos infravaloran. Yo soy mujer y por eso les puedo decir: a mí no me gusta que me regalen nada, como decía la compañera de Ciudadanos. Yo no quiero que me den un punto en una oposición por ser mujer. No quiero ocupar un cargo en una mesa o en un consejo, si no lo merezco, solo por ser mujer. No quiero que primero nombren a un hombre y después, en aras a la paridad se acuerden de mí. Miren, no quiero. Me niego a eso.

Yo sé que nuestro concepto de machismo y de feminismo es bastante diferente. Señores, para usted ustedes es machismo que un hombre se siente en un autobús desparramado. Para nosotros, es mala educación. Para ustedes es machismo que los semáforos lleven pantalones, y les colocan una falda. Para nosotros es una chorrada.

Por todo esto, les digo, y apelo de verdad a la seriedad y a la sensatez de todos: ¿no sería mejor que pensáramos para cada puesto en la persona adecuada y nos dejáramos de etiquetar, de separar por sexos? ¿No sería mejor que dejáramos de etiquetar a las personas entre mujeres, hombres del Partido Popular, del Partido…? ¿No sería mejor que habláramos de personas? Mérito y capacidad, porque con esto, con esto si será tablas y acabo de separarlas no defienden la igualdad. Se lo digo de verdad.

El senyor president:

A vore, com que tenim temps i… (Remors) Aplicarem l'article 71 i el 31. Senyora Cabedo… Però, vosté està en l'ús de la paraula o què està fent? Jo és que ja m'he cansat. Ja està bé. Dirigix els debats la presidència i aplicarem l'article 71. Ja està bé, home. (Aplaudiments) Perquè ha segut contradit en les seues argumentacions.

Senyora Cabedo, vosté se dirigix… A la senyora Garrigues. Un segon, un segon. Té vosté quatre minuts. Després, el senyor Ferri. Finalitzarà el debat la senyora Blanca Garrigues.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, senyor president, gràcies.

He demanat el torn de paraula, perquè la senyora Garrigues ha fonamentat la seua argumentació en el fet que no són quotes. I jo he deixat molt clar en la meua intervenció que és que no són quotes, és una qüestió de democràcia. Senyora Garrigues, nosaltres no obliguem que hi haja paritat, perquè no obliguem que en la societat n'hi haja un 51% de les dones. I per tant, si açò representa la societat, allò lògic és que hi haja també, com a mínim, un 50% de senyores diputades.

És obvi que les persones que han d'estar ací assegudes són les que tinguen mèrit i capacitat. El problema és que les dones han de tindre el doble de mèrits i de capacitats que els homes per a asseure's ací. (Aplaudiments) I de fet, senyora Garrigues… Per favor, per part de tot el món. Jo, senyora Garrigues, fique la mà al foc que en el seu partit està ple de dones amb mèrits i capacitats per a fer polítiques que jo mai en la vida faria, per a fer polítiques que jo mai en la vida faria, però estan igual de capacitades que els seus hòmens.

Vosté està d'acord amb mi, veritat? (Veus) Me podria dir per què el senyor Mariano Rajoy de catorze persones que formen el seu govern, només cinc són dones? (Aplaudiments) On estan les seues senyores que tenen les mateixes capacitats i mèrits que els seus hòmens?

Senyora Garrigues, jo voldria que tot i que les seues polítiques tenen un impacte nefast per al global de les dones, les seus dones que tenen els mateixos mèrits i capacitats per a fer eixes polítiques nefastes respecte als seus hòmens, estigueren en igualtat de condiciones. Ho vull per a les dones del meu partit i ho vull per a les dones del seu partit. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Inoïble) . a replicar, té tot el dret, senyora Garrigues, diputada.

Quan vosté vullga.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyories, deixem parlar…

La senyora Garrigues Francés:

(Inoïble) … Vuelvo a repetirles. Si quiere le contesto, señora. (Veus)

El senyor president:

Senyories, escoltem a… (Veus) Senyories, deixem parlar la diputada. (Veus)

La senyora Garrigues Francés:

De todo eso votan ustedes en contra de todas las iniciativas de conciliación laboral, familiar, como quieran llamarle ahora, personal, que hemos intentado llevar a esta cámara. Eso sí es trabajar por la igualdad, señora Cabedo. Eso sí. (Aplaudiments) Porque cuando consigamos la conciliación real de todos, cuando todos…, exista la corresponsabilidad, todos estén implicados en la educación de los hijos, en la asistencia de los mayores, es cuando las mujeres tendrán que dejar una vida que hasta ahora les ha estado vetada y podrán acceder a ella.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Blanca Garrigues.

Sí, primer el senyor Ferri. (Veus) No, vosté ha demanat primer i després el senyor Mata. (Se sent una veu que diu: «Val, val, val. »)

Senyor Ferri, té vosté la paraula. Imagine que és per a rèplica a la senyora. (Se sent al senyor Ferri Fayos que diu: «Però jo sóc el proposant. No sé. ») (Se sent una veu que diu: «Clar, anirà primer ell. »)

El senyor president:

D'acord, doncs, primer el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyora Garrigues.

Senyories, per favor. Si demana vosté la paraula, ja està. Escoltem la diputada Blanca Garrigues. Després n'hi ha una altra intervenció del senyor Ferri.

La senyora Garrigues Francés:

Señor Mata, no es cuestión de polemizar. Yo estoy de acuerdo con usted en que hay que trabajar por conseguir la igualdad real y efectiva, pero no de esta forma, no como siempre lo hacen, con imposición, con obligación. Y menos mal que a última hora les ha venido el sentido común y han quitado la lectura única. Porque su idea ya era pasar esto…

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora Garrigues Francés:

…en veinte minutos. Acabamos, veinte minutos, media hora, no damos participación, no oímos a los que están en esos órganos, no oímos a los expertos y acabamos. Menos mal que a última hora alguien les ha dicho, «oiga, esto queda un poquito feo, ¿eh? » Pero bueno, la idea suya era esa, votar en lectura única.

El senyor president:

Senyories, silenci.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyories, demane silenci, per favor.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

Y bueno, nosotros, en todo caso, dado que han quitado la lectura única, tenderemos la mano como siempre lo hemos hecho para participar, para trabajar, para escuchar a los que vengan. No solo a los que traigan ustedes, que oye, parece que solo les gusta escuchar a esos. También a los que propongan otros grupos. No, es que yo he estado en otras leyes y parece que no les guste… Cuando ya no les bailan el agua… Es como la sindicatura de greuges, antes le daban muchísima importancia, desde que ya no les dicen lo que quieren oír ya parece que nos les gusta tanto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

Senyor Ferri, per a rèplica a la senyora.

El senyor Ferri Fayos:

Bé, començaré pel final. Vosté, en el que ha dit que vénen només els que nosaltres volem, això, primera, que en la reforma del reglament va ser Compromís qui ho va proposar, que poguera vindre qualsevol persona que proposaren els grups. Que cada grup poguera proposar, almenys, tres persones. Cosa que el seu grup no havia posat en la seua iniciativa inicial de reforma del reglament.

Però bé. Com diria el senyor Rajoy, las personas son mucho personas. I això és un argument que s'utilitza molt habitualment. (Rialles) Però n'hi ha desigualtat que actua contra les persones que són dones. Existix o no existix? (Se sent una veu que diu: «Ahí està. ») Las personas son mucho personas però n'hi ha desigualtat que s'aplica a les persones que són dones. I això existix. Igual que n'hi ha desigualtat que s'aplica a les persones que son d'un color diferent al que som la majoria dels que estem en este parlament. No el senyor Mata perquè és més moreno. (Rialles)

N'hi ha desigualtat que s'aplica també a les persones per la seua orientació sexual o identitat de gènere. I són persones també. Però se'ls aplica una desigualtat. I en este cas estem parlant de la desigualtat que s'aplica a les dones. I tinc una notícia per a vosté que, a més, és llicenciada en dret. Les llei obliguen, senyora Garrigues. Les lleis obliguen. (Aplaudiments) Ho dic pel que ha dit vosté abans.

Mire, vosté ha dit: «¿Tienen que estar en un puesto solo por ser mujer? ». Vosté ha escoltat el meu discurs? En cap moment he dit això. El que he dit és que són necessàries estes lleis perquè els mèrits i les capacitats de moltes dones siguen tingudes en compte. I tenim la sort que n'hi ha grups parlamentaris que tenen una síndica que és dona. I tenim la sort que n'hi ha grups parlamentaris que proposem a dones per a òrgans d'administració de l'administració pública o del Consell Rector de la televisió o d'altres llocs. Tenim eixa sort. Però no en tots els òrgans hem tingut eixa sort.

I si vol li torne a llegir tota la retafila de com estan els òrgans estatutaris ara mateix. Vol que li ho torne a llegir? O m'ha escoltat abans quan ho he dit? (Veus) Vol que li ho torne a llegir? (Protestes) En la Sindicatura de Greuges, cent per cent homes. Consell Valencià de Cultura, 74% d'homes, 26% de dones. Acadèmia Valenciana de la Llengua, 86% d'homes, 14% de dones. (Veus) Comité Econòmic i Social, 81% d'homes, un 19% de dones. El tema de la Mesa ja està arreglant en el Reglament. En la pròxima legislatura, quan comencem, estarà arreglat. (Protestes) Clar que sí, clar que sí. També els molesta això. És que els molesta tot a esta gent, jo no sé què passa. (Rialles)

Després, Consell Jurídic Consultiu, que és pel qual naix esta proposició, 66% d'homes, 33% de dones. La proposta que anava a portar-se a votar a un Ple, 3 homes. El Partit Popular també va proposar un home perquè no tenen dones que tinguen mèrits i capacitats per a estar al Consell Jurídic Consultiu. Segurament serà això.

Bé, com li deia, la llei naix del debat que hem tingut en este parlament sobre el Consell Jurídic Consultiu i la seua composició. I a través d'eixe debat vàrem parlar tots els síndics dels grups parlamentaris i sembla que teníem un preacord que tots signaríem una proposició de modificació de la llei perquè es complirà la paritat en l'òrgan del Consell Jurídic Consultiu. Però resulta que la senyora Catalá em va fer una proposta que era millor, que era ampliar-ho a tots els òrgans estatutaris. I jo li vaig fer cas a la senyora Catalá i he presentat esta llei conforme va dir la senyora Catalá que la presentara. Que, per cent, jo esperava que fóra de tramitació immediata i de lectura única perquè estàvem tots d'acord, però sembla que no va ser així. M'ho proposa i després em diu el contrari.

Però bé, jo crec que la senyora Catalá té un fons bo en eixe aspecte i, per tant, jo li pregunte a vosté: Vosté és de la senyora Catalá o de la senyora Bonig? En este tema, vull dir. No vull dir en un altre tema. (Veus) Senyora Garrigues, esperem que n'hi haja un dia en què no hàgem d'aplicar lleis que obliguen, com totes les lleis, que es complisca la paritat en el òrgans de decisió. Però mentrestant, calen lleis com esta perquè a moltes dones els tinguen en compte els seus mèrits i les seues capacitats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Ara sí ja, finalitzarà el debat la il·lustre diputada Blanca Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Miren, no he dicho que no vengan, he dicho que no les gusta escucharles. No he dicho que no vengan a la comisión, he dicho que no les gusta escucharles. De hecho, su primera iniciativa era pasarlo por lectura única, porque esto de la participación de boca queda muy bien, ¿eh? Pero luego, a la hora de la práctica no les gusta tanto. Y no les gusta tanto igual que el tema de la igualdad. Que mire, la igualdad para ustedes es puro postureo. Se lo digo así, puro teatro. Porque cuando ustedes hablan de igualdad les gusta mucho hablar y a nosotros también. No consideramos que sea perder el tiempo, como decía una diputada la semana pasada. No. Consideramos que hay que hablar, que hay que practicar y que esto es bueno para la sociedad, que se hable.

El senyor president:

Senyories, demane silenci, per favor.

La senyora Garrigues Francés:

…si quiere se lo leo, si no lo pueden mirar, porque está en la ley. (Veus) No les interesa, ya lo sé que no les interesa la igualdad. Les Corts… Pero yo se lo leo igual, por si acaso les llega a alguno. «Les Corts Valencianes i el Consell de La Generalitat procuraran en el nomenament o designació de persones per a constituir o formar part d'òrgans institucionals que existisca una presència paritària de dones i hòmens. » Procurarà. Trabajaremos para conseguirlo de la mejor manera posible, poniendo sensibilización, campañas, formación, educación. No sé quién lo ha dicho de ustedes, pero estoy completamente de acuerdo con esa palabra. Ahí se comienza la igualdad. Educación. Por eso nosotros llevamos una PNL (veus) que he de decir que la aprobaron todos, donde decíamos…

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora Garrigues Francés:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

Senyories, ara sí que anem a passar ja a votació, i amb esta votació finalitzarem els nostres treballs. (Soroll de papers)

Senyories, anem a votar el punt 13 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la llei reguladora de les institucions de La Generalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, queda acceptada la tramitació de la proposició de llei per 56 vots favorables; 29 vots contraris.

Senyories, amb este punt finalitza la nostra sessió de ple número 55, i tot dir-los que han fet un bon treball.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 37 minuts)

