Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de juny de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 55. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar la sessió de ple amb les recomanacions habituals que quant a comunicació s'informa que este ple es pot visualitzar pels serveis tècnics, televisió interna, i se pot conéixer, i per a divulgar l'activitat del ple utilitzem el hashtag #plecorts.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, els comunique que a petició del Consell el punt 8 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació que ha de substanciar el Grup Parlamentari Podemos-Podem, i a causa d'una qüestió d'agenda que el conseller ha de desplaçar-se a Madrid, el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, se'ns demana que el punt 8, interpel·lació de Podemos-Podem, figure en el punt 6 de l'ordre del dia, és a dir, la primera interpel·lació de la vesprada. ¿N'hi ha algun inconvenient per part d'algun grup? Doncs, s'aprova l'alteració de l'ordre del dia.

I, seguidament, anem a començar amb el punt 1 i 2 de l'ordre del dia, per acord de tots els grups parlamentaris, i tot i que s'ha presentat una esmena a cadascuna de les PNL, la del Grup Popular i la del Grup Socialista, i per acord de tots els grups, el debat tindrà lloc de la següent manera: en primer lloc, per a la presentació i defensa de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, senyor Rubén Ibáñez, tindrà huit minuts; per a la presentació i defensa de l'esmena de la PNL del Grup Socialista huit minuts, el senyor Mata; huit minuts l'esmenant, el grup esmenant, senyor Montiel, huit minuts per a defensar i presentar les esmenes a la primera PNL i a la segona; quatre minuts per a acceptació o no d'esmenes; i, després, la fixació de posició dels grups que no han presentat esmenes. ¿D'acord, senyories?

Doncs si és així, comencem el nostre treball i fem el debat conjunt del primer punt i el segon punt de l'ordre del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la incorporació en els pressupostos generals de l'estat de 2017 de la possibilitat que les corporacions locals puguen reinvertir els seus excedents i superàvits, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 64. 792, BOC número 184) i Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reinversió del superàvit de les entitats locals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 040, BOC número 181)

El senyor president:

Per a la presentació i defensa de la PNL, proposició no de llei de tramitació especial d'urgència del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Recordem a les seues senyories que s'han d'acreditar per a poder votar.

Disculpe, senyor Ibáñez.

Donem la benvinguda a tots els col·lectius que ens acompanyen per a conéixer l'acord de tots els grups en esta declaració institucional que anem a donar lectura immediatament.

Declaració institucional amb motiu del Dia Nacional de les Llengües de Signes Espanyoles

El senyor president:

Diu així, és Declaració Institucional Dia Nacional de les Llengües de Signes Espanyoles:

«Amb motiu del Dia Nacional de les Llengües de Signes Espanyoles, i coincidint amb el desé aniversari del reconeixement legal d'aquestes llengües a Espanya, Les Corts declaren el valor de la llengua de signes com a garant d'equitat, inclusió i de llibertat, una històrica i justa demanda de la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana i el seu moviment associatiu comarcal i local, de la Confederació Estatal de Persones Sordes i de l'Associació de Persones Sordcegues de la Comunitat Valenciana.

»Qualsevol mesura que es prenga en consideració per a avançar en polítiques inclusives per a les persones sordes i sordcegues ha d'incorporar de forma unívoca les llengües de signes en qualitat de vehicles de cultura i de comunicació que els permeten desenvolupar les seues veritables capacitats per contribuir a la construcció d'una societat cada vegada més justa i solidària.

»La voluntat dels individus i de les famílies no és suficient per a garantir l'accés en qualsevol àmbit en condicions d'igualtat sinó que en el cas de les llengües de signes, tal com passa a Europa i en la totalitat de les llengües minoritàries, l'eix de les obligacions de protecció se situa en les polítiques públiques. Per això, cal que les institucions responsables de legislar prenguen consciència que l'atenció de les necessitats de les persones sordes passa per atendre també les seues demandes respecte al desenvolupament efectiu dels seus drets lingüístics i a la promoció d'aquesta llengua a la Comunitat Valenciana.

»La Convenció sobre els drets de les persones amb discapacitat estableix l'obligació dels estats per a facilitar l'aprenentatge de la llengua de signes, així com promoure la identitat lingüística de les persones cegues, sordcegues, a fi de propiciar la seua participació plena i en igualtat de condicions en l'educació i com a membres de la comunitat, un mandat que ha de comprometre i ser assumit per totes les administracions públiques. (Soroll de papers)

»De la mateixa manera, convé tenir en compte els deus anys transcorreguts des de l'aprovació de la Llei 27/2007 i el nostre Estatut d'autonomia, el qual estableix en l'article 13. 4 el següent: «La Generalitat garantirà l'ús de la llengua de signes pròpia de les persones sordes que haurà de ser objecte d'ensenyament, protecció i respecte«, a efectes de facilitar el marc normatiu que permeta la seua aplicació efectiva.

»Per tot això, Les Corts, en l'àmbit competencial assumixen els següents compromisos:

»Primer. Avançar en l'establiment del marc normatiu que regule les mesures necessàries per a la normalització, respecte i ensenyament de la llengua de signes a la Comunitat Valenciana en les seues diferents variants.

»Segon. Mantenir, als efectes abans indicats, una col·laboració estreta amb les entitats expertes en llengua de signes públicament reconegudes en l'àmbit territorial de la Comunitat Valenciana que es troben vinculades a la comunitat lingüística usuària d'aquesta i promoure el desenvolupament de la normativa que reconega la competència lingüística en llengua de signes.

«Palau dels Borja, 14 de juny del 2015. » (Aplaudiments)

En llengua de signes és. (pausa) un poc així. (Aplaudiments)

És el primer punt del nostre ple, donem les gràcies als visitants i als col·lectius, a Fesord, i a la traducció que se'ns ha fet per part de la companya. Saben vostés que totes les nostres sessions plenàries van traduïdes en la sessió de signes.

Senyories, ara sí, continuem el nostre treball amb el primer punt de l'ordre del dia.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per a presentar i defensar la PNL del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y digo «favorable» porque sus señorías se pueden preguntar ¿y por qué ahora? , ¿no? , es una pregunta bastante oportuna, ¿y por qué ahora sí que se quiere revisar esto? Pues es muy sencillo, es decir, el contexto económico y financiero en el que nos movemos en cuanto a las cuentas públicas ha cambiado sustancialmente. Hay que recordar que en el año 2009 el déficit público de nuestro país alcanzó el 11,09%, el año pasado cerró en el 4,3%, una bajada más que sustancial de casi siete puntos que ha supuesto una inyección de oxígeno a las cuentas públicas de una forma más que notoria.

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci i respecte per a escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula.

Qui no respecta no serà respectat.

Disculpe, vosté, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es evidente que a la gente determinados reconocimientos de una realidad y la constatación de la misma les produce, cuando menos, lo que diríamos en términos de diario oficial, remors.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Coneixerem ara la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista. Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula el síndic del Grup Socialista, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, senyor president.

¿Que llaman al Partido Popular. ? Sí, les llaman de los juzgados y de todos los lados para que devuelvan el dinero. Muchos de los dirigentes del Partido Popular que han trincado y se han llevado. Porque si el ejemplo va a ser un déficit de 44. 000 millones de euros, como el que tenemos aquí, por gestores del Partido Popular durante veinte años. Y lo he dicho muchas veces, un valenciano o una valenciana en el año 1995 tenía una deuda de 900 euros. Y veinte años después del Partido Popular, cada valenciano y valenciana, incluyéndonos nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros amigos, deben 9. 500 euros. Pues si esa es la gran gestión. , que venga cualquiera y que lo vea.

¿Por qué? Pues mire, hay una cosa evidente que el Partido Popular y los gobiernos de Rajoy y Montoro tienen claro, y es que la estructura del estado en la que hay ayuntamientos, comunidades autónomas y gobierno central solo tienen sufridores: comunidades autónomas y ayuntamientos. El gobierno central ni reduce, ni es austero, ni crea. , ni hace con los superávits, que no tiene, porque no hace más que generar déficit, como esquilmar todo el fondo de la seguridad social. Pero, en cambio, donde la gente se tiene que dirigir a sus administraciones para que resuelvan problemas, que son los ayuntamientos, les van poniendo trabas, especialmente desde la ley de estabilidad presupuestaria del año 2013. ¿Por qué? Pues porque cuando alguien no puede pagar la luz, va al ayuntamiento. Cuando alguien no tiene trabajo, va al ayuntamiento. Cuando alguien cree que hay una situación desastrosa en su domicilio, que hay riesgo de violencia de género, va al ayuntamiento. Y, en cambio, ustedes aniquilan todas las posibilidades que tengan los ayuntamientos para tener infraestructuras, para crear empleo y para operar en determinadas cuestiones que el gobierno central no está atendiendo. Pero es que la trampa de esto es curiosa. No hay sustancialmente ninguna diferencia con las leyes anteriores de presupuestos.

Por tanto, que las magnitudes macroeconómicas, sean las que usted dice que son, están condicionadas por muchas cosas: la gran política de estímulo financiero que ha hecho la Comisión Europea. ¿Cómo es posible que si los gobiernos estaban pidiendo en el año 2008 que el Banco Central Europeo inyectara dinero al sistema, pasemos a que ahora haya 80. 000 millones de euros en los que se compra deuda de administraciones públicas, se compra deuda pública, y se va frenando, inyectando dinero al sistema?

La única novedad es que estamos ante gastos que no deben estar necesariamente comprometidos en el ejercicio de la aplicación del superávit. Por tanto, ustedes hacen, como siempre, un circunloquio, más bien verbal que otra cosa, para evitar que algunos ayuntamientos que tenían una programación de obras e inversiones, que probablemente no hubiera estado ejecutada en su integridad en el año 2017, pues pueda tener remanentes de tesorería que les permitan acabar las obras en el 2018.

En definitiva, señorías, si han venido corriendo a traer a una PNL para marcarse puntos de que acaban con el problema de los ayuntamientos, este grupo les dice: mentira, mentira. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, a estes dos proposicions no de llei. , s'han presentat esmenes als dos textos, al del Grup Popular i al Grup Socialista. Per a la seua presentació i defensa de les esmenes té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Podemos-Podem, Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyor.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel, per la presentació de les seues esmenes.

Ara tindran lloc els ponents per a decidir si accepten o no l'esmena plantejada a cada text pel senyor Montiel, en nom del seu grup.

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y además ha dicho una cosa curiosa, que no sé si a sus señorías les ha pasado desapercibido, pero usted dice, «nuestra enmienda lo que recoge es una PNL que nosotros ya presentamos en octubre en comisión de justicia, creo que fue, el debate ya se tuvo»; ustedes, con nuestro voto en contra, lograron sacarla adelante. Y usted ha dicho que, claro, han pasado tres meses y no sabemos el Consell que ha hecho de esto, y, por lo tanto, la volvemos a presentar. Oiga, es que, y aquí está el presidente de las Cortes, es que el mecanismo no es, como no sé lo que ha pasado con una PNL que me han aprobado las Cortes, la vuelvo a presentar. No, podríamos estar hablando todos los días de lo mismo. Lo que tiene que hacer, si usted se cree que es oposición, que eso no lo sé yo, eso yo no lo sé, si usted se cree, es interpelar al gobierno. ¿Por qué no interpela al Consell y le pregunta? ¿Por qué no interpela al Consell y le pregunta sobre esto?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Després vosté tindrà temps per replicar, senyor Ibáñez, però ara anem a conéixer si el Grup Socialista accepta l'esmena que vostés han presentat.

Sí, senyor Mata, per a l'acceptació o no de l'esmena que planteja el senyor Montiel, en nom del seu grup. I després hi haurà les oportunes rèpliques.

El senyor Mata Gómez:

Pero aparte del medallero y cosas de éstas, lo importante es que los ayuntamientos tengan capacidad de gasto. Entonces, la flexibilización del techo de gasto es un elemento determinante, porque la regla del gasto Montoro se la aplica a todo el mundo, les manda unas cartas que son superagresivas y, en cambio, él incumple la regla 4. 000 millones y no se manda carta a sí mismo. Entonces, estamos en una especie de delirio de gestión en que un amigo mío, como Ramón Vidal, concejal del Ayuntamiento de Valencia, pues ha conseguido reducir la deuda hasta 677 millones, el año pasado el 8%. Me consta que en Elche lo están haciendo. En casi todos los ayuntamientos que tienen capacidad de gestión se está haciendo de una manera espectacular. Y luego, al final, no les permitimos que reinviertan ese superávit en acciones que contribuyan a crear empleo. Es más, no distinguen lo que son determinadas empresas públicas bien gestionadas y necesarias para prestar servicios públicos, que otras empresas públicas en plan montaje, como hacían ellos, de CACSA, de no sé qué, de no sé qué y no sé cuántos, pero, en cambio, se les pide el control y en algún caso la disolución creando alguna cuestión marginal.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Pero de los otros ayuntamientos, de los ayuntamientos pequeños, que además de los que yo vengo y a los que les cuesta -y hay algunos representantes aquí también-… a los que les cuesta un esfuerzo enorme, han dado una grandísima lección de eficiencia en la gestión cuando han sido ellos -porque hasta 7. 000, solo 1. 500 han sido los cuatro grandes ayuntamientos que le he citado-…, cuando han sido precisamente los pequeños municipios de este país los que han conseguido más de 5. 500 millones de superávit y, por tanto, cuadrarle las cuentas a un Montoro incapaz, a un Montoro incompetente, a un Montoro que está contra el municipalismo.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Seria el moment ara d'aquells grups que no han presentat esmenes.

En primer lloc -(pausa) si no me demanen la paraula, me deixen…-, el senyor David de Miguel, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor De Miguel Martínez:

Y parece que estamos… Y me gustaría también entrar en un tema que parece que aquí a algunos grupos les parece indignación, les produce… Y es el tema de una mínima disciplina de estabilidad presupuestaria, una mínima aunque sea. No es ni de izquierdas, ni de derechas, ni de centro, ni de extremos, es de sentido común. Y se demuestra con los alcaldes que hay aquí, que hay de distintos grupos, que cumplen con ese principio de estabilidad presupuestaria, y lo harán con mayor o menor convicción, pero es que saben que al final es lo mejor para sus vecinos.

Y por eso esa necesidad de que impere el sentido común en la gestión de recursos públicos es por lo que, mal que nos pese, o mal que les pese a algunos, pues tiene que haber una regla de gasto, tiene que haber un techo de gasto, porque tiene que haber unos presupuestos. Es que es necesario.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà a les dos proposicions no de llei que s'han presentat.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El meu grup parlamentari voldria començar avui, a tenor d'esta primera intervenció, i més si cap tenint en compte el tema que tractem, que és sobre el municipalisme, enviar les nostres mostres de condol a la família i als amics de Pasqual Batalla, portaveu de Compromís de Vila-real, que va faltar ahir mateix.

Jo voldria començar diguent que este debat és prou pervers, és prou pervers perquè es justifica en un suposat context favorable. Diuen que els ajuntaments han demostrat que se pot complir amb les regles perverses marcades per la troica, pel Partit Popular exercint la seua madura en les normes de Montoro, que les administracions ho han demostrat i la resta d'administracions no. És a dir, ni les autonòmiques, ni les del Govern d'Espanya.

Però no diuen com ho han pogut demostrar i a costa de què. Vostés es vanaglorien d'això. Nosaltres sabem ser gestors de les administracions municipals, però no obviem a consta de què. De minvar serveis bàsics per a la ciutadania, que és el que venia a aprofundir en les normes que va aplicar…, que ens està fent aplicar el Partit Popular. A consta del sacrifici, no gràcies a un govern, el del Partit Popular. No és un auxili cap als ajuntaments, sinó que els ajuntaments són els que han fet l'auxili a eixe context favorable. O si no, ¿de què? O si no, ¿de què?

Després, és superpervers, perquè diuen, «els ajuntaments són els que han complit, són precisament els que han fet possible el context favorable; altres administracions, no». Ara diguem que se pot afluixar en els ajuntaments, però si continuen les administracions autonòmiques, o sobretot la del Govern d'Espanya, sobretot la del Govern d'Espanya, incomplint els seus deures i sent injust a l'hora de repartir els fons i dir quines són les prioritats polítiques, que deuen ser les persones i no el rescat bancari, aleshores si produïm un altre context que deixa de ser favorable, tornarem als ajuntaments perquè són els complidors, ¿no? .

Però el Govern d'Espanya mai farà els seus deures, mai els farà, ¿veritat ? Fixen-se si este cercle no és viciós. És a dir, nosaltres, els ajuntaments, ens hem d'apretar a costa de l'administració local i a costa dels serveis que prestem a la ciutadania, l'administració més propera. I el Govern d'Espanya diu, «ahora que hay un contexto favorable, pues ahora aflojamos un poquito». Però ells no assumixen ni les prioritats polítiques necessàries, ni efectivament que han sigut injustos en este cercle que han dissenyat.

Miren, i ho vinc a dir, perquè, clar, aquí, eso de los errores… El Partit Socialista ara resulta que la reforma de la Constitució era un error, vinga, és el mateix argument que va gastar el Partit Popular sobre l'amnistia fiscal l'altre dia, senyor Manolo Mata. Cuidado en gastar això de los errores per a dir «es que fue un error». El PP també, en allò de l'amnistia fiscal, també ha sigut un error. Però el cas és que ha valgut per a dos coses, per a prioritzar els bancs per damunt de les persones, per a prioritzar els defraudadors per damunt de les persones. Benditos errores, dirán algunos. ¿Para cuándo el error de la ley de financiación municipal? Ese error no caerá. ¿Para cuándo la ley de cumplir el error de hacer cumplir los derechos fundamentales de la Constitución? Tampoc caurà. O per a quan, per exemple, fer complir eixe error de fer cas a l'Airef, efectivament, a eixa autoritat fiscal independent que diu precisament que la Comunitat Valenciana estem mal finançats i que, efectivament, els ajuntaments som els qui hem contribuït, nosaltres, únicament els ajuntaments…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Mollà Herrera:

…que ara hi haja un context en el qual vostés vullguen pujar la cara i eixir-se'n de buit?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ibáñez, ¿vol exercir el seu torn de rèplica?

Senyor Ibáñez, té la paraula per a rèplica a la senyora Mollà.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyora Mollà, per a rèplica al senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

A ustedes les importa poco los informes rigurosos de la Airef, que dicen que ustedes de forma premeditada perjudican los servicios de los valencianos y valencianas y los derechos, no solamente del municipalismo sino como gobierno autonómico, educación, sanidad, atención a la dependencia, generación de empleo. No quiera darle la vuelta. Yo le digo que es a costa de sacrificio, es a costa de sacrificio. Y, por tanto, no intenten ahora parchear la situación y quedar bien con los municipios. Hagamos de verdad las reformas que se necesitan en el ámbito de la administración local, porque si no ustedes seguirán cometiendo errores. «Ay, es que esto ha sido un error», que luego es que no puedes retrotraerte a cuando cometiste el error sino que lo pagan los ciudadanos.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És un debat innovador i per tant…

Senyor Ibáñez, volia replicar al senyor Mata?

En la presentació i defensa per part del senyor Mata… (Remors)

Senyories, és un debat que s'ha acumulat dos PNL. En la presentació i defensa del senyor Mata ha replicat al senyor Ibáñez; després el senyor Mata tindrà l'oportunitat de replicar esta intervenció… (Remors)

Senyories, crec que està clar. (Remors)

Senyor Mata, vosté demana la paraula per a…

El senyor Mata Gómez:

Únicament per aclarir una qüestió.

Jo creia que l'acord que teníem era que el senyor Ibáñez parlava huit minuts de tot, jo parlava huit minuts de tot, l'esmenant parlava huit minuts de tot i els grups podien tornar a eixir respecte a les esmenes i després…. (Remors)

El senyor president:

Senyories, és així com hem quedat. Però és cert que hi ha un reglament i en virtut del reglament, l'article 71 i l'article 31, el Grup Parlamentari Popular no fixa posició respecte a la PNL… (Remors)

Senyories, si volen escoltar. (Remors) Senyories, és cert que el Grup Parlamentari Popular no ha pogut fixar posició sobre la PNL del Grup Socialista i el Grup Socialista sobre la del Partit Popular, crec que és evident. I a més ha estat contradit en les seues argumentacions per part del senyor Mata.

Per tant, finalitzarem el debat amb la rèplica del senyor Ibáñez i si el senyor Mata vol fer ús replicarà al senyor Ibáñez. I aixina continuarà el debat.

Senyor Ibáñez, té vosté quatre minuts i la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, lo que de verdad les molesta a los socialistas, y en especial a los socialistas valencianos que son los que, a través del aplauso cómplice, fueron capaces de modificar una ley de financiación que ha hundido esta comunidad, es que les recordemos el pasado. Y el pasado de cuando ellos gobernaban y el déficit público estaba en el 11%; y la actualidad, que es cuando gobierna el Partido Popular y el déficit está en el 4%. Oiga, pues, es una diferencia sustancial. Y, gracias a esto, es por lo que se pueden hacer determinadas mejoras. Por supuesto.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, president.

Acabe pel final. La gent d'esquerres i els socialistes som gent d'ordre i bones persones, que paguen els deutes, (remors) que paguen els deutes. No fan artificis financers per a eludir la pressió fiscal, tindre amiguets que 31. 000 persones se beneficien d'estafar a tots els espanyols a través dels instruments del Govern d'Espanya, eh? . (Aplaudiments) Paga sus deudas, paga lo que debe; pero unos más que otros, que la gent que tiren dels pisos per no pagar no són els qui s'acolliren a l'amnistia fiscal.

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

El senyor Mata Gómez:

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories. Senyories, anem a passar a votació. (Veus) Senyories, demane silenci, demane silenci.

Senyories, jo crec que ho he explicat bé. El debat ha conclòs. (Veus) Senyories, el Grup Parlamentari Popular no ha pogut fixar posició sobre la PNL del grup. (Veus)

Senyories, anem a passar a votació. Anem a votar, en primer lloc, en primer lloc, la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 64. 792, sense l'esmena presentada, que no està acceptada. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada la proposició no de llei per 45 vots en contra, 39 vots favorables. Queda rebutjada.

Senyories, anem a votar ara la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 62. 040, amb l'esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 66. 399, conjuntament amb la correcció d'errades, 66. 401, que ha estat acceptada pel ponent. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei, amb l'esmena acceptada, ha estat aprovada amb 57 vots favorables, 27 vots en contra. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls d'un nou sistema d'acolliment residencial i protecció infantil, presentada pels grups parlamentaris Socialista i Compromís (RE número 65. 267, BOC número 187)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls d'un nou sistema d'acolliment residencial i protecció infantil, que presenten els grups parlamentaris Socialista i Compromís.

Per a la presentació i defensa de la PNL, té la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés. (Veus)

Senyories, escoltem l'oradora. Si n'hi han algunes conversacions en l'hemicicle, demane que isquen fora de la sala. Però anem a escoltar la diputada Concha Andrés, que presentarà esta PNL.

Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Esos niños antes estaban dieciocho meses en un centro, donde les tenían que diagnosticar, donde tenían que ver cuál es el recurso más adecuado. Hoy eso se realiza con cinco meses, y a buen seguro que se tiene que reducir mucho más para que a la menor brevedad salgan de esos centros de recepción y puedan ir a una familia de acogida y, si no es posible, a un centro de protección.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, a este text s'han presentat diverses esmenes.

En primer lloc, la de Ciudadanos, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. I per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Alberto García. N'hi han altres dos que després d'esta les escoltarem.

Senyor García, quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Bé, primer que res volia donar-li un beset i una forta abraçada a la meua companya Mònica Álvaro. Avui no està passant el seu millor dia. Si estàs passant mal moment, continua caminant, Mònica, continua caminant.

Miren, mosatros hem presentat unes esmenes, dos esmenes concretament, amb la finalitat que es puguera fer una transaccional. Estes dos esmenes estan ja incorporades en el text final.

Senyories, tots ens mereixem un futur, però són justament els sectors de la població més vulnerables els que necessiten un suport especial que els ajude a construir-lo. Necessitem un sistema segur, estable i transversal, que no els abandone a la seua sort, que respecte la seua autonomia personal i els ha de permetre desenvolupar el seu propi projecte de vida. Esta necessitat és més patent en el cas dels menors i encara més quan estos menors són responsabilitat pública.

En paraules de la vicepresidenta, els seus fills, els nostres fills. A ningú se li escapa que el sistema de protecció a la infància en esta comunitat ha estat objecte d'un oblit imperdonable i que ara tot això té les seues conseqüències. De vegades, la dignitat humana i el principi del superior interés del menor, tots ells recollits en la Constitució espanyola, han estat sepultats baix la piconadora de la burocràcia, de la falta d'inversió i de la incompleta execució pressupostària, també la d'este govern, el govern del botànic.

Com també reconéixer la mancança d'una política integral que aborde tots i cada un dels temes en els seus múltiples vessants, de manera que el sistema no acabe semblant una cadira que sistemàticament va coixa en alguna de les seues potes. Senyories, ha de quedar clar que els menors no són una arma llancívola, ni són un instrument de rèdit polític. Són una prioritat. Segurament són la prioritat.

Prou de debats improductius. Hem d'exigir responsabilitats polítiques a l'administració pels errors comesos en el passat i en l'actualitat. Però no hem de renunciar a construir entre tots una societat que vulga ser garantista de drets, solidària i inclusiva. Pensem, doncs, que ha arribat el moment per tal de construir per al futur, respostes i solucions. I és en este sentit que celebrem que s'impose la lògica aclaparadora de (inintel·ligible) .

Esta transaccional resol, al nostre entendre, un dels motius que suscitaven dubtes sobre esta PNL, i és que no podem abordar el diagnòstic i l'estudi d'una qüestió tan complexa com és la implantació d'un nou sistema de protecció a la infància i a l'adolescència des de la multiplicitat de fòrums. Pensem que incorporar-mos a la comissió de treball per a la protecció de la infància i l'adolescència és al nostre parer la solució més oportuna.

És una comissió on estan representats els sindicats, entitats, direccions generals, associacions professionals d'institucions de menors, nosaltres. I també anem a proposar la incorporació de l'Observatori del Menor. Senyories, la dispersió acabarà sent inoperància. El consens majoritari per tal de concentrar esforços en un únic fòrum és el primer pas que hem de prendre per tal de no fracassar una vegada més.

Però sí que els he de dir que trobe una cosa a faltar, i és que este debat, per una qüestió mediàtica, s'ha centrat en el model d'acolliment residencial. Però, on i quan s'abordarà el problema en l'origen, que ens ha de permetre disminuir l'alarmant xifra de quasi quatre mil tutelats? En l'exposició de motius es fa referència a un impuls d'un nou sistema d'acolliment residencial i de protecció infantil.

I al parlar de protecció infantil, això mos ha de dur a parlar obligatòriament de l'article 12 de la llei del 1966 i de la Llei 26/2015, de protecció jurídica del menor i de modificació del sistema de protecció a la infància i a l'adolescència, que diu que «la protección de los menores por los poderes públicos se realizará mediante la prevención, detección y reparación de situaciones de riesgo». Esperem que este fòrum únic que hem d'aprovar done cabuda a l'estudi d'estes qüestions.

En qualsevol cas, i sense perjudici de la transaccional, defenem la incorporació de dos esmenes que han de millorar, al nostre entendre, el plantejament d'esta PNL. En primer lloc, la participació, la incorporació en la comissió de treball per a la protecció de la infància i l'adolescència de la sindicatura, a través de l'Observatori del Menor, un observador imparcial i autoritzat, independent però amb rang institucional, i amb criteris tècnics fundats en l'anàlisi i diagnòstic dels problemes i en l'estudi jurídic de les seues solucions per aplicació de l'ordenament en vigor.

La seua intervenció suposa un plus tècnic i jurídic, una institució coneixedora de la problemàtica (inintel·ligible) . centres i gràcies a l'intercanvi d'informació amb els operadors implicats, inclosos els mateixos menors. Determinar igualment l'impacte econòmic de la implantació progressiva del nou model de protecció. Elaboració d'una memòria econòmica i de plans anuals d'execució pressupostària de gasto fins al 2020.

I dic el 2020, perquè en esta seu la vicepresidenta manifestà que en el 2020 el sistema de menors hauria de ser un sistema públic. Dit d'una altra manera: convertir el model consensuat que ha de ser sobretot consensuat en una prioritat d'obligat compliment, independentment de l'executiu que governe. Un pla d'inversió i execució pressupostària com a mínim a tres anys, en benefici dels seus fills, dels nostres fills.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Continuarem amb la presentació de les esmenes que s'han presentat a esta PNL conjunta. A continuació intervindrà la diputada del Grup Podemos-Podem, Sandra Mínguez, per a presentar i defendre la seua esmena, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bien, en primer lugar, les hablaré de dos de las enmiendas que hemos presentado, puesto que una mesa de trabajo compete a la conselleria y no tiene competencias parlamentarias. Y lo que hemos querido también es un poco trasladar ese trabajo, trasladarlo aquí, a Les Corts. Por eso, hemos propuesto que se traslade esas conclusiones extraídas de la mesa de trabajo en el siguiente período de sesiones, también poniéndole finalización a esa mesa de trabajo, porque es algo muy importante para que no se dilate en el tiempo.

Si nos fijamos en las altas y bajas laborales en este ámbito, detectamos que aquí pasa algo y que esto es síntoma de algo. Y no se puede achacar al estrés de estos trabajadores, por lo que se les hace marcharse y no es por el estrés que les producen los menores, porque no es eso. Son grandes profesionales y saben gestionar perfectamente esta parte del trabajo.

Si les preguntamos por qué sufren tanto estrés, de dónde vienen sus males de cabeza, nos van a decir que los motivos mayoritariamente vienen relacionados con la gestión de los recursos humanos. Existe falta de personal por las noches y pasa lo siguiente: como existe falta de personal por las noches, cuando un menor quiere ir al aseo, no puede porque lo tiene que acompañar un profesional. Por lo tanto, esto crea una situación de estrés al profesional y una vulneración del derecho del menor, que no es atendido cuando lo necesita.

Hemos hecho otras enmiendas como, por ejemplo, que estas… El resultado de estas inspecciones, de todos los centros, sean trasladados inmediatamente a conselleria para que se actúe de inmediato. Basta ya de la burocratización que existe en este tipo de procedimientos. Y además hemos incluido una enmienda que creemos que es muy importante. Para la elaboración de los informes, que la inspección sea preceptivo consultar a menores trabajadores y familiares para tomar en consideración sus aportaciones. Es vital hacer visibles a las familias, que son las grandes olvidadas en este ámbito. Es visible. Se sienten doblemente maltratadas, porque hay algunas que quieren colaborar pero no se les permite desde la administración. Y tienen mucho que hablar y tienen mucho que decir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada presentada esta esmena, tocarà el torn al Grup Parlamentari Popular per a presentar i defensar la seua esmena.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Y entonces la vicepresidencia anuncia a continuación, el mismo día, unos minutos después, una gran fiesta. La fiesta de Compromís para celebrar los dos años al frente del gobierno de nuestra comunidad. Una vergonya. Una vergonya. Esto es lo que ustedes hubieran dicho si el mismo día un conseller del PP hubiera hecho públicos el cierre de centros de menores, presuntos abusos sexuales, detenciones por presunta prostitución -según declaraciones de Oltra-, falta de alimentación, comida caducada, duchas frías, utilización de menores como moneda de cambio. Todo eso bajo su gestión. Gestión, señora Oltra. Y el mismo día convocan ustedes una fiesta para celebrar. ¿Para celebrar qué? ¿Eso? ¿Esa gestión? Vergüenza o caradura, habrían dicho ustedes, señores de Compromís. Después de todo lo que la vicepresidenta había relatado, ¿el cuerpo les pedía celebrar algo?

Después comparece la señora vicepresidenta aquí en las Corts para relatarnos una serie de episodios y repartir fotocopias de documentos que narran relatos y denuncias de menores a sus órganos de tutela. Se entregan fotocopias por doquier que permite la trazabilidad para encontrar a las personas que en dichos documentos se mencionan, vulnerando claramente la ley del menor. Y donde se nos acusa al Partido Popular de estar del lado de abusadores públicamente y en sesión parlamentaria, con el aplauso de muchos de ustedes.

Y miren, después de la detención de ayer, yo me pregunto: y la entrada en prisión de un líder de jóvenes socialista y presidente del Consejo de la Juventud de Elche (veus) por tener y compartir imágenes pederastas (protestes) de abusos a niños, presuntamente, ¿eso les hace…? (Protestes)

El senyor president:

Senyories. Demane un poquet de silenci. (Protestes)

Senyories. (Veus) Senyories, acostumem-nos a respectar l'orador que està en l'ús de la paraula. Encara no sabem què ha dit i què vol dir el senyor Zaplana. És una notícia que ha aparegut en els mitjans de comunicació.

Demane silenci i respecte.

Senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Un segon, senyor Zaplana, un segon.

Senyora Mireia Mollà, no està vosté en l'ús de la paraula. (Protestes) I senyora Bonig, tampoc està. (Veus) Escoltem amb. Senyories. (Protestes) ¡Senyories! Demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula. Demane. Si han de parlar vostés del tema que siga i serà segurament molt important els demane que abandonen l'hemicicle. Però no interrompen l'orador.

Senyor Zaplana, disculpe vosté.

El senyor Zaplana López:

Algunos, cuando no controlan a la policía les sabe muy mal.

Ya hemos visto las dificultades de la conselleria para reubicar a los menores. Hagan lo que tanto se les llena la boca y no practican, dialoguen. Es clave. La participación de los ayuntamientos y las diputaciones es fundamental para que la conselleria pueda explicar a todos los ciudadanos a través de sus representantes legítimos que piensa hacer con «nuestros hijos, con sus hijos». Así, evitaríamos situaciones bochornosas como la de alcaldes…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyories, presentades les tres esmenes pels portaveus dels respectius grups parlamentaris, la ponent dirà si accepta o no les esmenes plantejades.

Senyora Andrés, des de l'escó?

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

En cualquier caso entendemos razonables sus propuestas, entendemos que es necesario mejorar ese control que hay supervisión por parte de la inspección y también de las direcciones territoriales, que son las que pueden estar a través de las secciones del menor más encima del funcionamiento de esos centros y, de esa manera, poder detectar cualquier tipo de incidencia que pueda afectar a la situación que viven las personas que están en esos centros -los niños y las niñas- y, por lo tanto, que la administración pueda acometer las medidas que sean necesarias (inintel·ligible) . (Algú tus)

Señor Zaplana, a ustedes también les vamos a aceptar la enmienda que ha presentado. Claro, si usted se refiere del año 2012 en el que habla de una serie de comisiones de coordinación a nivel local, provincial y comarcal. Cinco años después, bienvenida sea esa propuesta. Yo creo que nunca es tarde. Pienso que -como le he dicho antes- el sistema no es perfecto hoy ni será perfecto mañana. Pero también quiero decirle que evidentemente estamos hablando de un sistema que lleva funcionando muchos años.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories.

Senyora Zaplana, ¿vosté vol utilitzar el torn de rèplica? Està en el seu dret.

El senyor Zaplana López:

Mire, señora Andrés, lo más importante de todo esto es ¡nunca! , ¡nunca! haber abierto esta espita, pero ustedes encienden la mecha y quieren apagarla a conveniencia cuando a ustedes les dé la gana.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyora Andrés, Concha Andrés, té vosté la paraula per a contestar a la rèplica del senyor Zaplana.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Andrés Sanchis:

Pero, sabe usted, por responsabilidad -¿quiere que se lo deje y usted lo ve? -, por responsabilidad no se lo voy a decir porque me parece indigno sacar este tipo de situaciones, lo que ustedes hacían y cómo trataban a esos centros (el senyor Zaplana intervé amb el micròfon desconnectat), no me interrumpa, señor Zaplana, que yo a usted no le he interrumpido, cómo trataban ustedes…

El senyor president:

Senyoria, un segon.

Senyories, demane silenci.

La senyora Andrés Sanchis:

Yo creo que tienen ahí una obsesión con que la vicepresidenta, o los cargos del gobierno, vayan a los programas de televisión, debe ser una cuestión de añoranza; han estado tantos años copando (aplaudiments) Canal 9, que estaban ¡hasta en la sopa! , y de esta parte no podía ir nadie, que ahora les revienta. No pueden soportar que los cargos del Partido Socialista, de Podemos, o de Compromís, puedan estar en los medios de comunicación, pues es algo que se tiene que curar usted solo, se lo tiene que curar usted solo porque ahí nosotros no podemos hacer.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, les esmenes que s'han presentat s'han transaccionat en un text que se'ns ha fet arribar a la mesa, que serà de coneixement de tots els grups parlamentaris, ve amb la seua signatura i, per tant, finalitzaríem el debat amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís ja sobre este acord, sobre el text inicial i les esmenes presentades.

Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Álvarez Cerezo:

Crec que és tot un encert avui arreplegar la invitació de la vicepresidenta i incorporar-nos a la mesa, comissió, o com vullguen anomenar-la, amb un objectiu clar i inequívoc: per la protecció de la infància i adolescència.

I sobre eixa premissa s'han acceptat totes les esmenes presentades, inclús aquelles que fan referència a decrets del 2012 que mai es desenvoluparen perquè d'un mes a esta part s'ha parlat molt dels centres de menors, i més que es parlarà en este plenari, però no s'ha parlat d'un treball silenciós -al qual ara ens incorporem- on entitats per la protecció dels menors ja estaven treballant i que amb aquesta PNL ens sumarem. Així, els fets es demostren sols.

La directora general d'infància i adolescència -no és un nom tan difícil-, infància i adolescència, va ser nomenada un 6 d'agost, i el 30 de setembre ja es va reunir esta mesa a la qual ara ens sumem, una mesa amb un mandat i una periodicitat trimestral que mai ha estat així, o bimensual, o fins i tot en l'últim mes de maig, davant dels esdeveniments, s'han reunit fins i tot en dues sessions per tal d'abordar temes com els que avui esta PNL tractava d'abastar per tal d'informar, per tal de buscar solucions, i per tal de desenvolupar decrets que los otros hicieron pero que nunca se preocuparon de aplicar. Tot i així, tot i així, és sempre millor escoltar que no pas que te ho conten, i això anem a fer, escoltar, i espere que també aportar.

No em cap dubte, o no em cabien dubtes, ho lamente, de les bones intencions d'esta cambra, però tornant a eixa primera reunió, tornant als fets, tornant a eixa primera reunió de la mesa del 30 de setembre, allí ja es parlava d'un nou model per als centres dels menors, i així queda reflectit en l'acta.

O siga que, tot allò que aquí nadie ha hecho nada en dos años és rotundament ¡fals! El 30 de setembre ja s'anunciava un nou model que, per cert, fou molt ben acollit, com també en la reunió de novembre es donava compte dels pressupostos, de l'esborrany de pressupostos, de l'increment de l'11% de pressupostos per a l'àrea del menor, mentre que altres aspectes com l'emancipació dels menors teixia un 60%, un 60%, una xifra espectacular que, si més no, reflectix que la paràlisi en polítiques dels menors no és d'esta legislatura sinó que els responsables s'han de buscar en altre lloc i no molt lluny d'ací. Són los otros als que cal deixar ben clar que mai es preocuparen per estos aspectes i que, fins ara, han estat bramant, bramant i bramant. M'alegre que per fi deixen de bramar i que vinguen a sumar, que, com sempre, seran vostés benvinguts.

Sembla que no teníem menors en els centres en la darrera legislatura, que no existien, que era una cosa com la pols que s'amagava baix l'estora i, si és possible, que fóra blava i del PP l'estora. Però la veritat és que en Monteolivete vam arribar a 120 criatures en l'època del Partit Popular. Però això no era notícia. Era un desastre, però no era notícia. Com tampoc era que en Alacant -deia la premsa al 2012- els menors menjaven gràcies al centre. , al banc d'aliments. I, aleshores, no van fer res. Eixe decret no se va desenvolupar. I podríem seguir, però no aportaríem solucions.

I ara el que calen són solucions com les que es plasmen en esta PNL, sobretot agrair.

El senyor president:

Senyoria,.

La senyora Álvaro Cerezo:

. als grups polítics els esforços demostrats per arribar a un acord, esperem unànime, en un tema tan sensible.

Algú, que avui ja no està, em va ensenyar a valorar els acords en política, a lluitar per la unanimitat, perquè ell dia que el poble s'ho mereixia, i jo crec que avui els menors se mereixen eixa unanimitat.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, crec que expresse el sentiment i el pesar de la cambra pel traspàs del tinent d'alcalde de Vila-real Pasqual Batalla, conegut per molts dels que estem ací, i volem manifestar el nostre pesar per este esdeveniment. I anunciar que demà els òrgans rectors de la cambra estaran presents en el funeral.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació el punt 3 de l'ordre del dia. Anem a votar l'esmena transaccional que han signat els grups parlamentaris, alguns a efectes de tramitació, però que vostés ja coneixen. Senyories, comença la votació. Senyories, el tercer punt, amb l'esmena transaccional, ha estat aprovat amb 59 vots favorables, 27 vots en contra. Queda aprovada l'esmena transaccional acordada pels grups.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implantació de guarderies en centres de treball sanitaris, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 56. 613, BOC número 168)

El senyor president:

Passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implantació de guarderies en centres de treball sanitaris, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Juan Córdoba.

Quan vosté vullga, senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Yáñez.

Senyor Córdoba, per acceptació. Sí, des d'ahí. Quan vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

També agrair al Grup Ciudadanos que avui haja presentat aquesta PNL, perquè obri un interessant debat ací, en el ple, sobre conciliació.

La setmana passada nosaltres vam arribar i ficar esforços en transaccionar amb el Partit Popular una esmena sobre violències masclistes, que són fruit de les desigualtats de gènere, i açò ho dic perquè crec que no són sospitoses de no voler arribar a acords en aquestes qüestions.

Tanmateix aquesta proposta no la podem acceptar i tampoc hem pogut presentar una esmena. Perquè la seua PNL, i llig literalment, tracta sobre la implantació de guarderies en centres de treball sanitaris. I en la seua PNL hem pogut llegir frases com «l'INE revelava que una de cada quatre dones espanyoles tenia menys fills dels desitjats». Una altra frase deia o parlava sobre les dones amb menys d'un fill. Altra frase, «raons que impedeixen les dones tindre més fills». Altra frase, «les dones que resideixen a Espanya són cada anys mares en edats més avançades». Altra frase, «deu milions de dones que ajornen la maternitat». I la meua favorita, «existix un desig de maternitat frustrat». Ni una sola menció als homes. I, home, efectivament nosaltres som les que parim, però les cures i la criança són dels progenitors (aplaudiments) en plural, i tant de bo el dia que siga de la comunitat en conjunt.

Senyor Córdoba, quan he llegit la seua PNL no sabia si sentir-me culpable o sentir-me ofesa de la realitat que vivim les dones. Supose que per això vostés també parlen de guarderia. Li ho va dir la senyora Montero al senyor Cantó al Congrés dels Diputats, i li ho repetisc: «Hay que recordarle al señor Cantó que no se dice «guardería», se dice «escuelas infantiles», porque en esos espacios no se guardan niños ni niñas, sino que con mucho trabajo se educa y se coeduca. » Eixa és la qüestió, coeducació.

La seua proposta és una proposta que se preocupa per la natalitat, però a modo y semejanza que fa quaranta anys perfectament. No parla de coresponsabilitat. La conciliació només parla de les dones, supose que per això no parla de conciliació personal, perquè com les dones no tenim dret a la conciliació personal, parla només de familiar. , és el que vosté fica en la seua PNL, parla només de familiar i de laboral. Òbviament tampoc parla de les condicions laborals a les quals les dones estem sotmeses per a eixa falta de conciliació, o més bé la falta de coresponsabilitat. La lògica de Ciudadanos és per a salvaguardar la natalitat que les dones parisquen més, ficar guarderies on guardar les criatures i no es preocupen ni de la coresponsabilitat ni de les condicions laborals de les dones. Per no parlar que vostés només parlen dels centres sanitaris, que efectivament són feminitzats. Que bonic haguera sigut almenys una PNL dels sectors masculinitzats, on ficar escoles infantils i promocionar que els homes en unes polítiques de cura tinguen eixes escoles familiars també en els sectors masculinitzats. (Aplaudiments)

Açò es tracta d'un programa estructural que afecta el global de la ciutadania. Creiem que el Consell. , i per tant se necessiten mesures estructurals. El Consell ha fet un llibre violeta de la funció pública; creiem que hi ha alguns errors com, per exemple, no incloure una memòria econòmica que assegure els permisos iguals i intransferibles de paternitat i de maternitat. Per això anem a demanar la compareixença de la senyora Bravo i també la de la senyora Oltra, que a dia d'avui no ens ha donat resultat sobre la mesa de discriminació salarial i condicions laborals d'homes i de dones.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Molt bé. Pel Grup Parlamentari Compromís, la senyora Isaura Navarro, per favor.

Quan vosté vullga, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Totalment d'acord en el que s'ha manifestat per Podemos. Esta PNL no té desperdici, jo crec que el portaveu de Ciudadanos ha intentat arreglar un poquet en la seua intervenció, que ha estat un poquet menys discriminatòria cap a les dones, però la PNL és tremenda.

I ja en les peticions, és que repetix el mateix tres vegades, quan demana, demana el mateix tres vegades.

Jo quan llegia la PNL dia, o han renunciat a la igualtat o és que no han entés res, no han entés res. Perquè ja després de voler ficar guarderies per a les dones en els centres sanitaris, no sé si després mos voldrà ampliar la cuina, perquè ja és el que falta. (Rialles)

Bé, evidentment la conciliació no és una qüestió de les dones, és una qüestió de conjugar més per a totes les persones la vida familiar i la vida laboral, i tampoc és una qüestió d'edat dels xiquets i de xiquetes de zero a tres anys, perquè ara mateix la meua filla té sis anys i ja ha eixit de l'escola, i jo estic ací, treballant, val?

Aleshores, la qüestió no és de zero a tres anys. La qüestió de la conciliació.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

…va molt més enllà i són moltes més les mesures que s'han de plantejar.

I, efectivament, no s'ha de parlar tampoc de guarderies. Que és cert que la gent en el carrer parla de guarderies, però ja ficar-ho per escrit crida molt l'atenció, perquè hi ha una diferència, una escola infantil té un projecte educatiu, una guarderia no en té, és on se deixen els xiquets i les xiquetes. I, clar, que vosté ho fique per escrit és cridaner, és cridaner.

És que esta és una PNL, efectivament, que si l'haguérem llegit en el segle passat a la millor hauria tingut una certa lògica, però és que hui per hui, en fi, hauran vostés d'actualitzar-se, perquè damunt un partit que és nou i presenta iniciatives del passat, és molt cridaner.

En fi, i a banda d'això és cert que estan també molt fora de la nostra realitat, perquè el Consell sí que està fent moltes coses precisament per a establir mesures de conciliació reals i efectives i que siguen per a tota la ciutadania. Perquè, clar, això de que siguen a soles per als centres sanitaris perquè hi ha moltes dones, me crida molt l'atenció.

De fet, està en marxa el Pla d'educació infantil de dos a tres, que ja hi ha 96 aules per al pròxim curs, que és una garantia d'igualtat, d'accés a l'educació infantil. Estem garantint igualtat d'oportunitats.

Per cert, el 70% dels alumnes matriculats en estes escoles de dos a tres anys abans no estaven en cap escola, no estaven en cap escola infantil, perquè no s'ho podien permetre, perquè a més s'han ficat en les zones més desfavorides.

I si parlem del bo infantil, que vosté ha admés eixa part de l'esmena del Grup Popular, jo li diré una cosa. Jo el que li plantege és que se donen els mateixos diners per a tot el món, no en funció de la renda. Nosaltres considerem que s'han de donar en funció de la renda. De fet, s'han incrementat en el darrer curs en 30 milions i en este 33 milions d'euros per al bo infantil, en funció de la renda de les persones, perquè no es pot ajudar per igual les persones que necessiten una ajuda de manera desigual. I això és un principi de la Constitució, per cert, perquè la Constitució establix això, el que s'ha d'aportar en funció de la capacitat econòmica i també les ajudes han de ser en funció de la capacitat econòmica, perquè la Constitució no pot ser per quan a un l'interesse o quan no, eh, com Montoro, com Montoro, eh?

Que després a més diuen que nosaltres ajudem els amics. Els amics quins són? Les persones que més ajudes necessiten? Les persones econòmicament més desfavorides? O els més rics als quals Montoro els va donar l'amnistia fiscal, eh? (Aplaudiments)

En definitiva, en sanitat, com vosté ha dit, hi ha un pla d'igualtat que està en marxa, que és on estan totes les mesures per a totes les persones. Jo el convide a treballar més per la coresponsabilitat, que eixa és la conciliació que fa falta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

La senyora Yáñez Motos:

Para lo que a ustedes les parece bien y tiene venta popular, sí, pero si la propuesta es de lo demás, ¿entonces ya no interesa? ¿Qué es lo que pasa? ¿Se contradicen? Por tanto, ustedes totalmente incoherentes la justificación que nos dan.

Y poco más. Yo solo decirles que ustedes son sectarios, eligen a los colectivos según a ustedes les parece y que no respetan la igualdad de todos los valencianos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro, polse, per favor. Quan vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Jo pense que, després del que vosté ha dit, el que ha deixat clar és que vosté allò de l'estat social, que és l'article 1 de la Constitució, no ho ha entés, no ho ha entés, perquè l'estat social precisament són mesures socials per a construir més igualtats, més igualtats. I això és el que se fa en les ajudes, com el bo escolar, perquè hi haja més igualtat en la possibilitat d'accedir a les guarderies, perquè si se li dóna a tota la gent el mateix, eh, què passa? Que hi ha molta gent que no s'ho pot permetre, perquè això significa que la gent que més ho necessita se li dóna menys ajuda, que és el que vostés feien. Això és discriminar en realitat, això és tractar d'una manera que no correspon per a poder accedir als serveis públics. Nosaltres construïm igualtat i ens creem la Constitució perquè parla d'un estat social, perquè nosaltres, nosaltres sí que donem ajudes. A qui més ho necessita, li donem més; i a qui menys ho necessita, li donem menys. Eixa és la nostra política.

¿I què és Xarxa Llibres? , que no té res a vore, que és que vostés jo no sé què entenen, de veritat, perquè és veritat. Vosté ho ha dit, no ho entenem. Doncs és veritat, no ho entenen, no ho entenen. Anem a vore. Xarxa Llibres és un model de reciclatge i d'ensenyar als xiquets que no destruïsquen els llibres escolars i que d'eixa manera es puga reciclar i que la gent no se gaste tants diners després en comprar els llibres. I qui vullga comprar llibres no se'ls pot comprar i qui s'ho puga permetre.

Però estem fent un model educatiu diferent al vostre, diferent, en el qual nosaltres ajudem, eduquem, etcètera. I ¿vosaltres què fèieu, què feia? No pagar les ajudes als llibres, més de dos anys d'espera, després retirar les ajudes. Eixe és el seu model, eixe és el seu model, no ajudar. No n'hi havia igualtat en el seu model, perquè al final la igualtat se construïx a través de l'estat social en el qual vostés no creuen. Per això són liberals; si no passa res. Si cada u és el que és, si no n'hi ha cap problema, però, després, clar, enarboren la Constitució quan els dóna la gana i la incomplixen quan els dóna també la gana, que eixe és el greu problema que tenen. I després ixen les sentències una darrere l'altra.

En definitiva, nosaltres el que plantegem és que la conciliació, que és del que va esta iniciativa, siga per a tota la ciutadania i perquè totes les persones puguen conciliar. I això es fa a través de les escoles de zero a tres anys i se fa també amb les ajudes en funció de la renda de cada persona. I també es fa amb un pla d'igualtat com el de la conselleria de sanitat, en què s'establixen una sèrie de mesures precisament per a abastir eixa igualtat real.

Eixes mesures que parlen de permisos, d'horaris, etcètera, són les que s'han de donar. Més flexibilitat en els horaris, per exemple. I per cert, hui ha eixit la notícia que gràcies a eixe pla sabem que, efectivament, n'hi ha molta feminitat, que és en este sector, en el sector sanitari, més d'un 70%, però al mateix temps, no arriben a un 50% les dones que estan en càrrecs de direcció. I això ho sabem gràcies que s'ha fet ara l'estudi.

Doncs bé, això és una cosa que s'ha d'afrontar i s'ha de promoure que hi haja més dones en càrrecs de direcció, perquè nosaltres estem bé per a accedir a llocs de treball, però es veu que no tan bé per a estar en càrrecs de direcció. Això és diu escletxa salarial. I també cal lluitar contra eixa escletxa salarial. N'hi han moltes coses a fer per a construir igualtat, però no és ficar guarderies per a les dones en els centres de salut. No senyor, eixa no és la mesura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Ara sí, té la paraula el senyor Subías per part del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Nos encontramos ante una propuesta que podríamos denominar voluntarista, pero permítanme que les diga que poco madurada desde nuestro punto de vista. Estoy de acuerdo con algunas de las afirmaciones que han hecho anteriormente los grupos Compromis y el grupo Podemos.

Y por otra parte, si se hace (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

. no sería equitativo. Este modelo solo iría enfocado a los trabajadores del sistema sanitario, lo cual tampoco sería (inintel·ligilbe) …

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

En primer lugar, la definición de escuelas infantiles versus guardería, pues, evidentemente, el término «guardería» creo que todo el mundo lo entiende, de cero a tres años, y yo creo que es un término que no cabe mucha discusión. Algunos no quieran utilizar el discurso de la señora Irene Montero con Toni Cantó, porque no es el discurso. Posiblemente, los problemas semánticos ahora están de moda, ustedes sean más partidarios de cambiar los nombres. Por ejemplo, cambiar el «niños» por «criaturas». Yo casi también les sugiero que cambien también los servicios de pediatría y el título de pediatría por criaturología y cosas así.

No obstante, tengo que decirle que, bueno, que ustedes han seguido, a mi juicio, todos la misma consigna, porque les han dicho que rebatan con argumentos, entre comillas, no económicos lo que realmente es un tema económico, porque ustedes, señores del tripartito, se están oponiendo al tema de las guarderías, o escuelas infantiles, llamémoslas como quieran, por tema evidentemente económico, y porque no existen ejemplos, no existen ejemplos en la conselleria de estructura semejante.

Y es más, cuando se hacen ofertas de empleo, uno de los atractivos es que a los trabajadores se les ofrece, se les ofrece la posibilidad, la posibilidad de traer sus hijos a las guarderías.

Y además, aunque les parezca mentira, es posible, y en eso estamos, conseguir arrancar conquista social, como es el caso de las guarderías, a gobiernos presuntamente progresistas como ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

¿Volen exercir…? Senyora Cabedo, té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que no sabia si contestar-li o no contestar-li, perquè el que vosté ha aportat al debat en la seua rèplica és que la coresponsabilitat és una cosa òbvia, però no ho fica en al seua PNL.

També vostés han dit que vostés tenen en compte tot tipus de famílies, però no ho fiquen en la seua PNL.

Aixina que qüestions que vostés consideren que són òbvies les podrien ficar en la seua PNL, jo m'haguera estalviat el treball que vaig ahir pensant a vore què li replicava, perquè hui li haguera parlat d'una altra cosa. O siga, allò obvi vosté ho plasma en propostes polítiques que se debaten ací en el parlament, que és com funcionen les qüestions parlamentàries en les institucions.

Quant a guarderies i escoles infantils, ha tingut una oportunitat per a rectificar, però vosté no té ningun respecte per les polítiques que avancen en favor del benestar dels xiquets i de les xiquetes. No és el mateix parlar de guarderies que d'escoles infantils, perquè les polítiques que estan darrere d'això són diferents.

Senyor Córdoba, estem en l'any 2017 i el que vosté ha presentat…, per molt que ací mos diga ara coresponsabilitat, altre tipus de famílies, canviar a escoles infantils no ho ha volgut acceptar. Són propostes de fa quaranta anys, no del 2017. I per això mantenim la nostra postura en contra de la seua proposta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Senyora diputada Isaura Navarro, ¿també volia replicar al senyor Córdoba? Té vosté la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyor president.

Jo el vaig a convidar a agafar ara el seu mòbil, es fica en Google, entra i fica: diferències entre guarderies i escoles infantils, i li ho expliquen. I ja està. (Rialles) Perquè si no se creu el que li estem dient i deixa ahí…, i diu que és el mateix, mire, és que no és el mateix. És que una escola infantil té un projecte educatiu, té unes exigències de personal que no té una guarderia. Treballa per l'educació dels xiquets, pel desenvolupament intel·lectual. La guarderia no ho fa. És diferent, són coses diferents, legalment són coses diferents. Però com no s'ho creu, ¡xico! , entra en Google, ho mira i ja està.

Després. ¿quina qüestió econòmica? ¿No mos ha escoltat que no és una qüestió econòmica, que és una qüestió de valors, de principis, d'altres tipus de mesures les que s'han d'implementar? Que vosté vol ficar guarderies on n'hi han moltes dones. ¡Per l'amor de Déu! Que això és el que diu en la seua iniciativa, que és una aberració respecte a la igualtat. Que estem en el segle XXI i estem parlant d'altres coses.

Jo també el convide a llegir la proposta que n'hi ha ara mateix a nivell europeu, de directiva europea, per a modificar la del 2010. Ara està damunt la taula la proposta de 2017 sobre conciliació, on precisament se partix de la coresponsabilitat, de permisos, d'horaris laborals, que els permisos siguen intransferibles, totes les mesures que s'han de fer i que ja s'estan fent per part d'este govern s'estan implementant. Nosaltres hem passat ací de quatre a sis setmanes per als funcionaris. I a nosaltres el que ens agradaria és que les mesures que estem implementant no foren a soles per als empleats públics sinó que foren per a tota la societat.

Però sap quin és el problema? Que nosaltres en això no tenim competències. Això se tenen competències en Madrid. I la reforma laboral, la reforma laboral que va aprovar el Partit Popular ja va fer molt de mal a la conciliació, per exemple, establint que la reducció de jornada ha de ser respecte a la jornada que un tenia i no podent acumular. I això significa que molta gent s'haja quedat sense la possibilitat de gaudir d'una reducció de jornada per a cuidar la seua família. I això és el govern que vostés estan recolzant a Madrid.

El que cal fer és aplicar les mesures que nosaltres estem aplicant ací, que siguen d'aplicació per a tota la ciutadania i això es fa a Madrid. Això és el que fa falta. I la directiva europea jo crec que ajudarà molt, si s'aprova ara, que supose que sí, que s'aprove, per a obligar a eixes mesures. Després el que passarà és que tardarà mogolló de temps en traslladar la directiva a l'estat espanyol, com passa sempre quan són directives que ajuden i són progressistes.

Després, fixe's vosté com el seu plantejament és erroni des de l'inici. És que vosté torna a dir ara «no, és que en Torrevieja, en l'hospital de Torrevieja hi ha un 66% de feminització». Torna al mateix paràmetre. Que no, que no és així. Que les escoles infantils, ni les guarderies han de ser per a les dones. Que no… (Aplaudiments) I vosté erra que erra. Doncs, mire, senzillament, està clar que vosté allò de la igualtat no ho ha entés. I ja està. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Finalitzarà el debat el senyor Subías.

(Remors) Senyories, escoltarem el senyor Subías i passarem a votació.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Perdó, senyor Subías.

Senyora Bonig, no està vosté en l'ús de la paraula. (Remors) Senyories, vostés tampoc. (Remors) Senyories, demane silenci… (Remors) Senyor Fernando Delgado… Demane que tinguen silenci per a poder escoltar l'orador.

Senyor Subías, disculpe vosté la interrupció.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, por otra parte, lo que se aprueba en una proposición no de ley no es lo que se dice aquí, es lo que está escrito, ese es el problema. Por eso le he dicho yo que estaba poco madurada. Porque lo que ustedes escriben es inaprobable. Lo que ustedes dicen, igual si hubiéramos charlado con más tiempo igual hubiéramos podido llegar a algunos acuerdos, pero lo que ustedes transmiten en esa proposición es imposible. Porque ustedes, sin duda, deben conocer, además, que la estructura sanitaria y su funcionamiento yo les preguntaría ¿cómo piensan hacerlo? ¿Cuándo piensan hacerlo? ¿Dónde piensan hacerlo? Son preguntas simples, pero que han de necesitar respuestas de acuerdo con eso de en los centros sanitarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyories, anem a… (Remors)

Senyories, no estic al corrent de totes les converses creuades que hi ha l l'hemicicle. Però sí que demane que anem a votació.

Anem a votar, senyories, la proposició no de llei amb l'esmena transaccional acceptada per part del Grup Ciudadanos, que s'ha entregat a la mesa i anem a passar, senyories, a votació.

Senyories, comença la votació.

Senyories, la proposició no de llei amb l'esmena transaccional ha estat rebutjada per 46 vots contraris, 40 favorables. (Remors)

Senyories, s'avisarà els serveis tècnics. Efectivament en tenim dos, però recorde que tenim pendents per al criteri que hem seguit…, és donar per vàlides les votacions que es produïsquen si no és que, per consens i d'acord amb la junta, d'acord amb el que ja hem presentat, s'arribe a un altre criteri. Per tant, mirarem els serveis tècnics…, l'escó de la seua senyoria i el senyor Torres, però la votació és la que s'ha produït. (Remors) Tenim un debat sobre les votacions que puguen alterar la voluntat de la cambra i què fem en eixos casos. I tenen les seus senyories un document per a buscar un consens en esta matèria.

Senyories, es suspén la sessió. Es reprendrà a les 16:30, a les quatre i mitja. Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 51 minuts)

(Se reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

El senyor president:

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, tal com s'ha acordat este matí, i atenent la petició del Consell, el punt que figurava el huité punt de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general en matèria de seguretat en els sistemes informàtics de l'administració pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, passa al sisé punt de l'ordre del dia. I, a continuació, es mantindran en el mateix ordre les interpel·lacions.

Per altra banda, vull avançar a les seues senyories que este matí s'ha presentat l'escrit, registre d'entrada 66. 439, mitjançant el qual ja no cal el pronunciament del ple sobre la tramitació per lectura única de la proposició de llei de modificació de les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat per a garantir la paritat de gènere als seus òrgans, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, per la qual cosa desapareix el punt 12 de l'ordre del dia.

Per això, el punt 13 de l'ordre del dia, en acceptar la proposta signada per tots els grups parlamentaris, queda reformulat i passa a ser la presa en consideració de la proposició de llei.

En el cas que siga presa en consideració, en acabar la sessió plenària la Mesa de Les Corts obrirà el termini per a la participació ciutadana i remetrà la proposició de llei a la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat. D'acord?

El senyor president:

Passem, doncs, al cinqué punt de l'ordre del dia, que consistix en les preguntes de control al Consell.

Primera pregunta, és la número 187, que formula l'il·lustre diputat Miquel Àngel Mulet. , Miguel Ángel Mulet, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. (El senyor Mulet, amb el micròfon desconnectat, diu: «Gràcies, senyor president. »)

Un segon, senyor Mulet. Li donaré la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyor president.

Miquel Àngel tampoc me molesta, eh?

Senyor conseller, ¿quin és el finançament previst aquesta anualitat per a les universitats públiques valencianes? O, dit d'una altra forma, ¿complirà el Consell en el compromís adquirit amb les universitats públiques valencianes?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyor diputat.

El finançament per a les universitats valencianes per a 2017 és de 868,2 milions d'euros, el capítol d'universitats; i, a més a més, 33 milions d'euros també en el capítol de recerca. Per tant, estem parlant de 901 milions d'euros, que l'informe que són 143 milions d'euros més que els últims pressupostos del Partit Popular.

I, ¿per a què fem el pressupost en estes quantitats? Doncs, mire, primer, per a consolidar, evidentment, les despeses de finançament ordinari; i per a augmentar i millorar els complements retributius i les condicions laborals del PAS i del PDI, amb 8 milions d'euros; per a reduir el deute històric del Partit Popular amb les universitats, amb 163 milions d'euros només enguany que hem de pagar de deute històric; per a incrementar les beques, fins a 21 milions d'euros, amb 5 milions d'euros més que quan vostés governaven; i per a incrementar, com deia abans també, la investigació, amb 33 milions d'euros, que són ni més ni menys que 9,5 milions d'euros més que quan vostés governaven.

Per tant, per això fem eixos pressupostos. I evidentment que nosaltres complim els compromisos i anem arreglant, anem arreglant i pagant els seus desastres en diferit.

Per tant, suport a les universitats, com es veu en estos pressupostos. Voluntat i fermesa en revertir les retallades i assumir els governs el deute del govern anterior. I que cap estudiant es quede fora per raons econòmiques.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Mulet, per a acabar de formular la pregunta, té vosté la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Bé, està bé tot el que ens ha explicat, com sempre, en clau de futurible i desitjable. Però seguim a un govern que, abandonant les seues responsabilitats, porta dos anys fent oposició a l'oposició i sense governar. No ha fet més que dir el que no feien, no mos ha dit el que han de fer.

El mes de maig, la Universitat Jaume I de Castelló, en boca del seu rector, denunciava públicament, amb la signatura d'un comunicat, l'incompliment del Consell en el finançament de les universitats públiques, sí, d'aquest Consell que advoca en el seu discurs per les universitats valencianes, millor dit, exclusivament per les universitats públiques valencianes.

El 21 de desembre arriben a un acord. El 16 de febrer es posa negre sobre blanc. I, escassament tres mesos després, exactament el 18 d'abril, es trenca unilateralment l'acord per part de la Generalitat valenciana, pel que fa a les persones. Sí, senyor conseller, a les persones. Encara sort que vostés havien vingut per salvar les persones. Ver para creer. Ara bé, com va dir el nostre senyor: «Perquè m'has vist, Tomás, vas creure. Benaurats els qui no van veure i van creure».

També el mes passat, el llavors rector i candidat a la reelecció de la Universitat Politècnica de València manifestava que després de dos anys, ja toca passar als fets en l'atenció a les universitats. Només dos anys, la mitat de la legislatura.

Conseller, ¿a què espera per començar a treballar en aquestes qüestions?

Ja li vaig demanar formalment al president que l'alliberés de cultura i esports perquè estava centrat, exclusivament, en educació. Però, sincerament, pensem que és molt greu que, dins d'educació, no (inintel·ligible) . atendre adequadament les universitats públiques valencianes. Senyor Marzà, ¿mos dediquem a l'escola i prou?

I també ens recordava el senyor Francisco Mora, llig textualment: «Sobretot, per a atendre qüestions de les persones. » Quina pena que no estiga la vicepresidenta. El primer les persones. La queixa no la planteja el PP, la plantegen els rectors de les universitats públiques valencianes.

Quant al finançament, el senyor Mora simplement demanava, simplement, un full de ruta, però suposa que el seu excés de treball no li permet ni això.

I per a rematar, els rectors -no la premsa ni l'oposició ni el poble sobirà, que també-, els màxims representants de les universitats, ens recorden que han estat molt comprensius amb aquest govern. Però, revisant els pressupostos d'aquest any, se n'adonen que han estat expansius en molts capítols; ara bé, la universitat pública no s'ha tingut en compte. I no ho diu el PP, i no ho diu aquest diputat; ho diuen els rectors.

I em deixo al tinter els comentaris dels altres rectors per falta de temps.

Ara em pot parlar vosté de somnis, d'il·lusions,.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mulet Taló:

. de les guerres púniques, de la reconquesta o del seu llibre o, simplement, arrunsar els muscles. Però, per favor, poseu-vos a treballar en aquesta universitat de tots, que tots desitgem.

Moltes gràcies per la seua atenció. I esperem, o espere, amb candeleta, la.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Mulet Taló:

. seua resposta responsable i de govern.

El senyor president:

Moltes gràcies per les seues.

El senyor Mulet Taló:

. , no d'oposició. (Aplaudiments)

El senyor president:

. per la seua pregunta.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Evidentment que, com a conseller, em dedique en total temps i ocupació a totes les àrees del meu. , de govern, i com així es visibilitza en els pressupostos.

Mire, sabia que faria eixa comparació, perquè normalment és prou previsible. El que fa al pressupost d'ensenyament no universitari ha crescut un 7%, un 7% ha crescut; i l'universitari un 19%. Mire si ens importa poc la universitat que hem crescut un 19%, (veus) ni més ni menys que quasi un 12% més.

¿Sap què passa? Que d'eixe 19%, el 18 l'hem de destinar a pagar el seu deute. I sí, a pagar el seu deute, i li he portat ací una gràfica perquè vosté la tinga ben clara i crec que tot el món l'entendrà. (Soroll de papers) Mire, dalt ho posa ben claret. Enguany, any 2017, estem pagant, en el pressupost d'enguany, 163 milions d'euros que vostés, que ara tenen la barra de vindre a parlar ací d'incompliments, vostés, 163 milions d'euros que van deixar a deure a les universitats públiques valencianes i que paguem enguany, 163, quan van deixar a deure més de quatre-cents milions. Enguany a soles, en 2017, paguem 163 milions d'euros del seu deute. Això és present, això és present, pagar 163 milions d'euros, que és un 18% del pressupost d'universitats per a pagar la seua desídia, el seu mal govern. 163 milions.

I baix, ¿sap què té? ¿Baix sap què té? Té que els estudiants paguen en taxes 159 milions d'euros. (Veus) ¿Sap què vol dir? Sume, o reste, com vosté vullga, ¿i sap què trobarà? Que paguem quatre milions d'euros més en deutes seues que tot el que paguen en taxes els estudiants universitaris. ¿Sap què vol dir? Que si hagueren gestionat vostés bé, no només es podrien reduir les taxes, sinó que, fins i tot, ens podríem estar plantejant que ningú ne pagara.

I això és el resultat dels seus incompliments. Això és el resultat de la seua mala gestió. I això és el fet del sanejament que estem fent a les universitats valencianes, complint amb el deute que vostés van esmenar amb elles, que van fer amb elles, i també amb els estudiants i amb els compromisos. Com? Pujant les beques perquè tots aquells que tenen menys puguen tindre i puguen accedir a la universitat; pujant, com no pot ser d'una altra manera, i revertint les retallades en les condicions laborals amb 8 milions d'euros més per al personal d'administració i serveis i PDI; i, com no pot ser d'una altra manera, treballant amb les universitats per a tindre el sistema de finançament just, sí, que no només estiga sanejat, sinó que puga avançar cap endavant. (Veus) Ací té les dades, no (inintel·ligible) .

Per tant, tranquil, senyor Mulet,.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. 163 els devien vostés. Nosaltres els paguem només enguany.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuem amb la pregunta que formula el diputat Juan Carlos Caballero al conseller d'educació i cultura. (Veus)

Senyor Mulet, ¿per a què demana vosté la paraula? (Veus)

El senyor Mulet Taló:

(Inoïble) . ell m'està diguent que està complint. (Veus)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mulet Taló:

El senyor president:

No, és impossible.

Si aplicàrem de forma molt oberta este article, no acabaríem mai les sessions de ple. (Veus) Per tant, no li vaig a donar la paraula, ho sent. (Veus)

Senyor Juan Carlos Caballero.

Sí, escoltem amb silenci l'il·lustre diputat que pregunta al conseller sobre l'ocupació il·legal del col·legi Luis Vives.

Senyor Caballero, té vosté la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

14 de junio, hoy mismo, la universitat no consigue reunirse cara a cara con los okupas del Luis Vives y les da veinticuatro horas para desalojar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, señor (inoïble) …

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat.

Mire, el Col·legi Major Lluis Vives és propietat de la Universitat de València i, com a entitat competent i autònoma, és la que ha d'adoptar les mesures oportunes. I, en eixe sentit, nosaltres, evidentment, estarem al seu costat.

Vosté ho ha dit, és un edifici tancat per problemes estructurals.

Com dic, no és un edifici de La Generalitat. I, per tant, ha de ser la universitat la que done la solució més adequada. I nosaltres, com no pot ser d'una altra manera, li donarem suport.

En eixa cronologia, vosté s'ha deixat una data, que és el 22 de maig, que hi va haver un consell de govern de la Universitat de València i va prendre mesures, que vosté no ha explicat, de cara a evitar també eixa continuïtat d'eixa ocupació.

I també, avui mateix, també s'han pres decisions en el consell de govern.

Per tant, encara que avui. Sí, avui també. Encara que vosté a això li done poca importància a este tema, supose que voldrà parlar i no voldria recordar-li per què és tot açò. Resulta que avui es complix que fa quasi quatre anys que està tancat. , no, més, sinó que es va tancar en 2012, i crec que sabrà vosté per què es va tancar, si no, després li ho explique.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Hoy se cumple mes y medio desde que un grupo de okupas asaltaran de forma violenta el Colegio Mayor Luis Vives, mes y medio de ocupación ilegal, de violencia y de inseguridad. Señor Marzà, en este mes y medio hemos leído muchas noticias sobre la ocupación, pero nada de usted, nada del Consell. Más de mes y medio de apagón informativo. Lamentamos que les preocupe tan poco este tema.

Aprovecho esta oportunidad para agradecer a los medios de comunicación que se han hecho eco de la situación del colegio Luis Vives, y por no dejar que caiga en el olvido este emblemático edificio. Como le decía, señor conseller, hemos escuchado a la universidad, al rector, a la fundación Goerlich, a la fundación Constantí Llombart, a la fundación Remember València, al Partido Popular, pidiendo la reapertura del colegio mayor. A todos menos a ustedes y a los partidos que les sustentan.

Señor conseller, si algo les ocurriera a los jóvenes que ocupan este edificio, Dios no lo quiera, ¿sabe quién sería el responsable? ¿Lo sabe? ¿Va a seguir haciendo dejación de funciones? Nos parece lo suficientemente serio como para dejar a un lado la pasividad e implicarse en dar soluciones. No venía aquí a hacer reproches sin más, para eso ya hay otros, para eso están ustedes. Ante su falta de idea, el PP propone soluciones.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller. Quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat, gràcies per les seues propostes també.

M'agradaria saber, vosté que és llicenciat en Dret per la Universitat de València, per què posa en dubte l'actuació de la seua universitat? Potser pensa que no està fent tot el possible? Potser pensa que no està fent tot allò que és necessari.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. i que com a Generalitat valenciana estem al seu costat i en temes tan sensibles com aquest el que fem és treballar conjuntament per a donar-li una solució? Sí, estem treballant conjuntament per a donar una solució, per a ajudar la universitat a complir el que ella mateixa ha decidit que ha de fer en la seua autonomia universitària.

Estarem sempre al seu costat, no com vosté que a la millor ha estudiat allà i no li reconeix directament la capacitat a la universitat de gestionar bé les seues relacions ni les seues competències. Igual és que ho està posant en dubte.

Sap per què està tancat i sap perfectament, i això no ho ha volgut dir. Està tancat des del 2012. Fa cinc anys. Està tancat des del 2012. Sap què passa? Que resulta que vosté té la memòria molt curta, perquè va ser precisament eixe any en què es va retallar un 20% els recursos destinats a les universitats públiques. Per això està tancada, perquè no es podia mantindre.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Perquè eixe deute que abans explicava, que nosaltres enguany ja hem pagat 163 milions d'euros, ve de quan vostés governaven. I precisament per això va haver de ser tancat eixe col·legi major. Però molt poca memòria deuen tindre quan no volen ni explicar a la ciutadania que tancar instruments que tenien al servei de la ciutadania, que ara diuen que s'han de reobrir, vostés van ser els que van causar eixe tancament.

Precisament per això jo no recorde ninguna nota de premsa seua, ninguna, i ja estava en política, ninguna nota de premsa dient que per què es baixava el 20% del finançament de les universitats valencianes. Ninguna. Cap preocupació. Tampoc que per què es tancava el col·legi major. Ninguna. Cap preocupació. Resulta que eren els seus els que estaven retallant, i per això no deia en cap cas ni posava el crit al cel.

Per això es va acumular un deute totalment insostenible, que passava de 400 milions d'euros, més de 400 milions d'euros. Com no havien de tancar col·legis majors? Com no ho havien de fer? Doncs, enguany, que els hem pagat 163 milions d'euros estarem al costat de les universitats públiques valencianes, cosa que vostés no van fer i sobretot amb tota la confiança del món en elles i amb totes les decisions que prenguen estarem al seu costat, com ha de fer un govern que confia en les seues institucions i en l'autonomia universitària.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Per favor, anem a continuar, si els pareix bé.

Pregunta número 828, que formula la diputada Sandra Martín a la consellera d'Habitatge.

Senyora Martín, quan.

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, la anterior ministra de foment, Ana Pastor, quan va anunciar la implantació de l'ample ferroviari estàndard en el corredor mediterrani, l'anomenat tercer fil, es va comprometre, entre altres coses, que l'AVE arribaria a Castelló al 2015. Doncs bé, les obres d'implantació del tercer fil no han acabat fins març d'enguany, 2017, després de dos anys de fer patir els usuaris de les rodalies ferroviàries amb retardaments, entrebancs i falta d'informació.

L'estat ha posat el tercer fil en la via més propera a la costa, entre València i Sagunt, i en la via més interior entre Sagunt i Castelló. Per cert que el projecte inicial del ministeri era posar tercer fil en les dos vies, entre València i Sagunt, però finalment no ha segut així, encara que en eixa falta de planificació que tenen ara ens anuncien que ens van a posar el tercer fil també en l'altra via.

A hores d'ara el ministeri està fent proves de circulació en el trajecte, perquè sobre la mateixa plataforma han de combinar-se trens de rodalia, trens de mitjana i llarga distància, mercaderies en ample ibèric, amb AVE, i amb ample estàndard europeu. Un inconvenient el qual vam advertir, perquè el trajecte entre València i Castelló té un trànsit molt elevat, i per tant posar més trens en la mateixa plataforma ha d'implicar un augment de trànsit, amb les conseqüències que això suposa.

Per exemple, des que han acabat les obres, els serveis de rodalia tarden huit minuts i mig més de mitjana que abans, un retard diari per a milers de persones en els seus desplaçaments pel treball, estudi, oci. Ni més ni menys que una pèrdua anual de 518 hores de servei per a 3,7 milions d'usuaris.

Quines són les previsions del ministeri per a posar en funcionament les obres i que l'AVE arribe finalment a Castelló? El secretari d'estat, que va variant les xifres, l'última que ens ha dit és el tercer o quart trimestre de 2017. És a dir, no massa concreció. Perquè fins ara, el compliment de les dades del ministeri tampoc han segut el seu fort precisament, i de fet encara avui estem esperant que l'Agència Estatal de Seguretat Ferroviària homologue eixes obres del tercer fil entre Castelló i València, cosa que encara no han fet.

I esperem que eixa tardança en eixa homologació per part de l'Agència Estatal de Seguretat Ferroviària no estiga vinculada en eixa decisió última que acaben de prendre ara, que entre Castelló i Vandellós van a implantar doble ample internacional i hagen rebutjat eixa opció del tercer fil que en un principi havien dit. Com ací, en definitiva, són les ocurrències de l'últim minut que fa el ministeri i que no sabem.

Ni ells, el problema més greu és que ells tampoc saben, perquè no estan planificant esta obra, dient que el millor servei de l'AVE necessita quatre vies entre València i Castelló. És a dir que, junt a la plataforma actual, hi haja una plataforma separada en ample europeu i alta velocitat per a viatgers i mercaderies. D'eixa manera, este tram podrà funcionar correctament, d'acord en les exigències de mobilitat sostenible i previsions de creiximent de trànsit en el corredor.

No estem parlant de cap quimera, ni és una ocurrència per la nostra part aquesta reivindicació. Els projectes estaven redactats i aprovats i van ser licitats en el seu moment. Però l'arribada de l'AVE a Castelló, de la qual, reitere, juny de 2017, encara no sabem quan arribarà, tampoc ha de ser el punt i final. És punt de partida, perquè els castellonencs puguen viatjar en alta velocitat cap al sud de la Comunitat Valenciana, Alacant-Elx, i cap al nord, Tarragona i Barcelona.

Per això, és imprescindible que l'estat acabe les obres entre Múrcia i Alacant, La Encina-València, i dos trams en què queda molt poca obra pendent d'executar i que podrien posar-se en servei en una inversió relativament reduïda. També és una qüestió, el ministre en ocasions diu que «hay problemas administrativos», doncs ací no n'hi ha problemes «administrativos» tant com econòmics, d'avançar els recursos econòmics per a avançar les obres.

Finalment, han de començar d'una vegada les obres entre Castelló i Tarragona, ara que han de rescindir els contractes, s'han de fer els nous projectes, el ministeri continua dient que no van a hi haver retardaments. No pot ser que les obres s'adjudicaren en 2014, no s'hagen iniciat en estos tres anys, mentres que ara s'anuncia que van a reprendre's la solució plantejada a l'inici. Tornem a la casella d'eixida, hem perdut quatre anys i per tant continuem en la situació en la qual hui.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. dibuixàvem el mapa entre 2012 i 2017, i la cosa ha canviat molt poc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem a la pregunta número 887, que formula el diputat Manuel Pineda, del Grup Parlamentari Socialista, també a la consellera d'Habitatge.

Senyor Pineda, quan vosté vullga, pot començar.

El senyor Pineda Cuenca:

«La Generalitat deberá pagar nueve millones y medio por no construir una autovía en la costa de la Vega Baja. » Al leer el titular hace un mes, uno siente indignación y sorpresa. Indignación porque nuevamente el Partido Popular enreda, y lo hace a la buena gente, gente trabajadora y que quiere que su pueblo y su comarca progresen. Les enreda con más embustes, porque la CV-95 es otro embuste más, señorías.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

Indignación y sorpresa, les decía, porque, pendientes de esto, no es posible que las síndicas Bonig y Ortiz hubieran permitido una PNL en la comisión de obras públicas con presencia del alcalde de Orihuela. Una PNL que Navarro y compañía comunicaron a los medios de esta forma, señorías. El PP exige al Consell rescatar el proyecto de autovía entre Torrevieja y Orihuela.

En 2005 se publicó en los medios que la inversión que se iba a hacer era de 125 millones de euros. Tomen nota, 125 millones. Y se saca a información pública el trazado. Pero notaron que los agricultores por allí no aparecían ni se habían enterado. Y una semana antes de que terminara el plazo, se les reunió, y se les dice que se iban a expropiar sus tierras, huerta tradicional, dos millones y medio de metros cuadrados.

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, un moment, perquè… Gràcies, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyora presidenta.

Senyoria, com molt bé a dit, sentència del 27 de març de 2017, condemna la Generalitat valenciana a pagar 9,6 milions d'euros en indemnització a la concessionària de la CV-95. La sentència posa de manifest la falta de diligència administrativa per part de les tres últimes conselleries competents en matèria de carreteres.

La conselleria aprova l'any 2007 un projecte bàsic tot i haver-hi una al·legació del ministeri de foment contrària a l'alternativa que finalment es va escollir i sense sol·licitar declaració d'impacte ambiental. Això va ser que el TSJ dictà sentències l'any 2009 declarant nul el projecte i tots els actes posteriors acordats en execució d'este, licitació i adjudicació del contracte. Malgrat això, la conselleria licità i adjudicà l'any 2008 la concessió.

En segon lloc, la conselleria no sols no va reclamar a la concessionària que presentava la versió definitiva del pla econòmic i financer, incomplint els plecs de condicions, sinó que va acceptar el 2010 suspendre sine die el contracte, assumint totalment la petició de la concessionària que al·legava que la construcció d'un nou eix viari per part del ministeri podria incidir negativament en l'evolució dels trànsits en la futura autovia. Encara que el plec deia que l'empresa assumiria el compte i risc del contracte i encara que el tècnic de la conselleria informava que no es podia determinar si eixes obres projectades pel ministeri tindrien efecte favorable o desfavorable en el trànsit que es preveu en l'autovia. Per la qual cosa, establia la necessitat prèvia de fer un estudi que determinés eixa circumstància, cosa que no se va fer.

Però el més greu és que l'anterior consellera, la immediatament a qui en estos moments ocupa el càrrec, sense rebre cap petició de l'empresa, de manera unilateral, dicta una resolució en juliol de 2012 i resol unilateralment el contracte, argüint raons d'interés públic. N'hi havia tres fórmules, tres opcions per a aquesta resolució i es va optar per la resolució unilateral. Eixa alternativa implicava l'obligació d'indemnitzar pel dany patit del contractista i li donava opció, com així ha sigut en març de 2013, a reclamar per lucre o benefici deixat de percebre. Va optar per la pitjor de les alternatives sense que ningú li haguera demanat i fent allò que la deixava en pitjor situació de cara a una reclamació econòmica per part de l'empresa, com ha sigut.

Al 2013 el Tribunal Suprem, a més, dicta sentència ratificant-se en el TSJ i confirmant que el projecte bàsic amb el qual es va licitar la concessió i, per tant, els actes posteriors de licitació, adjudicació i resolució del contracte eren nuls de ple dret. En eixe moment la conselleria hauria d'haver iniciat, en execució de sentència, un procediment de revisió d'ofici dels actes administratius per nul·litat declarada pels tribunals i no ho va fer. Com tampoc va resoldre la reclamació d'indemnització de l'empresa presentada l'any 2013. Encara que n'hi havia un informe de la conselleria que calculava una indemnització d'1,2 milions d'euros reconeixent el dret a rebre-la sols en concepte de danys i sense rescabalament de lucre.

De manera que la concessionària se'n va anar als tribunals a principi de 2014 i eixe és el recurs del qual se deriva la sentència de març. 1,2 milions d'euros consensuat. 9,5 per haver anat als tribunals l'empresa, per haver-ho fet malament, nefasta i negligent gestió per part de l'administració anterior.

Ni tan sols la conselleria va reaccionar quan el Consell Jurídic Consultiu li va dir a finals de 2014, després de prop de dos anys sense pràcticament fer res en relació a la reclamació d'indemnització presentada, que el que havia de fer era iniciar un procediment de revisió d'ofici dels actes de contractació per concórrer causa de nul·litat de ple dret declarada pels tribunals. Tampoc ho fa ver l'anterior conselleria. Ho hem hagut de fer nosaltres, tramitar l'expedient de revisió. Tot i que hem arribat tard, perquè el contenciós interposat a principis de 2014 ja estava massa avançat.

9,5 milions d'euros que hem de pagar. 9,5 milions d'euros d'una carretera no feta que ara alguns alcaldes del Partit Popular d'eixa comarca reivindiquen i reclamen. Doncs ahí està la gestió de qui els va representar i els va governar en l'etapa anterior. 9,5, carretera no feta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. i, en el pitjor dels casos, haurem d'acabar pagant el 9,5 del pressupost d'obres públiques tan limitat que tenim en la conselleria. (Inoïble i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies consellera.

Gràcies.

Anem a passar a la pregunta numero 587 que formula la diputada Marian Campello del Grup Parlamentari Compromís a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Quan vullga, senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I bona vesprada, senyora consellera.

Gonorrea, clamídia, sífilis i berrugues genitals són algunes de les infeccions de transmissió sexual que majorment se registren hui en dia. Segons un informe més recentment, entre 2008 i 2015 els casos de sífilis van augmentar un 45%, mentre que els de gonorrea van augmentar un 153% al conjunt de l'estat espanyol.

A la província d'Alacant l'augment del contagi de les ITS es situa al voltant del 15% anual, segons el cap del servei de la Unitat de Malalties Infeccioses de l'hospital del Vinalopó d'Elx. Dades que coincideixen amb les que aporta la pròpia conselleria de sanitat. Així, des del CIPS d'Alacant, destaquen que el percentatge de resultats positius de les proves de sífilis s'ha multiplicat per tres en els últims anys. Hem passat d'un 13% al 2013 a un 31% en este mateix any. La relaxació en l'ús del preservatiu és una de les causes de l'augment segons la societat espanyola de contracepció. Augmenta de forma general al conjunt de l'estat un 25% de les infeccions de transmissió sexual respecte a l'any anterior.

Esta altra incidència de contagi per falta de la prevenció, així com una insuficient diagnosi, especialment en les infeccions asimptomàtiques, provoca que estos virus experimenten mutacions molt més difícils de tractar. Com podria ser en el cas de la gonorrea que està provocada per la bactèria del gonococ que, segons l'OMS, està alertant sobre la seua mutació des del 2011. Una infecció que podria ser una cosa que podria ser relativament fàcil de tractar, ara mateix està començant a ser una preocupació per la salut pública.

En el cas del VIH pensem que és un cas a banda. Però bé, segons un informe revelat al novembre de 2016, els casos de VIH en 2015 van augmentar un 7% en la regió europea, superant el 153. 000 nous casos. Esta és la dada més alta des de la dècada dels huitanta. Així també, el 2015 va ser l'any amb major nombre de nous casos en un mateix any. La detecció primerenca de les infeccions de transmissió sexual poden marcar la diferència en l'horitzó de la vida. Prevenció i diagnosi han d'avançar de la mà i garantir este avanç és indubtablement una responsabilitat de la sanitat pública.

Recentment estes mateixes Corts aprovaren un nou sistema per fer arribar la prova del VIH als centres de salut i farmàcies del nostre territori. Una aposta per facilitar l'accés a la diagnosis a totes les persones del nostre país. Però açò no és suficient. Necessitem una aposta també per a la detecció i tractament de la resta d'infeccions.

Per això, senyora consellera, li pregunte quines mesures té previstes impulsar el Consell per facilitar l'accés dels ciutadans i ciutadanes a les proves de detecció d'infecció de transmissió sexual?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

…(inoïble) … asociado al VIH y a otras enfermedades con 85. 000 euros.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La següent pregunta que era la 539 està retirada.

Passem a la pregunta 867 que formula la diputada María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell i serà substanciada per la consellera d'habitatge. Un segundito.

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, entre les tasques de manteniment de les estacions d'FGV podem mencionar en primer lloc les de manteniment ordinari que inclouen la reparació, reposició d'enllumenat, manteniment d'equips de bombament, electrògens, reparació d'ascensors, escales mecàniques, sistemes de climatització i ventilació, equips de peatge, neteja d'interior d'estacions i d'instal·lacions. Estes tasques es duen a terme per diferents contractistes d'FGV.

A més, estem desenvolupant un pla global de manteniment preventiu, correctiu i de reparació de xicotets desperfectes amb la finalitat de garantir la conservació d'edificis, estacions i baixadors ferroviaris i parades tramviàries. En este pla s'inclouen les reparacions de desperfectes que excedixen en el manteniment ordinari, com són les causades pel vandalisme, despreniments, ruptures greus o rehabilitacions de distinta índole. També s'executen xicotetes obres o reformes enfocades a assegurar l'habitabilitat de les instal·lacions o corregir aspectes funcionals o estructurals d'aquestes.

Per a l'execució dels referits serveis, FGV va procedir a la licitació del corresponent contracte, sent adjudicat al novembre de 2015 l'empresa Bases de Reparación y Mantenimiento, SL, per un import de 919 mil euros, IVA exclòs, i una duració de dos anys. Basant-se en este pla, s'actua en 36 estacions de superfície, 24 baixadors i 35 estacions subterrànies de la xarxa Metrovalencia. Per exemple, s'està procedint a la rehabilitació i pintada de les estacions de Metrovalencia per evitar la sensació d'abandonament que moltes d'elles produïen.

Ja s'han rehabilitat i pintat els edificis i estacions en la superfície de les línies 2 Llíria-Torrent Avinguda, la línia 3 Rafelbunyol-Aeroport i, de manera completa, la línia 1 Bétera-Villanueva de Castellón en la seua part nord fins a Bétera. Enguany s'executaran els treballs de la línia 1 en la part sud fins a Villanueva de Castellón. També s'està treballant actualment sobre diferents parades de les línies tramviàries, havent començat ja els treballs de substitució d'elements deteriorats, realitzant-se simultàniament la neteja i pintada de diversos elements de les marquesines i donant novament els elements informatius que amb el transcurs del temps han anat deteriorant-se.

Les instal·lacions tramviàries sobre les quals ja s'està actuant són 11 parades existents en la línia 4 entre Vicenç Zaragozá i Florista, continuant-se posteriorment amb les restants de les línies 4, 6 i 8. I finalment i com per a nosaltres és molt important l'accessibilitat de les persones, l'any passat vam posar en servei deu noves plataformes d'accés al metro i a març de 2017 s'han licitat les obres per a construir dotze més, però com l'accessibilitat no és només posar les plataformes d'accés al vagó estem treballant per un pla d'accessibilitat integral a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a abordar de manera transversal i integral totes les necessitats i garantir les condicions d'igualtat per a tots els nostres usuaris de la xarxa de metro a València ciutat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora García.

La senyora García Jiménez:

En primer lugar, me gustaría felicitarlos porque la verdad es que en las últimas semanas, casualmente, posterior a la pregunta que realizamos nosotros en nuestro grupo parlamentario de cuál es el plan de actuación de mantenimiento en las estaciones de FGV, parece que se han tenido en cuenta estas estaciones y se tiene en cuenta que tienen que tener un mantenimiento porque han sustituido las escaleras mecánicas de una estación de metro en Manises, concretamente en Salt de l'Aigua, que ha venido sufriendo continuos problemas de funcionamiento desde finales de 2015 y que desde hace poquito no se ha procedido a su sustitución. Casualmente, parece que hasta entonces nadie había reparado en este pequeñín problema.

También, tengo que comentarle que usted presume que FGV tiene el 99% de las estaciones adaptadas y el 34% con plataforma para que sean accesibles a personas con dificultades de movilidad; pero tengo que comentarle una cosa para que la tenga en cuenta, y es que hace falta mantenimiento, mantenimiento por parte de FGV porque se olvidan de las personas con discapacidad, se olvidan de los usuarios de transporte público como personas que transportan carritos con niños, mayores, o incluso personas con movilidad reducida. Señora consellera, se olvidan de los ciudadanos. Y les voy a permitir enseñar unas fotos que hemos hecho. (Soroll de papers)

Y otra de las cosas que les tenemos que enseñar, también, es que hay veces que tanto el ascensor como las escaleras mecánicas no funcionan. Por lo tanto, una persona con accesibilidad reducida que se mete dentro de esa estación ¿cómo sale? , ¿cómo sale de ahí, de ese núcleo, o sea, de ese agujero del que no puede salir?

Por lo tanto, simplemente les tengo que comentar, recordarles que es un servicio público, si quieren un servicio público y de calidad, ¡cuídenlo! , ¡manténgalo! , y por lo tanto este mantenimiento se tiene que realizar pero no se tiene que realizar de un día para otro, o sea, se tiene que realizar en el mismo momento porque los usuarios lo necesitan y porque lo están utilizando.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

(Inoïble) … esta consellera presumir de poc, treballar tot el que faça falta i, sens dubte, que el fet que vosté registrara la pregunta la setmana passada i jo haguera ja licitat i adjudicat un projecte per a ficar dos escales mecàniques doncs em sorprendria jo la primera, sincerament li ho dic, cosa que també jo estaria molt encantada de vore la celeritat en la que treballem. (Aplaudiments)

No obstant això, és novembre de 2015 quan nosaltres adjudiquem el contracte per a les reparacions i, per tant, des de novembre de 2015, pràcticament des que vam arribar al govern, doncs hem iniciat eixe contracte de quasi un milió d'euros per a totes les reparacions.

Evidentment que sempre lamentem que es produïsca algun tipus de problemàtiques que dificulten la mobilitat en les nostres estacions, i efectivament ho lamentem i intentem actuar sempre amb la major rapidesa possible.

I, per tant, jo li ho agraïsc, no és només una escala mecànica la que anem a substituir, anem a substituir dos en Salt de l'Aigua perquè tenen problemes de fa molt de temps de manera permanent, 325. 000 euros; en qualsevol cas, sempre agraïm que vosté faja este treball tan detallat en les nostres estacions, ens les trasllade, i nosaltres així doncs també complementem la tasca que fan els nostres tècnics i podem millorar les actuacions i les urgències en les nostres estacions de metro.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, consellera, també.

Pregunta número 888 que formula la diputada Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al conseller d'educació.

Senyora Meco, quan vullga.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyor conseller.

En definitiva, se han seguido criterios primero opacos y no públicos, se han seguido criterios que no eran de obligado cumplimiento y que han perjudicado gravemente a la igualdad. La paridad radical no es garantizar la igualdad y más en el ámbito científico y académico en los que -como usted bien debe de saber- históricamente se ha marginado y discriminado a las mujeres, a las que les cuesta -¡y tanto! - llegar mucho más que a los hombres para ser catedráticas, rectoras, e incluso para dirigir grupos de investigación.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, senyor diputada.

Allò cert és que és la primera vegada que s'introduïx la dimensió de gènere en estes ajudes, en estes subvencions, i és la primera vegada que es regula amb la implementació de la política científica; per tant, és la primera vegada que es posava en pràctica.

I evidentment que la voluntat era precisament la que vosté també compartix, i és la de visibilitzar, que apareguen molt més visibilitzades, i que aparega més en els congressos científics la visió, la mirada, la perspectiva, sobretot la visibilitat de les dones, les dones científiques, les dones investigadores, les dones en el món de la ciència i en el conjunt de l'acadèmia.

En eixe sentit, és la voluntat per la qual es van fer i es van introduir eixos criteris de gènere en la convocatòria de subvencions per a afavorir i aconseguir previndre els desequilibris i, per tant, per a aconseguir eixe equilibri. I vosté mateixa ho ha dit, si no haguérem posat una limitació, no s'haguera interpretat una limitació, d'acord amb el que diu la mateixa llei orgànica, hagueren sigut majoritàriament els congressos formats íntegrament per homes els que hagueren tingut la subvenció. I, precisament, el que hem fet així és evitar-ho.

I si cal canviar les bases -que ho estem fent i les estem revisant-, les canviarem, però el que no pot ser tampoc és que diguem coses que no són, i és que el que ha ajudat majoritàriament és perquè no n'hi haja eixe desequilibri amb una major presència d'homes, que és el que estava passant fins ara.

Si cal reconéixer i canviar algunes qüestions perquè n'hi haja una encara major visibilitat de les dones, ho farem, i ja estem revisant les bases, però no deixe de dir tampoc que la immensa majoria dels que s'han quedat sense eixa subvenció són precisament aquells que tenen de forma molt majoritària presència d'homes, que és el que nosaltres pensàvem que s'havia d'evitar, i és que així és la manera d'actuar interpretant eixe rang 60-40 que pensem que pot arribar a ajudar a visibilitzar a les dones en diferents àmbits. Per tant, volem continuar millorant eixa aplicació, per això hem començat a canviar les bases.

També li he de dir, i és que en el termini d'exposició pública de les bases no vam rebre cap tipus d'al·legació ni cap tipus de proposta, ni per part de les universitats, ni per part de cap tipus de col·lectiu, i també entenc que és el moment per a fer-ho. Com que no va ser en eixe moment, ara podem revisar eixes bases, ara és el moment de tornar-ho a mirar, si volen, però en eixe moment ho haguérem pogut fer també.

En eixe sentit, és la primera vegada que s'hi incorpora -com deia- la perspectiva de gènere i es posa una puntuació addicional a aquells projectes que la hi incorporen, cinc punts addicionals als projectes de grups d'investigació d'excel·lència en els quals la investigadora principal és una dona; per als projectes de la modalitat d'ajuda n'hi ha una regla de desempat, i és que quan n'hi ha eixe empat n'hi ha una prioritat per als investigadors del sexe menys representat en la seua àrea de coneixement, és a dir, en aquelles de coneixement que n'hi ha menys dones el desempat va a favor de les dones i, per tant, passa evidentment per davant; i s'ha tingut consideracions especials també pel que fa als permisos, per a aquelles persones que han tingut permisos, que malauradament no són, hauria de millorar per a totes i tots però malauradament per la construcció social que tenim afecta més a les dones, voldríem que fóra a tots però afecta més a les dones, no s'haja de quedar exclosa per eixos terminis.

Hem fet això i moltes coses més, no només en l'àmbit de la investigació, vosté sabrà que hem introduït els coordinadors i coordinadores d'igualtat en cada centre educatiu del nostre territori, cosa que ni existia ni se l'esperava, eixos coordinadors d'igualtat ja existixen i estan en tots els centres.

I no només l'exempció de taxes també per a persones víctimes de violència masclista sinó també, fins i tot, allà on no tenim competència amb la nostra presència com a Generalitat demanem, reclamem la major visibilitat de les dones, per exemple en els premis Rei Jaume I, en el que per exemple la consellera de sanitat ha demanat en moltes ocasions una major presència de dones i enguany, per exemple, els premiats són quatre dones i dos homes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta 891 que formula la diputada Sandra Mínguez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també al conseller d'educació.

Senyora Mínguez, quan vullga.

Polse, senyora Mínguez. Molt bé. Gràcies.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

La angustia que les produce esta situación les ahoga. Quedarse sin empleo a las puertas de la jubilación es un problema de dimensiones mayúsculas, ya que muchos parados mayores de cincuenta y cinco años pierden su trabajo con una pequeña indemnización que no les cubre hasta la edad de jubilación, lo que les hace buscar un nuevo trabajo que, en muchos casos, desgraciadamente, nunca llega.

Para su protección, otras comunidades autónomas optan por determinadas medidas. En el País Vasco, por ejemplo, los profesores mayores de cincuenta y cinco años, con quince años de experiencia acreditada, pueden seguir trabajando hasta su edad de jubilación. En las comunidades como Canarias, Andalucía o Cantabria, lo pueden hacer con cinco o diez años. En Madrid también se les ofrece alguna condición especial a los profesores mayores de cincuenta y cinco años.

Hay normativas europeas que dicen que es un colectivo de especial vulnerabilidad y que se les ha de proteger. Y mi pregunta es la siguiente: ¿señor conseller, piensa tomar alguna medida para la protección de este colectivo de los interinos mayores de cincuenta y cinco años?

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller. quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

El cert és que, com no pot ser d'una altra manera, compartim la diagnosi que fa i la preocupació al voltant de la inestabilitat, la precarietat de molts dels col·lectius -alguns ens acompanyen avui ací-, que malauradament durant molts anys han estat desprestigiats i, sobretot, els han arrancat la seua estabilitat, que és el que voldríem totes i tots.

Vosté dia que arribaríem a un consens que s'ha de fer alguna cosa i el més difícil és arribar al com, ¿no? , com s'hauria de fer. Doncs, mire, jo pense que. , i això ho he manifestat i ho sap la coordinadora de professorat interí, amb qui ens hem reunit i hem avalat les seues reivindicacions, i el que nosaltres diem és que la millor manera d'estabilitzar totes aquestes persones és fent-les funcionàries. És la millor manera. I és el que precisament es demanava. I compartim eixa postura, i no només la compartim, sinó que l'hem lluitada també al ministeri i l'hem exigida al ministeri en les diferents ocasions, per tal que no hagen de competir per les mateixes places les persones que ja estan dins del sistema, que ja estan prestant un servei, que els hem d'agrair moltíssim allò que han fet pels nostres xiquets i xiquetes durant tants anys en eixe model de precarietat al qual ens havia portat l'anterior govern, sinó que no hagen de competir en la resta de gent que ve de fora del sistema i, per tant, que pogueren tindre un posicionament diferenciat. Això fa falta un canvi a nivell estatal. L'hem reclamat al ministeri, l'hem exigit al ministeri, no només en reunions bilaterals, sinó també en manifestacions públiques, com va ser amb la meua presència al propi Senat, dient que el que volem és que siguen funcionaris.

Mentre això no arribe, mentre això no estiga damunt la taula per part del ministeri, també hem d'estar tranquils, i li explique per què, i és que no han de tindre. , no han de témer pel seu lloc de treball. ¿Per què? Perquè, ara mateix, en el moment en el qual estem expandint les nostres contractacions -ara mateix tenim 3. 000 professionals més treballant al món de l'educació i volem que arriben a 4. 000, seran 4. 000 a l'inici de curs-, aquestes persones són les que estan més altes en la borsa també i, per tant, segur que van a seguir optant amb major puntuació als llocs de treball. Per tant, si estem expandint els llocs de treball, els que estan entrant no són precisament. , no hi han llocs de treball en perill, sinó que són. , els que estan entrant són gent nova, no la que ja està dins. I, en eixe sentit, volem treballar.

I, en un altre costat, m'agradaria també fer una reflexió. Hi ha un col·lectiu molt vulnerable, que és del que estem parlant, i el que li dic, el que ha de ser és que siguen funcionaris, i això és el que estem dient als senyors del ministeri per tal que ho fagen possible, i els ho estem reclamant d'acord amb la coordinadora de professorat interí.

Però també no hem d'oblidar a aquell col·lectiu de gent més jove, que no ha entrat encara tampoc al sistema, que també té un 50% d'atur i que, evidentment, també se li han de donar oportunitats perquè puga accedir. I, en eixe sentit, nosaltres diem que han d'haver més oposicions lliures perquè puguen entrar, sense que competisquen uns amb els altres, que és el que nosaltres diem, perquè no siga llevar un lloc perquè entre una persona diferent, sinó que els que estan continuen i que puguen ser funcionaris i que puga entrar més gent.

En eixe sentit, en eixe equilibri és el que estem lluitant i és el que volem fer efectiu. El camí que hem fet: augmentar en més de 3. 200 la plantilla i, ara, a punt de començar el curs que ve, hi hauran 4. 000 més; en reduir el temps d'espera de substitucions, i això ha fet que molta més gent comence també a treballar -hem passat de vint dies a cinc-, i en reconéixer, per exemple, els sexennis dels interins, que fins ara no s'havien reconegut, i que no només hem reconegut el pagament, sinó que els hem pressupostat.

Per tant, millorant les condicions de treball, evidentment que millora la qualitat educativa. En eixe camí ens trobarem i en eixe camí treballarem perquè s'acabe en la mesura del possible, en la major brevetat possible la precarietat, i en eixe sentit és el que estem treballant.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 906, que formula el diputat senyor Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de sanitat universal.

Senyor Geffner, quan vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

A la vista de (inintel·ligible) . tan amarga del pasado, considero necesario, y aquí va la pregunta: ¿cómo ha planificado abordar la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública la asistencia sanitaria en primaria, urgencias y especializada para el periodo estival 2017?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Efectivamente, es cierto lo que dice, que se han ido mejorando las inversiones en la política de sustitución de personal y refuerzos. Pero aun así no hemos superado la época de recortes del PP. Tenemos todavía una diferencia de un 7% con relación a la época. del año 2009, en donde los contratos de sustituciones y los refuerzos habían sido (inintel·ligible) … más importante.

Mi pregunta es: no nada más las camas de hospital, que es lo que aparece en la prensa cuando se cierra y, efectivamente, se han ido cerrando menos camas, sino todo el conjunto de asistencia sanitaria, desde primaria, las consultas externas, les centros especializados y demás.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … pero hemos hecho un aumento presupuestario de más del 7%, 7. 608 contratos, 97 centros de atención primaria con refuerzo y 32 aperturas de nuevos consultorios auxiliares.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta número 685, que formularà la diputada Toñi Serna, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia.

Senyora Serna, quan vosté vullga.

La senyora Serna Serrano:

Todos y todas sabemos que son nuestros ayuntamientos, y a través de ellos, como podemos conocer la necesidad y la situación real, social y económica de los ciudadanos. Son nuestros ayuntamientos los que conocen sus pueblos y sus ciudades, y son ellos los que tienen el conocimiento de primera mano, y eso les convierte en protagonistas. Yo creo que son protagonistas privilegiados que no podemos ignorar.

Con estas premisas, señor Climent, también los ayuntamientos deben continuar siendo sus protagonistas privilegiados, pero también de las políticas que permitan fomentar la creación de empleo. Y para ello, pues evidentemente lo que necesitan en prioridad este objeto de dotación presupuestaria, además de tener las competencias que les permitan desarrollar todo ese tipo de políticas en profundidad, y especialmente con efectividad. Insisto en la dotación presupuestaria y el papel protagonista que tienen los ayuntamientos. Y creemos que es un binomio imprescindible.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora diputada, per la pregunta.

Primer que res, que no li càpia cap dubte que l'ocupació és la primera prioritat que té aquest Consell, perquè és evident que és un drama i hem de cohesionar aquesta societat i l'hem de cohesionar des de l'ocupació.

També vull dir-li que el Consell des del principi hem volgut donar-li una dimensió territorial a les polítiques d'ocupació, una nova manera de treballar de baix cap a dalt, que connecte amb les necessitats reals de les persones i de les empreses; i a més a més he de dir que és la línia en què s'està treballant a Europa, Dinamarca, Finlàndia, i donen un factor important i un paper molt important al municipalisme, cosa que a mi, com alcalde, realment m'haguera agradat que eixa dimensió l'haguérem tinguda, no? , perquè aleshores haguérem treballat més, millor i de valent en el tema de l'ocupació.

He de dir-li, com vosté pregunta, que en aquest sentit estem treballant en la nova llei d'ocupació que reconeixerà la funció dels nostres ajuntaments com agents actius de gestió d'ocupació. Les entitats locals, com tots sabem, tenen un paper fonamental en la política d'ocupació per ser l'administració més sensible i propera a la ciutadania. I per això hem implementat el pla Avalem Territori. I ara passaré a dir-li quines són eixes línies estratègiques del mateix pla.

En primer lloc, reactivació dels acords territorials amb la fi de reconéixer la realitat socioeconòmica dels territoris des del punt de vista de l'ocupació. Dir-li que en 2016 ja es van convocar ajudes amb un import de 3,3 milions, destinades a l'execució de programes de diagnosi del territori, s'han concedit 23 sol·licituds per un import de 499. 999 euros, i de projectes experimentals on s'han concedit 16 sol·licituds per un import de 2. 807. 000 euros. La convocatòria d'enguany està prevista per al segon semestre, amb una dotació de 3 milions d'euros.

Una segona línia d'actuació és el Pla d'ocupació municipal mitjançant els diferents programes d'iniciativa social, destinades a la contractació de persones aturades. Dir-li que en 2016 arribarem a 469 municipis amb quasi 23 milions d'euros per a l'ocupació de la nostra gent. Per a 2017 es té previst publicar dos convocatòries, amb una dotació de quasi 20 milions d'euros.

La tercera línia de treball és la contractació de manteniment d'agents d'ocupació i desenvolupament local. Una figura que si no haguérem governat els que estem governant, haguera desaparegut, perquè eixa era la intenció que tenien. Però nosaltres pensem que és una figura essencial per a entendre la gestió de l'ocupació en el nostre territori.

Dir-li que el passat mes de febrer es va publicar la línia per a 2017 amb una dotació d'un milió d'euros.

I com a novetat, per a 2017, dins del programa Avalem Joves Plus, anem a destinar 58 milions d'euros perquè els ajuntaments, diputacions i mancomunitats contracten joves menors de 30 anys inscrits en el programa de garantia juvenil. Dir-li que aquestes ajudes ja van estar publicades en el mes d'abril i estan arribant als ajuntaments. És a dir, i abans que acabe agost, s'iniciaran ja l'execució dels contractes, que més o menys arribarà a unes 4. 000 persones.

Com a cinquena actuació, es troben en tramitació els convenis amb tres universitats públiques valencianes per al disseny i l'aplicació d'una metodologia multidisciplinar des de la perspectiva del desenvolupament territorial de l'ocupació. Esta línia consta de 300. 000 euros.

I a totes aquestes línies.

El senyor vicepresident segon:

Li pregue finalitze, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. (inintel·ligible) . les actuacions -acabe- dels programes mixtos d'ocupació i formació per a la reinserció de desocupats, i el programa d'ocupació amb suport a les empreses.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

(Inoïble) . amb l'objectiu de promoure la inserció laboral.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Correspon ara formular la pregunta número 812 al diputat, il·lustre diputat Víctor Garcia i Tomàs, del Grup Parlamentari Compromís, també dirigida al conseller d'economia sostenible.

Senyor García.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, vicepresident.

Bona vesprada, conseller. Senyor Climent.

Hi ha un gran nombre d'usuaris que han sol·licitat les ajudes del pla Renhata, de reforma d'interiors, d'accessibilitat i d'eficiència energètica, que posen de manifest l'enorme necessitat de polítiques com aquestes al nostre territori.

Aquest programa és un clar exemple del compromís amb els ciutadans i les ciutadanes i dels seus problemes quotidians, però també és un clar compromís amb el medi ambient i amb l'eficiència energètica. També marca un model de societat i economia basat en la sostenibilitat, tot el contrari que les polítiques anteriors, de l'anterior govern del Partit Popular.

Però com moltes altres coses, açò també en els dos últims anys ha canviat. Aquesta política respon a una reivindicació de molts sectors, però en especial del sector de la construcció, de la ceràmica i del taulell, sectors claus per a l'economia valenciana, que han sofert molt durant estos anys de crisi i damunt sense suport institucional. Un impacte de la crisi del quals els sectors encara no s'han recuperat.

Per tant, aquest pla és la resposta que dóna la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, i la Conselleria d'Economia, Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball a les demandes de les nostres empreses i dels nostres treballadors d'estos sectors que ara, amb aquest govern, són escoltats.

I és que el pla té un potencial enorme per activar estos sectors vitals per al nostre entramat productiu, tot creant ocupació i riquesa, tant directament com indirectament.

Amb aquest pla el Consell també dóna resposta als valencians i les valencianes que tenen dificultats financeres per a pagar la factura de la calefacció a l'hivern, per a rehabilitar les seues cases o per adaptar-se segons les necessitats d'accessibilitat dels habitants amb diversitat funcional. La instal·lació de finestres que aïllen millor del fred i retenen millor el calor suposa un estalvi important en la factura d'electricitat i en el consum elèctric de les llars i de les famílies valencianes. Per exemple, canviar les finestres d'una casa reduïx la necessitat de calefacció d'un 25 a un 30%, perquè es tradueix en una reducció d'uns 135 euros en la factura de l'any. Per tant, també efectes econòmics també per a les famílies.

A més, el pla Renhata aposta de manera clara per l'eficiència i sostenibilitat energètica en la nostra societat i mostra una preocupació i un compromís per la preservació del medi ambient. Tecnologia, un ús de la tecnologia més avançada, amb les calderes de condensació que també reduïxen la utilització d'energia i de combustible, i per tant també reduïxen les emissions de gasos a l'atmosfera d'efecte hivernacle.

Així el pla pretén reactivar i potenciar un sector vital per al nostre entramat econòmic i productiu fortament colpejat per la crisi.

Per últim, també remarcar que é el camí per a establir un model sostenible, de consum energètic a la nostra societat i cuidar així el nostre entorn.

Quan el Consell presentà aquest pla va xifrar en 3. 000 el nombre de famílies que es veurien beneficiades. Fins al moment hi ha més de 1. 800 sol·licituds per a les reformes de cuines, banys i adaptació d'accessibilitat. I també hi havia 750. 000 euros, que també estan esgotats per a eixa renovació també de finestres.

Com ja he dit abans, l'èxit d'este pla s'ha demostrat en la bona acollida per part de les famílies, i no oblidem-ho també, per part de les empreses, que eren les que també reclamaven que se prengueren mesures per part del Consell del govern.

Per tot açò, senyor Climent, volem saber com valora el pla Renhata i la seua posada en marxa i quin impacte està tenint en el sector de la construcció, del taulell, de la ceràmica, de la fusta, etcètera. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor García.

Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat. Senyories.

És evident que el govern valencià el valora positivament. I a més, perquè està compromés en dur endavant polítiques per a millorar les condicions i la qualitat dels habitatges perquè siguen més sostenibles, accessibles i habitables.

Alhora, tinc de dir-li que La Generalitat, el Consell, també treballa per a fomentar, com vosté molt bé ha dit, l'activitat del sector de la construcció, que ha segut durament castigat per la crisi, i sobretot el sector de la producció de materials, com ara revestiments ceràmics o de pedra.

Com molt bé vosté ha dit, el pla Renhata 2017 es dividix en dos parts: reforma de banys, cuines, perquè siguen més accessibles. Tinc de dir-li que estes ajudes les porta de manera directa i les du a terme la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

I per una altra part, la millora de l'eficiència energètica integrat en dos plans, que són el pla Renove de calderes domèstiques i el pla Renove de finestres, que això ho porta la conselleria d'economia sostenible, i és on vaig a incidir, en eixos dos aspectes.

Quant al pla Renove de calderes, l'objectiu d'aquest pla, com molt bé ha dit, és la substitució de les calderes domèstiques que usen qualsevol combustible no renovable per altres de condensació de màxima eficiència energètica, que incloguen un sistema de regulació eficient i que utilitzen com a combustible gas natural o gas liquat del petroli.

La quantia de l'ajuda per al consumidor és de 300 euros/caldera, 50 euros de descompte per a l'instal·lador, més 250 euros d'ajuda directa de la conselleria, amb un màxim pressupostat de 200. 000 euros.

L'impacte esperat del pla és dinamitzar el treball de prop de 200 instal·ladors del sector de la fontaneria i la calefacció, involucrant a 30 fabricants de calderes, mobilitzar una inversió d'aproximadament 1,4 milions d'euros i assolir un estalvi energètic de més d'1,6 milions de kilowatts/hora per any, reduint així l'emissió de gasos d'efecte hivernacle en 390 tones de CO2 anuals.

Dir-li que encara està obert el termini de presentació de sol·licituds fins al 30 de juny, però a data d'avui hi han 588 sol·licituds tramitades, amb un muntant d'ajudes compromeses de gairebé 150. 000 euros. I això involucra a 181 instal·ladors adherits i 33 fabricants de calderes.

Quant al pla Renove finestres, l'objectiu d'aquest pla és la renovació de les finestres mitjançant la instal·lació de noves finestres amb aïllament tèrmic reforçat i fusteries metàl·liques amb trencament de pont tèrmic.

La quantia de l'ajuda per al consumidor és de 90 euros metre quadrat per finestra, 15 euros metre quadrat de descompte per a l'instal·lador i 75 euros metre quadrat d'ajuda directa de la conselleria, amb un màxim de 750. 000 euros de dotació.

L'impacte esperat és dinamitzar el treball de prop de 500 instal·ladors, mobilitzar una inversió d'aproximadament 3,5 milions d'euros i assolir un estalvi energètic de més de dos milions de kilowatts/hora a l'any, reduint així l'emissió de gasos d'efecte hivernacle en 450 tones de CO2 any.

Aquests Renove tenen com a objectiu, a banda de la substitució d'equips de baixa eficiència energètica, sensibilitzar la ciutadania en el compromís amb l'ús racional de l'energia i la lluita contra el canvi climàtic, com vosté també ha fet menció.

A data de hui, encara que -torne a repetir- està obert el termini de presentació de sol·licituds fins al 30 de juny, hi ha 1. 032 sol·licituds tramitades, amb un muntant d'ajudes compromeses per la totalitat de la dotació del pla. I això ha involucrat a 474 instal·ladors adherits del pla.

Com no pot ser d'una altra manera, és un pla molt positiu. I si parlara la meua companya respecte als banys i cuines, segurament li faltarien molts més diners per a poder arribar a totes i cadascuna de les demandes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Passem ara a formular la pregunta número 855, per part de la diputada Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, també al conseller d'economia.

Senyora Rodríguez, quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Conseller, bona vesprada.

El campo valenciano tiene un alto nivel de atomización, como bien saben. Muchas explotaciones pequeñas dan o intentan dar de comer a todos los valencianos y valencianas, pero difícilmente lo pueden hacer, hacer solas, aún más con las reglas que hoy por hoy les impone el mercado.

El senyor vicepresident segon:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyora diputada. Senyories.

Com vosté sap, perquè no és la primera vegada que ho he comentat en aquest cambra, el camp valencià, un dels senyals identitaris de la cultura, de la nostra cultura i tradició, és un dels sector més afectats per la precarietat laboral, així com la caiguda de preus i els incompliments en la venda dels seus productes. El Consell està treballant per revertir aquesta situació d'una manera jo diria que integrada i íntegra.

Dir-li que en l'àmbit de la conselleria d'economia sostenible li puc assenyalar, en primer lloc, que formem part de la mesa de la cadena agroalimentària, que es va constituir en 2016 i que involucra a tots els departaments amb competències en la matèria.

L'objectiu d'aquesta mesa, en la qual també estan la conselleria d'agricultura i la conselleria de transparència, és la revisió dels codis de bones pràctiques i defensar els interessos de tots els agents que intervenen en la cadena agroalimentària en el nostre territori.

En segon lloc, a més d'aquesta eina institucional, s'està en contacte amb les associacions del sector per a intercanviar informació.

Així tinc de dir-li que el director general de Comerç i Consum ha mantingut reunions amb la Unió de Llauradors i Ramaders i l'Associació Valenciana d'Agricultors de manera conjunta o separada almenys en tres ocasions: en desembre de 2015, en març de 2016 i en juny de 2017.

Pel que fa a les competències en matèria de control i sanció quant a la venda de productes del camp, aquesta conselleria té competència, com vosté també molt bé ha dit, en infraccions per venda a pèrdues.

Com a resultat de peticions rebudes en els serveis territorials, es feren 7 inspeccions en 2016 i fins el moment 2 en el 2017. I tinc de dir-li que en cap de les diligències prèvies ha pogut acreditar-se l'existència de venda a pèrdues en cítrics.

A més, s'ha participat en dues inspeccions conjuntes amb altres unitats de La Generalitat en magatzem de fruites i taronges, de les quals hi havia sospites d'activitats fraudulentes i irregulars.

Com li he dit, l'actuació en aquesta matèria es fa des de diverses conselleries. En l'àmbit competencial de la conselleria d'agricultura, en els tràmits de gestió de les ajudes s'exigeixen factures i justificants de pagament que permeten conéixer la traçabilitat, els productes i els diferents inputs de les explotacions.

A més a més dels programes del pla de control oficial de la producció primària de la Comunitat Valenciana, es realitzen inspeccions en empreses del sector agrari que tenen com a eix fonamental d'actuació la traçabilitat i les gestions dels registres.

A tot açò s'ha de sumar el treball conjunt entre la unitats adscrita de la policia de La Generalitat, els equips Roca de la Guàrdia Civil, policies locals, inspecció de treball i seguretat social i inspector de les conselleria de sanitat, agricultura i economia, que realitzen inspeccions i controls de traçabilitat de la mercaderia del camp amb inspeccions de magatzems i també de particulars.

I en aquest sentit, també tinc de dir-li que per a reforçar eixes inspeccions ja tenim l'esborrany per a la signatura d'un conveni amb el govern central que reforce aquesta col·laboració entre administracions contra aquesta pràctica que forma part de la mateixa economia submergida.

És a dir, que dintre de les nostres possibilitats estem fent tot allò que està en les nostres mans perquè hi haja la mínima economia submergida i, a més a més, treballar pel sector del camp, que és el que toca.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Passem a continuació a la pregunta número 899, formulada per l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'hisenda.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Si vol polsar, conseller. Una vegada només. Ahí a l'esquerra. Molt bé. Alguna cosa passa. Està activitat el del costat. Si vol parlar des d'ahí. Algun problema tenim ací que no és…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Cap problema, president. Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sí. Efectivament, no només vaig demanar disculpes, sinó sap vosté que estava penjat ja en Generalitat Valenciana Oberta des de temps…, des de fa moltes setmanes.

De tota manera, anem a la qüestió.

En relació a la pregunta de sa senyoria, he de manifestar, en primer lloc, que l'execució del pressupost de 2016 ha sigut elevada: 94,57% del pressupost definitiu, incloent, naturalment, els romanents. Ha estat compromís. Este percentatge és pràcticament el mateix que el de 2015 i superior al de 2014.

Així mateix, el nivell de pagament, que abasta 16. 400 milions d'euros, suposa el 87% del pressupost definitiu.

Esta línia de bona gestió s'aplica també pel que fa a la reducció del dèficit. L'hem reduït en més d'un punt del PIB, 1. 012 milions, més que la mitjana nacional, així com la reducció en el termini mitjà de pagament a proveïdors.

Per tant, hi ha una millora de les dades respecte de l'època anterior en tota la línia i cau el mite…, fas mite, si de cas, que la dreta gestiona millor.

En este sentit, una dada molt aclaridora per a comparar treta d'un recent informe del ministeri d'hisenda. En els pressupost generals de l'estat de 2016, el govern central havia consignat inversions a la Comunitat Valenciana per 836,94 milions d'euros, però només va executar 428, és a dir, el 51,24, que en termes per habitant són 86,47 euros. Xifres reduïdes i que fan sorna si les comparem amb les dades de la Comunitat de Madrid que és un 113 de l'executat amb 155 milions d'euros per habitants, Múrcia 166% o Castella-Lleó 303. A més, si comparem estes dades amb les xifres d'inversió de La Generalitat, veurem que estem lleugerament per damunt de les xifres del Govern d'Espanya, concretament 51,32. I si ens fixem només en el sector públic empresarial estatal, que és el que fa la majoria de les inversions, la xifra és sagnant, l'execució es queda en un 33,4%, 238 milions dels 712 pressupostats, un terç d'execució i per sota de l'execució al conjunt de l'estat, que és d'un 37,5%.

Per tant, podem dir que, a més de l'infrafinançament estatal, tenim infrainversió i infraexecució de la infrainversió, és a dir, estem sobreexecutats per totes bandes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Ibáñez, quan vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted ha dado que los datos del ministerio, de lo que además usted recientemente la prensa dijo que le daba vergüenza el grado de ejecución que el ministerio había tenido con esta comunidad, vale, era del 51,2, el de la Generalitat valenciana; el del gobierno valenciano con los valencianos es del 51,3, ligeramente superior, ha dicho, ligeramente superior. ¿Le da vergüenza o no le da vergüenza o solo le da vergüenza la ejecución del estado?

Lo que le debería de dar vergüenza es que la ejecución presupuestaria ha caído 9 puntos porcentuales desde el último presupuesto ejecutado al cien por cien por el Partido Popular, 9 puntos porcentuales. Ustedes han recortado 106 millones de euros en inversión ejecutada si lo comparamos con 2014. Se han dejado de invertir en 2016, de acuerdo a su presupuesto, 293 millones de euros.

Pero es que educación, de 140 millones que tenía presupuestado se ha dejado de invertir 105 millones de euros, de 140 se ha dejado de invertir 105 millones. ¿Son esas sus prioridades, señor conseller? Le he hablado de educación, le he hablado de políticas inclusivas, pero le puedo hablar también de otras que se han dejado por ejecutar una cantidad importante. Por ejemplo, vivienda y obras públicas, 73 millones se ha dejado de ejecutar; agricultura y medio ambiente, 27 millones, o sanidad con 14 millones. ¿Está usted satisfecho, señor conseller? ¿Usted cree que es para tener orgullo y decir que es una vergüenza lo poco que invierte el Gobierno de España en esta comunidad, pero una décima más que es lo que invierte el Consell para los valencianos es para estar orgullosos? Le repito, 9 puntos porcentuales con respecto a 2014, es la peor cifra de ejecución de la última época en esta comunidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

És important reclamar el canvi de prioritats del govern del botànic on la política social ha fet que molts dels diners que teníem per a inversions i per a polítiques econòmiques han hagut de deixar-les per l'infrafinançament que tenim. (Rialles)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor, pregue silenci, pregue silenci.

Tindré en compte el temps, senyor conseller

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Primera evidència.

Segona evidència. Del que hem hagut de gestionar, 170 milions corresponen al desastre del pla Camps, això que deia del pla Confianza que havia d'haver-se executat en l'anterior Consell abans de 2011, però que acabà en 2015 sense que bona part ni s'haguera pagat, ni tan sols executat. Hem hagut d'ampliar el termini, perquè els ajuntaments pogueren reformular-los cap a altres objectius i no és perdent el temps i els diners en projectes inviables.

24 milions en ajudes a l'habitatge de l'atracament de la senyor Bonig com a consellera d'infraestructures. No els va pagar en el seu moment i ara està sent molt problemàtic donar-les. En els pressupostos de La Generalitat de 2017 es van incorporar per primera vegada 50 milions com a romanents i després s'han pogut executar 26. I 50 milions més d'inexecució cal apuntar-los al retall de no-disponibilitat per un total de 78 milions que ens va imposar el senyor Montoro.

En definitiva, més de la meitat de recursos que no podran executar-se, el 57% té a veure amb el destarifo, el desastre, la mala gestió, la corrupció i la mala manera de fer les coses del partit de la seua senyoria. (Aplaudiments)

Per tant, jo entenc que el que vosté ha vingut a fer avui és una autocensura de la gestió del partit de sa senyoria. No tinc cap vergonya, l'alteració de prioritats jo sé que m'he hagut de replantejar moltíssimes inversions, perquè era el primer any d'execució de la nostra política, no com vostés que estaven en el cinqué any de la seua activitat governamental.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passarem a formular l'última pregunta d'esta vesprada, que és la pregunta 894, de l'il·lustre diputat David de Miguel Martínez, també per al conseller d'Hisenda.

El senyor De Miguel Martínez:

Bien, hace un año, en agosto del año pasado, ustedes publicaron o anunciaron un plan para luchar contra esa exclusión financiera, un plan (inintel·ligible) . , un plan con el que nosotros en principio estábamos de acuerdo, pero del que ya poco más hemos sabido, más allá de la noticia esperable de las últimas semanas de que el entorno de la Diputación de Alicante dijo que no iba a participar en este plan.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

La seua pregunta i com sa senyoria sap, a la Comunitat Valenciana hi ha, ho acaba de dir vosté, nombrosos municipis que actualment no tenen cap oficina bancària. De fet, el nombre d'oficines d'entitats de crèdits, bancs, caixes d'estalvi, cooperatives de crèdit, ha patit una forta caiguda del 42% en els últims huit anys i ha passat d'un nombre de 5. 060 a finals de 2008, a 2. 932 existents a finals de 2016. Al conjunt d'Espanya la disminució d'oficines ha sigut inferior en conjunt, de l'ordre del 37%. Però és cert que l'ajust està sent superior en els últims tres anys.

El sector financer ha viscut una intensa pressió per reduir l'estructura de cost i assegurar-se la viabilitat a llarg termini en una conjuntura de baixos tipus d'interés que pressiona els màrgens d'intermediació. Això ha provocat el tancament d'oficines en totes aquelles places que no resultaven rendibles per a les entitats. I això és la raó del que està passant.

En tot cas, l'efecte advers per als ciutadans residents en els municipis que no tenen cap oficina bancària és evident, sobre tot per a les persones d'edat avançada que tenen dificultats per a comprendre i utilitzar les noves tecnologies i condicions de mobilitat reduïda per a desplaçar-se fora dels seus municipis.

El Consell, el Consell de La Generalitat és conscient del risc d'exclusió financera que existeix a determinats llocs del territori valencià. I per mitjà de l'Institut Valencià de Finances s'han iniciat contactes, com sap vosté, amb les tres diputacions provincials de la Comunitat Valenciana per tal d'analitzar i tractar de posar remei a este fenomen, que està afectant nombrosos municipis de la Comunitat Valenciana amb població reduïda i poca capacitat econòmica i de gestió.

D'estos contactes mantinguts amb les diputacions fins ara només una d'elles, la Diputació de València, ha manifestat interés en col·laborar amb l'Institut Valencià de Finances. I després de valorar diferents alternatives s'ha considerat que la fórmula més eficaç i eficient podria ser l'establiment de caixers automàtics desplaçats subministrats per una entitat de crèdit en règim de lloguer que pagaria la diputació o diputacions que decidiren col·laborar i que s'ubicarien en un punt fixe dels municipis afectats, els quals facilitaran o facilitarien el local de manera gratuïta el propi municipi.

IVF sobre la base d'un conveni d'encàrrec de gestió que està previst subscriure amb la diputació, assessoria en el procés de contractació, facilitaria la informació necessària per a la presa de decisions per la diputació en relació amb els municipis afectats i supervisaria el bon funcionament del servei participant en una comissió de control i de seguiment.

Per la seua banda, l'entitat de crèdit adjudicatària del contracte instal·laria els caixers automàtics i s'encarregaria del suport i manteniment necessari, incloent la gestió d'efectius i les assegurances. A més, hauria -i això és molt important- hauria de comprometre's a una presència setmanal de personal de l'entitat per a prestar una assistència financera personalitzada. Pel que fa a tot aquest procés s'espera que l'últim trimestre d'enguany s'estiga en disposició de poder traure a licitació el concurs públic corresponent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general en matèria de seguretat en els sistemes informàtics de l'administració pública valenciana, que formula el diputat senyor César Jiménez Doménech (GP Podemos-Podem) (RE número 66. 031)

La senyora vicepresidenta primera:

Ara anem a passar al punt número 6 que, com saben i s'ha comentat este matí, hi ha hagut una variació i serà la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general en matèria de seguretat dels sistemes informàtics en l'administració publica valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. I serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Té la paraula el senyor César Jiménez, del Grup Parlamentari, com he dit abans, Podemos-Podem durant huit minuts per a substanciar la interpel·lació.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el primer que voldria fer és saludar la gent que ens estarà seguint des de les seues llars des de Canal Corts amb qualsevol navegador d'internet, però no ho puc fer, perquè la gent no pot fer servir navegadors diferents a Internet Explorer, ni de sotfware lliure, ni d'altres marques comercials. I açò, en este moment, és un exemple que ens trobem habitualment en l'accés als recursos i a la informació quan treballem en l'administració autonòmica, només utilitzem els productes d'un grup empresarial en concret.

Conseller Soler, vosté s'enrecorda que vosté i jo vam parlar sota l'atenció absoluta de la resta del parlament sobre programari lliure ara farà un any, allò de la paella. Doncs si avui estem ací és perquè no s'està avançant al ritme que caldria, al ritme òptim en la consecució dels acords d'aquella moció. I les conseqüències les vam patir totes i tots les valencianes en major o menor mesura entre els dies 12 i 17 del mes passat, arran de l'atac del virus Wannacry.

Quin van ser els efectes d'aquest afront per part d'uns pirates informàtics de procedència insondable? No ho sabem, més enllà d'alguna declaració pública negant qualsevol efecte. Avui tindrem l'oportunitat, per boca del conseller, de conéixer alguns detalls més concrets.

En aquells dies vam rebre alguna denúncia que no tot havia anat com la seda i per assabentar-nos vam demanar dades, dades que, tot i haver estat preguntat des del 18 de maig, encara no tenim en les nostre mans, gairebé un mes i res. Un tema que també s'està convertint en habitual, malauradament, el dret a les diputades i diputats a tindre les respostes en temps i forma.

Les preguntes que vaig fer en aquell moment i que encara no m'han arribat contestades les puc formular ací. Quants fitxers van ser afectats i de quins departaments? Va afectar este atac a informació sensible? Com es va posar solució definitiva als problemes generats per este atac? Va haver alguns tipus d'intermediació amb els autors dels atacs? Estan preparats els sistemes d'informació de l'administració pública valenciana per atacs similars al referit? Quines mesures extres s'aplicaran d'ara endavant, entenent-se com a mesures que no s'han aplicat fins ara?

La versió oficial publicada és que no va haver-hi incidència en els servidors i equips de l'administració pública valenciana. Ara l'escoltarem i estarem predisposats a creure les seues paraules. Però això no lleva que no estem preocupats i preocupades.

De totes és conegut, a estes altures, quin era el mecanisme que utilitzaven els pirates informàtics: accedien als fitxers, els encriptaven, els deixaven inutilitzables i demanaven un rescat per a alliberar-los. Això, d'haver hagut alguna afecció a este respecte, haguera suposat una despesa important per a les nostres ja castigades arques públiques, i ens alegrem que sembla que no ha estat així. Però, ¿i si torna un atac d'estes característiques, amb més virulència? ¿I si este atac, en lloc d'encriptar la informació, ens la furta directament i la ven, ven informació sensible de tots els valencians i valencianes a disposició de mans disposades a pagar? ¿Quant val tindre eixa informació protegida?

Preveig la seua resposta: que les incidències han sigut mínimes o nul·les i que, per tant, l'atac del virus Wannacry no va implicar costos per a l'administració. Però ahí també discrepe. Discrepe perquè hi va haver una sèrie de dies que l'administració pública valenciana va estar pràcticament parada, i això ha de tindre alguna traducció econòmica. I una de les preguntes que fèiem, que encara no ha estat contestada, és si se pot calcular l'impacte diari de tindre l'administració parada. ¿Quant valora el senyor conseller, també, que una persona que tenia cita al Servof, després d'esperar molt de temps, o a la sanitat pública anara aquells dies i li digueren que no el podien atendre i haguera d'esperar mesos després? ¿Quant costa això?

No ens conformem, per tant, amb la resposta que no ha passat res. I hem de donar gràcies als mecanismes de seguretat implementats pel CSIRT. Als sistemes d'informació de La Generalitat, sembla que no hi ha hagut afeccions greus. Però li hem raonat, més o menys, que sí que hi van haver afeccions. I, si tinc temps, en el temps de rèplica li donaré algunes vivències pròpies, d'estes Corts, de la gent que treballem ací, en estes Corts, de com vam viure la situació.

Vam estar també atents a les seues reaccions en els dies següents a aquesta crisi. I la premsa va recollir unes declaracions seues al voltant d'una nova inversió de 7,6 milions en quatre anys de personal i en l'enfortiment dels sistemes de seguretat informàtica en general. No ens pareix mal, no n'estem en contra, si estan justificats. Però hauríem de valorar si esta promesa també va ser fruit de les urgències per donar resposta a esta crisi massa recent.

En tot cas, la seua reacció va entrar dintre d'allò raonable, a diferència del govern de Rajoy que va anunciar que volia fitxar hackers civils contra els ciberatacs. Més tard, se va anunciar, fins i tot, un procediment d'incorporació d'eixos hackers. I, uns dies després, estos hackers van dir que passaven de alistarse en el ciberejército de Rajoy. El Partit Popular, tan acostumat a posar a cuidar al llop el ramat de les ovelles, com en el cas Blasco, com en el cas Cotino en la nostra gent gran.

Bé, vosté, senyor Soler, hem convingut que no és de reaccions tan esbojarrades. Però ens preocupa una altra de les declaracions que va donar vosté en un acte on va afirmar que l'últim atac ha marcat un punt d'inflexió i ha instaurat una sensació de vulnerabilitat en la societat. Ens preocupa i ens produeix certa tristor que haja estat un atac d'autors externs el que haja provocat un punt d'inflexió i no els consells de gent experta valenciana en la matèria i l'acord unànime d'este parlament al respecte d'estes qüestions de seguretat informàtica i de software lliure.

En aquell acord, raonàvem que un dels motius pel qual volíem esta profundització de l'ús del programari lliure era la seguretat.

Hem rebut l'informe sobre el compliment de la moció, i li hem de dir que resulta difícil de comprovar que realment s'està complint amb allò que diu. És un llenguatge difícil i, de vegades, caldria anar a les fonts primàries per a poder comprovar-ho. Però també hem estat seguint les publicacions de licitacions en el DOCV. Hem preguntat per què tan sovint se recorre a noves adjudicacions en programari privat, privatiu; i tampoc tenim respostes massa clares.

És per tot açò que li preguntem, preocupats per la seguretat dels nostres sistemes d'informació, interessats per les possibilitats que encara estan per explorar en el foment del sector productiu valencià en l'àmbit del software lliure, ¿quins seran, d'ara endavant, estos esforços extra per a complir amb la Moció 12/IX, que se va aprovar en estes Corts?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Em pregunta vosté, sa senyoria, per la política general del Consell en matèria de seguretat informàtica, influït pels recents esdeveniments relatius al ciberatac mundial amb el virus Wannacry.

Començaré dient, en seu parlamentària, que cap sistema d'informació de La Generalitat s'ha vist afectat per l'incident. I això, en part, gràcies a vostés, gràcies a les propostes que vostés han fet, les mesures aplicades per la direcció general de tecnologies de la informació i del Centre de Seguretat TIC de la Comunitat Valenciana, el CSIRT, ha permés protegir els equips per a evitar una possible infeccions. Perquè en les infeccions d'este tipus, com en les infeccions del cos humà, la prevenció és molt important.

Nosaltres, als minuts de detectar el problema, estàvem alçant els murs de protecció. L'administració central va tardar cinc dies; i només un miracle, un miracle, va fer que l'administració central no fóra atacada per este virus letal.

A més, voldria descartar la idea que si en l'agilitat haguérem acabat la implantació del programari lliure de l'administració valenciana i depenguérem exclusivament del programari lliure, estaríem lliures de perill o no hauríem tingut cap risc davant de l'incident passat. Potser, això és una pregunta que té vosté tot el dret a formular-la i jo a preguntar-me, com a responsable dels sistemes informàtics de La Generalitat. Doncs, això no és així, senyoria. Perquè, malauradament, malauradament, tots els sistemes tenen vulnerabilitats.

Si posem com a referència la llista publicada en CVE Details sobre vulnerabilitat de productes informàtics, que elabora i manté el Mitre Corporation, patrocinada per la divisió nacional de ciberseguretat del govern dels Estats Units, trobem que la llista de 2016 l'encapçalen tant Android, sistema operatiu de la majoria de mòbils que utilitzem, com les distintes versions de Linux, i també veiem com hi apareixen tant el sistema Apple com diversos sistemes Windows i les eines d'Adobe.

Cada dia es publiquen noves formes d'explotar estes vulnerabilitats, que queden en disposició de ser utilitzades per atacants. Per exemple, a l'abril es van publicar les vulnerabilitats de diversos sistemes operatius Windows, que han estat aprofitades en el recent atac, han estat aprofitades en el recent atac. I un mes després, el 25 de maig, s'ha publicat eixe mateix tipus de vulnerabilitat, però, en esta ocasió, afectant els servidors Linux. Això demostra que cap sistema lliure o privatiu està exempt de patir atacs.

Per tant, la seguretat total no existeix. Hem de fer-nos idea d'això perquè, si no, estarem, a la millor, pegant-nos cabotades contra la paret. El programari, tant lliure com privat, té imperfeccions i vulnerabilitats que cal anar corregint i perfeccionant. Les vulnerabilitats són inherents a qualsevol tipus de programari, de manera que resulta imprescindible disposar d'una gestió i control de les actualitzacions per a previndre l'explotació per agents externs, que és l'amenaça de la nostra seguretat, en permanent revisió.

Una amenaça creixent, perquè el nombre de problemes o riscs de seguretat creix contínuament, contínuament. La qual cosa demostra la importància de disposar de la millor protecció possible i tindre el sistema operatiu actualitzat.

El punt d'inflexió per al món, per a la gent del carrer, fou este ciberatac, que va commoure la gent. Però nosaltres, gràcies en part al treball ací, en este Corts, vàrem reaccionar. I, per això, vàrem poder previndre este atac, cosa que, torne a repetir, altres administracions, com la central, no ho varen fer.

Per tant, repetisc, la seguretat total no existeix. I ara li explicaré per què no s'han vist afectats els sistemes de La Generalitat.

Acabem de demostrar, davant d'un incident de greu impacte mundial, que som capaços de protegir els sistemes d'informació de La Generalitat, gràcies al fet de disposar de: un marc normatiu; una estratègia de ciberseguretat, que demostre el compromís d'este govern; uns instruments i tecnologia de seguretat; i un centre de seguretat, al qual, com vosté ha dit molt bé, hem incrementat en dotació i inversions, el CSIRT, amb un equip humà especialitzat, que treballa en la prevenció i detecció primerenca i la resposta davant incidents.

Pel que fa al marc normatiu. En l'any 2012 La Generalitat es va dotar d'un marc normatiu de seguretat, alineat amb les directrius de l'esquema nacional de seguretat, i basat en l'aprovació de dos decrets: el Decret 66, de 27 d'abril, pel qual s'establix la política de seguretat de la informació de La Generalitat; i el Decret 130, pel qual s'establix l'organització de la seguretat de la informació de La Generalitat.

Per la seua banda, la conselleria de sanitat va establir la seua organització de la seguretat de la informació el 10 de juliol d'eixe mateix any.

I, posteriorment, com a norma de desenvolupament de la política de seguretat, es va publicar l'ordre 19, de 2013, de 3 de desembre, de la conselleria d'hisenda i administració pública, per la qual s'establixen les normes sobre l'ús segur de mitjans tecnològics en l'administració de La Generalitat. L'objecte d'esta ordre era regular l'ús segur dels mitjans tecnològics que formen part dels sistemes d'informació de l'administració de La Generalitat, a fi de minimitzar la probabilitat de la materialització de les amenaces que posen en risc la seguretat dels nostres sistemes d'informació.

És important que jo subratlle açò, perquè són normes anteriors a este govern.

Sobre l'estratègia de ciberseguretat. La seguretat, com sap vosté, és un element clau en tota l'estratègia TIC de La Generalitat. D'esta manera, el nou pla estratègic de La Generalitat -això sí, d'este govern- incorpora la ciberseguretat com a objectiu estratègic i desenvolupa una sèrie de línies d'acció específiques que ajudaran a generar una cultura de la ciberseguretat entre els agents i membres de la societat valenciana. El pla preveu les següents línies de treball en matèria de seguretat:

Desenvolupar polítiques i iniciatives que ajuden a generar confiança en els serveis electrònics.

Millorar i ampliar les capacitats i les funcions del Centre de Seguretat TIC, el CSIRT, a través d'un nou contracte, que compta amb un pressupost inicial -ho acabem de dir- de 7,6 milions d'euros i una duració de quatre anys.

Convertir La Generalitat en el referent en matèria de ciberseguretat de tota la Comunitat Valenciana, mitjançant la col·laboració i intercanvi d'experiències amb altres agents: les administracions públiques, el Centre Criptològic Nacional del CERT, etcètera.

I, finalment, fomentar la cultura de la ciberseguretat, mitjançant plans de formació, conscienciació i comunicació. Perquè tots hem de ser formats en esta nova cultura, tots.

Tercer, instrument i tecnologia de seguretat. He parlat del marc normatiu de l'estratègia de seguretat. Ara parlaré dels instruments i tecnologies de seguretat de què disposa la DGTIC.

En primer lloc, compta amb un servei de seguretat que s'encarrega de la seguretat en els sistemes d'informació, dirigix el desenvolupament de l'estratègia de ciberseguretat de La Generalitat i estableix les mesures que són necessàries per a protegir els sistemes. En funció del nivell crític de la informació és nivell de risc; per això, va poder reaccionar tan prompte.

A més a més, en La Generalitat disposem d'elements tecnològics de seguretat d'última generació, sistemes de detecció i prevenció d'intrusions, sistemes de seguretat perimetral, sistema centralitzat antivirus, sistema de distribució d'actualitzacions de programari, sistemes de còpies de seguretat i diverses ondes de monitorització amb regles d'intel·ligència per a la detecció i prevenció d'atacs i possible trànsit anòmal.

Quart, del Centre de Seguretat TIC de la Comunitat Valenciana, el CSIRT. Podem dir que comptem també amb el centre este, CSIRT, que es tracta d'un centre de resposta davant d'incidents creats dins de l'administració pública, de manera que les organitzacions d'àmbit d'acció de la Comunitat Valenciana puguen comptar amb un punt de referència -és important el paper del sector públic, també ací és molt important-, un punt de referència precisa en matèria de seguretat de la informació.

El seu àmbit d'actuació, però, no és només l'administració de La Generalitat, sinó que també presta serveis a altres administracions, a la ciutadania -subratlle, a la ciutadania- i a empreses.

La senyora vicepresident primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. de la comunitat.

El CSIRT és un centre pioner.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, ha d'acabar ja.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. en matèria de ciberseguretat, el qual processa una mitjana diària de 300. 000 alertes, provinent de la xarxa corporativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Era previsible una resposta en este sentit, en el sentit de dir tot el que s'ha fet.

El que jo no tenia tan clar és que anava a qüestionar la seguretat del software lliure. Que és cert que tot el programari és vulnerable, tot, però quan estem manejant programari lliure jo puc indagar en el codi, en el meu codi, en aquell que jo he generat, i vore on està la vulnerabilitat.

En el cas del software propietari, jo no tinc control sobre com funciona el programa. Per això els informàtics diguem allò de «apaga y enciende», per a tornar a la situació anterior.

Jo sóc informàtic, sí, i els informàtics tenim moltes coses bones, eh? (Rialles) Però també manegem un poder que és que els altres no mos entenem el que parlem. I aleshores, això ens fa tindre certes posicions de resistència al canvi i tendir a la comoditat. Jo espere que no m'estiguen escoltant els empresaris que me van contractar en el seu dia com a informàtic. Per descomptat, si tenen Mozilla, no podran escoltar-me.

Bé, he evitat pronunciar massa vegades el nom de l'empresa en concret, Microsoft, en la primera intervenció. Però el que anava a descriure abans, que li he dit, com vam viure ací els diputats i diputades esta crisi, ens obliga, d'alguna manera. Vam rebre la primera notificació que alguna cosa estava passant amb un mail amb assumpte «muy urgente, ataque ransomware».

I dia: «Ataque masivo de ransomware que afecta a sistemas Windows, cifrando todos sus archivos. Es muy importante no abrir ningún anexo. A las 14:45 cortaremos todos los accesos. » Quan queda a disposició de l'usuari de fer totes estes accions, creguem que moltes vegades no se fan. I que quan diu un missatge «no abrir ningún anexo», encara li peguem més: «A vore què és això de l'annex. »

Ens va arribar el dia 12 també un missatge de la DGTIC on no s'anomenava, no s'esmentava el sistema operatiu que quedava afectat. Ens va arribar el diumenge, ací va hi haver gent treballant el diumenge, que dia que «el virus se propaga de forma muy rápida, haciendo uso de una vulnerabilidad del sistema operativo Windows de Microsoft». Òbviament, no podien saber quina era la vulnerabilitat, perquè no se pot anar dins del codi.

Nous avisos. Un altre del dilluns 15, que diu, «es urgente y absolutamente imprescindible aplicar una serie de actualizaciones de seguridad a través del Windows Update para evitar la infección y propagación del mismo», i ens posa una ruta. Quantes diputades i diputats de esta cambra van fer això? Jo li confesse que no ho vaig fer. Bé. Una. Ja en tenim una. Es importante marcar la casilla de buscar actualizaciones». Allò era ben complicat, no?

Jo, en canvi, he estat indagant, he estat preguntant a gent que tenia llocs en Lliurex, en instal·lacions de Linux, i no van rebre ni una indicació, ni dels directors dels sistemes d'informàtica, ni de DGTIC, ninguna. Perquè no hi havia res que aplicar, perquè el software en eixe cas era més segur. Mire, jo li torne a dir: el convide a esforçar-se més en el compliment de la moció.

Per acabar, vull recordar aquell debat que vam tindre un any. Açò és un paquet de paella preparada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Jiménez Doménech:

Diu: «Gastronomia tradicional valenciana» Vosté havia de decidir si ens mengem este o ens n'anem a fer una paella del meu poble.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Conseller. Per a acabar de substanciar la interpel·lació.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé. En una cosa té tota la raó del món, i a més és una de les coses que hem d'aprendre d'esta experiència, i és ser capaços que l'alarma transcendixca tots els elements de les aplicacions determinades i de programes determinats, que arribe a tota la gent, perquè és la nostra obligació, com a poder públic, com a administració de tots. I una altra també de molt important és l'educació, la cultura.

Una altra de les activitats principals del centre de seguretat és justament la formació, les campanyes de conscienciació per a ciutadans, professionals i empreses. En els seus deu anys de funcionament ha format més de 30. 000 alumnes, i això ho volem ara implementar.

En resum, el CSIRT està en constant evolució, i ara mateix es troba en ple procés de canvi, ja que ha adjudicat un nou contracte, com ja hem parlat d'ell, de 7,6 milions d'euros, per a millorar-ne les capacitats en els pròxims quatre anys, en consonància amb les polítiques i estratègies nacionals i internacionals, i particularment l'estratègia de ciberseguretat nacional.

A més, com a centre de resposta davant incidents, compta amb una certificació, com vosté sap, ISO 27001, d'AENOR, i establix procediments i protocols d'actuació per la gestió de crisi, els grups d'intervenció ràpida, etcètera, etcètera. Tot això ens ha permés no patir atacs de Wannacry, encara que òbviament l'aplicació de mesures preventives excepcionals, encara que previstes en els protocols, davant el coneixement d'un atac d'envergadura de Wannacry, haja generat distorsions en el funcionament.

Però, insistixc, no per l'atac, sinó per l'aplicació de les mesures de prevenció. L'incident de seguretat Wannacry ha demostrat al món sencer les capacitats dels atacants i l'impacte que pot tindre a nivell mundial l'explotació de vulnerabilitats del programari. Cada dia més els nostres sistemes s'obrin a l'exterior i es fan més accessibles per la interacció que propicia la internet des de qualsevol lloc i qualsevol dispositiu.

Però eixos avantatges que oferix la xarxa, tan beneficiosa per al desenvolupament de la nostra societat, també té una altra cara, són aprofitats per atacants a la recerca de negoci, com vosté ha dit molt bé esta vegada, i de recompensa econòmica de robatoris d'informació o simplement per a demostrar la seua capacitat d'impactar en el funcionament de la nostra societat.

L'incident evidencia que els nostres sistemes són vulnerables. Qualsevol sistema és vulnerable. Això ho hem d'internalitzar, perquè si no ho fem, estarem equivocant-nos. I que hem de protegir-nos, per descomptat que hem de protegir-nos, com les malalties. Ha d'haver-hi metges, ha d'haver-hi medicines, ha d'haver-hi antibiòtics, ha d'haver-hi de tot, perquè eixos atacs estan ahí.

Des de la DGTIC, en el moment de l'incident es va prendre mesures per a reforçar els sistemes, impedint l'entrada de virus i protegint els equips per a evitar una possible infecció. A més, el paper del centre de seguretat va ser decisiu per a la protecció dels sistemes d'informació de La Generalitat. Vosté ha fet eixa pregunta, i l'estic contestant explícitament. No van ser atacats els sistemes d'informació de La Generalitat.

L'acció de la DGTIC, coordinada pel servei de seguretat, dirigida pel CSIRT, per la resta dels serveis que operen la seguretat de La Generalitat, ha impedit l'afectació dels virus als sistemes d'informació. Així doncs, com ja he dit, cap sistema d'informació de La Generalitat s'ha vist afectat per l'incident. Això no vol dir que no existixca un risc. Naturalment que existixen riscs.

Hem de ser conscients de les amenaces i gestionar la millora de la seguretat dels nostres sistemes d'informació, definint estratègies de prevenció, de detecció i de resposta davant dels incidents de seguretat, i estar preparats perquè malauradament l'incident del passat 12 de maig no és un fet aïllat. La seguretat absoluta no existeix, com en qualsevol lloc de l'àmbit de la vida.

Prenem moltes mesures per a previndre els incidents de seguretat, per a reaccionar quan ocorren, per a recuperar-nos el més prompte possible. Però la seguretat té costos funcionals i econòmics, i per això és necessari analitzar els riscos i racionalitzar. Estes preguntes que ha fet vosté sobre els dies que hem estat ahí. És que han segut unes pèrdues que han evitat pèrdues majors.

Per tant, quan una persona ha de decidir sobre situacions diferents, ha d'anar sempre òbviament en este cas, del mal, que és un mal absolut, al mal menor. I això és el que van fer els sistemes de seguretat de La Generalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en matèria de condicions per a la realització de proves esportives de vehicles sense motor i curses pedestres en territoris forestals, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 62. 623, BOC número 179)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el seté. Interpel·lació que plantegen a la consellera d'agricultura i medi Ambient la il·lustre diputada Elisa Díaz González. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Claro, cuando te encuentras con todas estas afirmaciones, pues evidentemente no nos queda otra que traer esta cuestión a la sede parlamentaria para que dé explicaciones. La Federación de Deportes de Montaña y Escalada de la Comunidad Valenciana dice: «Estem en una situació d'indefensió total. Esta situació ha de canviar sí o sí perquè, del contrari, serà nefast per al trail de la Comunitat Valenciana i serà una aturada molt gran per a este esport.

»Es una normativa desproporcionada, molt ambigua i generalitzada a l'hora de decretar una alerta 3 sense tindre en compte les condicions concretes climatològiques de la zona on es decreta l'alerta. L'alerta 3 per risc d'incendis obliga a suspendre el quint trail de la Font de la Figuera i la València Bike Race, i ha ajornat Reconco Trail de Biar i el trail de Montichelvo», por ejemplo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Li contestarà la consellera a la interpel·lació formulada.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como conclusión, señorías, estamos aplicando la normativa que ustedes aprobaron, aunque tenía importantes vacíos. Y una norma que, como les decía, parece que ni ustedes mismos aplicaban. Estamos buscando soluciones viables a una realidad que no estaba prevista en la norma, como es el gran aumento de actividades deportivas en terrenos forestales y parques naturales, buscando la conciliación de los usos y la máxima protección de personas y bosques ante riesgos de incendio y otros impactos y hemos logrado una mejor coordinación con el resto de departamentos de La Generalitat con competencias en la materia.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per acabar de concretar la interpel·lació.

La senyora Díaz González:

Y sigo. «Queremos que la gente disfrute del medio ambiente y los acribillamos a limitaciones y prohibiciones, que no regulaciones, como el uso abusivo de la declaración de nivel 3 preventivo, no meteorológico de preemergencia de incendios forestales. Prohibir es más barato que consensuar, regular y restaurar. » Tal vez por eso ustedes están acostumbrados más a prohibir que a consensuar, regular y restaurar. Sobre todo eso de consensuar, de contar con la gente, esa participación ciudadana de la que tanto les gustaba hablar y ahora es como que ¡buf! Cuidado que viene el demonio.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La consellera acabarà de respondre a la interpel·lació plantejada.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Lo que estamos haciendo es lograr poco a poco y a paso a paso una mayor coordinación y una mejor conciliación entre usos y protección de nuestros bosques; de hecho, se están celebrando carreras y pruebas deportivas en nuestros montes. Le digo, por ejemplo, que solo en el último mes y medio, desde el 1 de mayo al 13 de junio de 2017, ayer, anteayer, hemos tramitado ochenta y cuatro solicitudes de carreras en las tres provincias, en mes y medio; tres pruebas con vehículos a motor, una por cierto en el parque natural de Espadán; treinta cuatro carreras ciclistas o combinadas, algunas de ellas en parques como Albufera, Calderona, Mariola, Font Roja o Espadán; cuarenta seis marchas o carreras pedestres en parques naturales, también, como Turia, Puebla de San Miguel, Irta o Tinença de Benifassà; incluso una carrera hípica. Mes y medio.

Y les recuerdo que preemergencia 3 es riesgo extremo de incendio declarado por la agencia de emergencias, riesgo extremo de incendio, y la alerta no es una piedra en el camino, la alerta no es solo por prevención de incendios que ya estaría justificada por sí mismo, es sobre todo por la seguridad de las personas y de los propios medios de extinción en caso de que tuvieran que actuar en una zona donde se está celebrando una carrera de este tipo.

El senyor president:

Senyories, que està en l'ús de la paraula la consellera.

Senyoria, que no està vosté en l'ús de la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre les accions que du a terme el Consell per a incrementar l'ocupabilitat dels desocupats de llarga duració i incentivar la seua inserció en el mercat laboral, que formula el diputat senyor Antonio Joaquín Woodward Poch (GP Ciudadanos) (RE número 64. 353, BOC número 184)

El senyor president:

Amb eixe missatge final d'stop al foc, que compartim tots i totes, anem a continuar amb el següent punt de l'ordre del dia i últim, que és la interpel·lació que planteja el Grup Ciudadanos al conseller d'economia sostenible.

Té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward per a substanciar la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

El conseller respondrà a la seua interpel·lació.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor diputat.

Senyories.

Anem a vore, el primer que voldria dir-li és que l'ocupació no pot centrar-se en el reduccionisme d'allò que fem en l'àmbit del Servof -vullc dir-, és molt més transversal, i en això caldria tindre una visió de jugadors d'escacs, molt més ampla, que sembla ser que de vegades no es té.

I jo vaig a parlar-li de xifres també, de percentatges, i tindrà en compte amb mi que mínimament l'Avalem Joves està funcionant, m'explique. Atur registrat de llarga duració dels joves en el 2015, un 21%; en estos moments, un 17,2%, tres punts per sota, quasi quatre, és a dir, alguna cosa estarà fent l'Avalem Joves en gent d'un any desocupada, i si anem als dos anys hem passat del 9,53% al 7,3%. Xifres que diuen alguna cosa. Si ens n'anem a l'àmbit estatal estem en el 19%, és superior, i estem en el 8,6%, respectivament, u i dos anys. Per tant, alguna cosa està fent, ¿eh? , eixe calaix de l'Avalem Joves que jo crec que és important. Que està clar que és prou, ¡no! , volem més, moltíssim més.

¿Per què el calaix d'Avalem Experiència? Perquè encara no hem vist que les xifres de gent que està molt de temps en l'atur hagen baixat perquè si les comparem, única i exclusivament un punt i mig des del 2015 al 2017, és a dir, a maig del 2017, han baixat sols de persones que estan aturades un any, i si parlem de dos anys o més, única i exclusivament estem parlant de mig punt la reducció. I per això eixe calaix pensem que és important, el d'Avalem Experiència.

Anem a vore, n'hi ha una cosa clara: quan més temps una persona porta en l'atur més problemes estem veient que té per a poder incorporar-se a un lloc de treball i està en més risc de pobresa i exclusió social i les seues famílies, evidentment, patixen més. Per això Avalem Experiència, un projecte a tres anys, 229 milions d'euros, que es preveu que puga beneficiar de manera directa a cent cinquanta-dos mil persones, de les quals es preveu que s'inserisquen en el mercat de treball una tercera part

Avalem Experiència té dues prioritats bàsiques: l'ocupació femenina i l'ocupació per a aturats de llarga durada. Per descomptat, per al col·lectiu de joves de vint-i-nou anys o menys també es va prioritzar als aturats de llarga durada a través del pla Avalem Joves, i per això eixos resultats que tenim.

Hem de canviar l'estructura, hem de canviar el model productiu, i això ho he dit moltes vegades, això és a mitjà i llarg termini, i això és el que de deveres ens donarà ocupació. I no em faja que ací haja de tornar a parlar quan estem parlant del Servof, o del programa Avalem Joves, de tot el que implica doncs el que estem fent en sòl industrial perquè les indústries vinguen amb inversions, etcètera, etcètera, perquè tot forma part d'eixe engranatge per a generar ocupació el més estable i de més qualitat possible.

A més de l'Avalem Experiència, l'Avalem Joves, també vosté sap que tenim un altre calaix que és el d'Avalem Territori, que també ens ajudarà a poder generar eixa ocupació que realment desitgem tots.

Sap vosté, i vosté ho ha dit -vullc dir-, anem a basar-nos en l'Avalem Joves en aspectes molt determinats com ser major de quaranta-cinc anys, perquè resulta que a partir d'ahí és quan més problemàtica n'hi ha; ser persona aturada de llarga durada; tenir nivells formatius i de qualificació professional baixos; no ser perceptors de cap tipus de prestació; pertànyer a algun col·lectiu en situació de vulnerabilitat o de risc d'exclusió social.

I dir-li que el pla integra actuacions, serveis i programes que pretenen -i esperem que en el temps es donen eixos resultats- reforçar la permanència en el mercat de treball de les persones, posar en valor l'experiència, l'ofici i el saber fer de les persones, incorporar una visió genèrica i completa de les necessitats de les persones majors de trenta anys en situació de desocupació i posar aquestes necessitats en el centre estratègic del disseny de les actuacions del pla, i reforçar la inclusió social d'aquest col·lectiu.

I per a aconseguir estos objectius tenim també unes línies estratègiques, que vosté coneix i que estan plasmades, com: fomentar i ampliar el reconeixement de la qualificació professional, que ja estem fent-ho; contribuir a la reducció dels processos de cronificació de les situacions d'estancament vital i de desorientació personal, atenuant la vulnerabilitat i el risc d'incórrer en situació de pobresa i exclusió social; impulsar l'emprenedoria; millorar l'ocupabilitat de les persones aturades i la intermediació laboral amb les empreses, per a la cerca d'ocupació i inserció laboral de les persones; promoure l'ocupació mitjançant el suport directe a la contractació.

I aquestes línies han quedat definides de la següent manera, en quatre punts, en quatre apartats que vosté té molt ben dissenyats en l'Avalem Experiència i que simplement li resumisc en: requalificació professional per a la tornada a l'ocupació en una acció personalitzada i monitoritzada, centrada en les necessitats de cada persona i els requeriments del mercat de treball, amb connivència amb les empreses; suport a l'emprenedoria i al treball autònom; orientació, intermediació i cerca d'ocupació. Eixa orientació és planificada per un tutor o una tutora, fet que supervisa i acompanya el procés d'orientació i cerca d'ocupació, i inclou la realització d'un itinerari a mesura. És a dir, estem treballant en funció de la demanda del mercat, de les necessitats que té el mercat i del perfil que tenen les persones per a poder inserir-se en eixe mercat.

Està claríssim que aquell que havia sigut fuster, tornar a poder treballar de fuster si ha estat molt de temps en l'atur serà complicat. I l'haurem de formar en funció de les necessitats, de les noves vetes i dels nous treballs que puguen anar sorgint, que ens diuen que, d'ací cinc anys, probablement, el 50% dels treballs que tenim ara seran totalment diferents i, per tant, hem de treballar en eixa visió de futur i en eixa formació de cara a eixe futur.

I, per últim, també el suport a la contractació, i encara que vosté ens tira en cara que en el 2016 no van tenir eixa possibilitat de poder utilitzar tots els diners perquè pogueren ser contractades totes les persones, anem a vore si en connivència, en companyia de les necessitats empresarials, en el 2017 eixes possibilitats les tenim, i tots els diners que posen damunt la taula puguen ser útils per a contractar gent que realment tinguen necessitats les mateixes empreses, i en qualsevol àmbit i en qualsevol economia -economia social, cooperativisme, etcètera, etcètera.

Per tant, és una altra capsa, que esperem que vaja donant els resultats que està donant clarament la capsa de l'Avalem Joves. I, després, amb la capsa de l'Avalem Territori en totes en cadascuna de les ordres que anem traent al respecte de jóvens o gent no tan jove vaja donant-mos eixos resultats que ens ajuden a generar, en definitiva, eixa cohesió social per a la qual està treballant este govern.

I, ara, després, si vol, en la rèplica, li concretaré totes i cadascuna de les ajudes que estan fora i que estan a punt d'eixir que van a fer possible allò que li acabe de dir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller. Gràcies per la seua resposta.

Ara acabarem de substanciar la interpel·lació per part del senyor Woodward.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Conseller, per a respondre esta segon interpel·lació. Finalitzarem el ple de hui amb este resposta. Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Mire, les dades són les que són, i li he de donar la raó, vull dir, estem totalment d'acord. El que sí que és de veres és que nosaltres també, a partir de eixes dades, estem sent més proactius.

Jo l'únic que li demane és que totes estes polítiques que estem desenvolupant tinguen un termini per a vore si realment funcionen o no. Estem tenint assentades conselleria d'educació, Servef, empresariat. , empresariat per vore com fem les coses conjuntament. Això no s'havia fet en la vida.

Estem planificant des de baix la formació professional, és a dir, des de la realitat. Clar, tot això és important. El que passa és que quan comences a fer unes coses hui, el vore els resultats. , no els veem demà. Tant de bo, tant de bo m'agradara vore'ls demà. Tant de bo m'haguera encantat que l'estructura econòmica del nostre territori haguera donat que les 19. 000 persones eixes s'hagueren ocupat totes, a més a més indefinides i amb un sou de qualitat. És a dir, tindríem una estructura en un territori quasi perfecte, però perfectes no som.

Vull dir, estem en la mateixa línia, però nosaltres estem treballant. Jo l'únic que demane és un poc de temps per a vore si les polítiques que nosaltres estem engegant van donant eixos resultats, generen eixa estructura, vore eixe model productiu, que al final, basant-se bàsicament, valga la redundància, en el sector primer i en el sector de la transformació, al final ens done eixa ocupació estable que estem buscant el Consell des del primer moment. I generar eixa transversalitat entre totes i cadascuna de les conselleries que faça possible que l'ocupació siga major, siga estable, siga de qualitat i la veritat que ens ajude a cohesionar la nostra societat. I estem treballant en eixa línia. I. , millora de la seua qualificació professional, evitar que es deslliguen del mercat de treball i accions d'orientació i inserció laboral són les premisses en les quals estem treballant. No vaig a anomenar-li totes i cadascuna de les ordres, perquè vostés les tenen, poden entrar al diari oficial de La Generalitat i les poden vore.

En estos moments, en el 2017, estem pràcticament al 85% de les ordres fora. Anem a vore si les coses van funcionant millor, nosaltres, com a conselleria, ens hem estructurat ja millor i van les coses en un ordre acceptable, que després els ajuntaments també puguen fer la seua faena per a intentar des d'allò que traem del Servef generar eixa ocupació. I posar en valor. posar en valor l'Avalem Joves Plus, que ve des del 2014, que si no l'engeguem ara, són diners europeus que hauríem perdut, 58 milions d'euros que esta conselleria i el Consell en el seu conjunt han fet l'esforç per a poder utilitzar-los perquè la gent agafe experiència, els joves, gent qualificada. Perquè açò és el peix que es mossega la cua, perquè a l'hora de contractar no contracten si no té experiència i, per tant, hem de generar eixa experiència perquè puguen ser contractats. I també per a gent no qualificada, o tallers d'ocupació, escoles tallers. , vull dir, anem a traure un projecte per a millora de la formació i ocupació en barris vulnerables o en risc d'exclusió i, per tant, estem fent tota la una sèrie de polítiques, que jo crec que podran vore la llum de manera positiva en un termini adequat. No demà, com li agradaria a vosté, a qualsevol de la cambra i, per descomptat, als que més, a mi i al president, i a tot el Consell, perquè seríem uns gestors fantàstics i faríem les coses de meravella, perquè de hui per a demà es poden arreglar les coses.

Moltes gràcies i bona vesprada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, hem finalitzat el treball de hui, dimecres.

Reprendrem el ple demà, dijous, a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 46 minuts)

