Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de novembre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 12.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. compte general de les Corts Valencianes corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2006. D'acord amb l'article 34. 1 tercer del Reglament de Les Corts, en nom de la Mesa, vull formalment comunicar a la cambra que el compte general de Les Corts corresponent a l'exercici pressupostari de 2006, una vegada complet el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern d'Interior, ha estat aprovat per la Mesa de Les Corts en la reunió del dia. -rogaría a los señores diputados, si tienen a bien guardar silencio, porque me parece que estamos en temas interesantes y estoy segura de contar con la colaboración de todos ustedes; continuamos- ha estat aprovat per la Mesa de Les Corts en la reunió del dia 18 d'octubre del present any i es troba publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

Punt únic: debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Procediment: articles 115, 72 i 131 del reglament. Presentació del projecte de llei per l'honorable senyor conseller d'Economia Hisenda i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Por ello, los presupuestos que hoy les presento parten de esa realidad económica incuestionable y pretenden sentar las bases para proyectarla en el futuro.

En función de estos datos y de las previsiones que les he mencionado, ahora -como he dicho- abrimos una nueva etapa. Una nueva etapa donde, si bien la economía valenciana continuará incrementando su ritmo de crecimiento, posiblemente evolucione hacia un modelo más competitivo y equilibrado en el que la industria tome el relevo de la construcción y la demanda externa sea el nuevo motor de crecimiento ante la previsible disminución del crecimiento del consumo interno.

(Aplaudiments)

La recaudación prevista para el próximo año viene marcada por las medidas fiscales adoptadas ya por el gobierno en ejercicios anteriores, así como las que contienen la Ley de medidas fiscales, de gestión administrativa, financiera y de organización de La Generalitat que -como ya les he manifestado- que mañana tendré la ocasión de exponer ante estas mismas Cortes. Medidas que van a continuar avanzando en la rebaja de impuestos como instrumento al servicio del desarrollo económico y social de nuestra comunidad, que llegarán prácticamente a todos los valencianos, especialmente, a aquellos con rentas más bajas o que necesitan de una actuación prioritaria en este sentido, como jóvenes o discapacitados.

En definitiva, que con la aprobación de estos presupuestos en la Comunidad Valenciana seguiremos ganando el futuro. Por ello, les pido el voto favorable a los mismos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Debat a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Defensa de l'esmena a la totalitat.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

A ustedes les devora una inercia de gestión que no son capaces de controlar. Claro, lo gracioso de esto es que se reúnen ustedes al día siguiente de presentar los presupuestos, el grupo parlamentario, y hay que leer en los medios de comunicación que llega el señor presidente de La Generalitat y dice que tienen ustedes que defender los presupuestos con pasión. Claro, la verdad es que hay que tener una mentalidad un tanto. Mire, mi compañero Antonio Godoy es capaz de ponerle pasión a la defensa de las carreteras, pero hay que tener una mentalidad un tanto burocrática, por decirlo de alguna manera, para ponerle pasión a los bolígrafos, a los lápices, a los folios, al recibo de la luz, a los alquileres, que es lo que sube en estos presupuestos. Póngale pasión a eso. A ver cómo lo explican. A ver cómo le ponen pasión a esto, que desde luego será para nota.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y no hablo con pasión de los alquileres, pero hablo con pasión de que hay 13. 000 profesionales sanitarios más en la sanidad pública valenciana y, además, que les hemos subido el sueldo, y que lo hemos hecho pactándolo con los sindicatos, ¡y claro que se incrementa el gasto corriente! , porque gracias a eso hemos gastado 2. 000 millones de euros más en construir 450 colegios, que tendrá que dotárseles, y gracias a eso hemos gastado 1. 200 millones de euros más en construir 5 hospitales, 128 centros de salud, 16 consultorios, ¡y habrá que dotarlos! Y por eso los gastos de funcionamiento se incrementan, para poder dotar todos esos centros, aunque a usted le parezca mal.

Por cierto, en lugar de criticar que tengamos más médicos, que tengamos más profesores, que, además, les paguemos mejor, debería reivindicar junto al gobierno valenciano, que mientras nosotros invertimos 15 millones de euros al día en atender a los cinco millones de valencianos, y no nos dejamos ni uno, por qué el gobierno socialista de Zapatero solo invierte 4 céntimos por persona y día en la sanidad pública valenciana. ¡Eso es lo que tendría que reivindicar! , porque esa es la política del céntimo sanitario de Zapatero, o la política del céntimo social. ¿Qué tenemos un dependiente? : ustedes les dan 20 céntimos; ¿que tenemos una mujer víctima de violencia? : le dan 88 céntimos; ¿que tenemos que integrar un inmigrante? : ustedes les dan 2 céntimos. Eh, que esa es la política social del Partido Socialista,

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Termino, señora presidenta. Estos presupuestos, lo que suponen claramente es una solución para el socavón presupuestario que el gobierno socialista ha cometido con la Comunidad Valenciana. Para pasar ese frío invierno económico, algunos, a los de siempre, Zapatero les da mantas; a los valencianos, como siempre, nos da cajas de cartón.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(rialles)

El decreto ley derogó el trasvase del Ebro para evitar que se ejecutaran unas obras que estaban adjudicadas y tirar un dinero que, de otra manera, se hubiera tirado. Pero fue convalidado inmediatamente, señor Costa, por el Congreso de los Diputados en pleno, con más apoyo que el tuvieron ustedes, porque solamente tuvo una enmienda de totalidad, que fue la de su grupo parlamentario, solamente esa enmienda. Por tanto, ni fue un decretazo, sino que estuvo convalidado por el Congreso de los Diputados, y tuvo más apoyo que el que tuvieron ustedes en 2001. O sea, que ya está bien de decir barbaridades con el tema del agua. Y, además, y lo que es más importante, y lo que más les interesa a los ciudadanos, hemos traído más de 300 hectómetros cúbicos, ¡ya! , con nuestro programa Agua. Eso es lo importante. ¿Cuántos trajeron ustedes? ¿Cuántos trajo el gobierno del señor Aznar?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

¿Ustedes qué van a hacer? ¿Ustedes qué van a hacer?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posicions, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bon dia, diputats i diputades.

Com el Grup Parlamentari del Compromís també ha presentat una esmena a la totalitat dels pressupostos de 2008, anem a votar que sí a l'esmena que ha presentat el Partit Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

Debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Blocs-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president.

El plantejament que fa el nostre grup parlamentari sobre estos pressupostos l'han anat plantejant els diputats i diputades del nostre grup en les reunions de les comissions. He intentat, en primer lloc, desentranyar la intenció dels pressupostos que presenten per a l'exercici 2008 i, en segon lloc, plantejar alternatives per a canviar els objectius que s'arrepleguen en eixe projecte per a convertir-los en un instrument real al servei dels interessos generals.

Vull dir-li, en primer lloc, que la tasca de desentranyar els vertaders objectius ha sigut dificultosa, i no per problemes tècnics o de comprensió, sinó perquè els pressupostos que ens presenten no tenen una cosa que és elemental per a trobar-li un cert sentit; el que els falta a aquests pressupostos és transparència i credibilitat. Eixa deficiència és manifesta, inclús, en la forma de presentar-los, ja que trobem a faltar que en les fitxes que ens presenten -i en les que s'arrepleguen els pressupostos inicials de 2007 i els pressupostos per a l'any que ve, així com els increments absoluts i percentuals de cada partida- no apareguen acompanyades d'altres dades molt més reveladores de les seves intencions, com són les modificacions pressupostàries afectades a cada programa i el grau d'execució d'estos mateixos programes.

Està clar que les modificacions i l'informe de l'execució estan publicats, però estarà d'acord, estareu d'acord amb mi, que si eixes informacions disperses intencionadament aparegueren relacionades, estic convençuda que no tindrien el desvergonyiment de fer algunes afirmacions sobre les inversions destinades a serveis socials, a cooperació, a infraestructures, educació, sanitat. , que són com a mínim arriscades.

En este sentit, el nostre grup parlamentari, va fer elevar una proposta d'esmena perquè la presentació dels pressupostos de l'any que ve es facen amb altres criteris que vinculen les tres qüestions que els he indicat: pressupostos inicials, grau d'execució i modificacions pressupostàries per programes.

Però vaig a posar-li un exemple molt gràfic del que acabe d'afirmar, perquè li quede més clar. En la informació relativa a cooperació internacional hauria d'aparéixer la veritat sobre el destí dels 33 milions d'euros que inicialment vostés havien destinat a l'objectiu de cooperació, i que per mitjà d'una modificació pressupostària han acabat en assumptes encara per explicar, relacionats amb la Copa

, i dic «encara per explicar» ja que si estos recursos anaven destinats a pagar les taxes per la futura realització de la Copa

, les coses no pareix que estiguen molt clares. Igualment si s'assenyalara el grau d'execució de les quantitats restants d'esta partida, que en data 30 de setembre no arriba ni al 45%.

Així els ciutadans podrien fàcilment treure les seues conclusions, evidents, i és que la seua política de cooperació internacional és de les més ridícules del conjunt de les administracions autonòmiques; ridícules en termes percentuals dels recursos destinats, ridícula en termes absoluts i ridícula en termes polítics, ja que, a més, bona part dels recursos destinats a cooperació internacional van destinats a manteniment propi.

Vostés pretenen enganyar les dones també, perquè ni aposten per a la igualtat ni són certes les comparacions pressupostàries en relació als fons destinats a polítiques de gènere. A pesar de les afirmacions sobre l'aposta del govern valencià per la igualtat, la quantitat destinada a les polítiques de la promoció de la dona, la igualtat, la lluita per a eradicar la violència de gènere, conciliar la vida laboral i familiar, només suposen el 0,1% dels pressupostos de la Generalitat valenciana per a 2008. A més a més, les partides destinades a la promoció de la dona en 2008 són inferiors a les de l'any 2006 i 2007.

I per a evitar que es puguen realçar comparacions, la Conselleria de Benestar Social ha manipulat les dades dels pressupostos del 2007. La realitat és que en 2006 es van pressupostar 15 milions d'euros; en 2007, que diu que es van pressupostar 17 milions d'euros, la realitat és que foren 13. 800. 000 i ara, en 2008, es pressuposten 14 milions i mig d'euros. Per tant, la realitat és que els pressupostos per a la promoció de la dona són un 14,6% inferiors als que es van aprovar en 2007 i un 5,3% inferior als aprovats en 2005.

Tot açò demostra, una vegada més, el poc interés que, més enllà de la publicitat, enganyosa, té el govern valencià cap a les polítiques de gènere. I que cal tindre en compte tot açò en un context en què s'incrementen les ajudes de l'estat i en què s'hauria de fer un gran esforç pressupostari per a garantir el compliment en el País Valencià de les lleis d'igualtat i la Llei contra la violència de gènere.

Demanem al govern valencià que deixe de jugar una vegada més amb les falses projeccions. Ha de deixar de manipular dades, perquè parega el contrari del que es practica. Estem parlant de qüestions que afecten més de la meitat de la població; a situacions que signifiquen lluitar realment contra la discriminació laboral, la violència de gènere. Per això fa falta, sense trampa ni cartró, sense demagògia, destinar, com a mínim, el 7% dels pressupostos a polítiques d'igualtat.

Un altre exemple de la falta de transparència dels seus pressupostos són les quantitats que apareixen incloses en el capítol VI, d'inversions, i que acaben destinades a les contractacions d'assistències tècniques, la gran majoria d'elles injustificables. Però vostés sumen estos gastos com a inversions o els sumen com a gastos destinats a plans sectorials, els sumen a objectius d'R+D+I. I ho fan tot a la vegada, de tal forma que una partida pressupostària per a vostés acaba servint per a un trencat i un descosit. I si ja és baix el nivell d'inversions, sumant totes les partides de les conselleries, si a més restem les quantitats destinades a assistències i investigacions, el 6,5% del pressupostos de La Generalitat destinat a inversions es reduïx dràsticament a menys del 4%. Per a una comunitat que es vanaglòria en anuncis lluminosos pagats, per cert, amb diners del capítol d'inversions, de ser la comunitat més inversora en tots els àmbits, esta afirmació resulta, com a mínim, patètica.

I resulta encara més insultant quan en els informes sobre R+D+I tornen a sumar les quantitats destinades a assistències tècniques i beques com a inversions en este terreny, siguen o no assistències o beques que tinguen alguna cosa a veure amb la innovació i el desenvolupament. I com a mostra un botó. Les 35 beques de periodistes que vostés convoquen tots els anys per al servei de premsa de Presidència, estan imputades com a foment de la investigació, quan tots sabem que es tracta de mà d'obra barata per a un servei d'agitació i propaganda. Ho sent pels beneficiaris d'aquestes beques que segur que fan el seu treball més que adequadament. Però estic convençuda que quan es va atorgar la beca, la seua idea d'especialització professional seria una altra ben distinta.

Com vaig dir en una intervenció anterior sobre aquest assumpte, existeixen en el seus pressupostos centenar de milions d'euros destinats a la contractació de personal per mitjà d'assistències tècniques, que en realitat no hauria d'imputar-se com a capítol VI sinó com a capítol I.

Però esta no és més que una mostra del que he afirmat respecte a la falta de transparència, veracitat i credibilitat dels pressupostos. Crec, sincerament, que la majoria amb que compten hauria d'obligar-los a un major esforç de presentació per a fer-los més transparents i llegibles per als ciutadans.

La segona qüestió, la credibilitat dels pressupostos, és més difícil de resoldre, ja que s'elaboren intencionadament sabent que no es van a complir. I això perquè les successives i abusives modificacions pressupostàries, que li recorde que enguany les més de 50 modificacions pressupostàries arriben a una quantitat de 750 milions d'euros, converteixen des de l'origen aquest pressupost en un document buit de totes les intencions pressupostàries per molt poc ambicioses que siguen eixes intencions.

Per totes eixes raons, no vaig a dedicar-li massa temps a valorar el pressupost de les despeses, ja que, com ve sent habitual, les esmenes que els grups de l'oposició presentem, amb la voluntat de millorar els pressupostos, són rebutjades sistemàticament sense més argument que la majoria absoluta.

I ja que les despeses futures són imprevisibles, donada la seua pràctica de modificar-les, el que sí que entraré és en la part del pressupost que afecta els ciutadans directament, és a dir, la partida d'ingressos que són imputables com a gastos per a la ciutadania en els seus pressupostos familiars.

M'aterra cada vegada que vostés mencionen la possibilitat de reduir un impost directe, ja que això significarà que els seues ingressos aniran i eixiran dels impostos indirectes que paguem tots a través de les compres i dels serveis, dels preus públics i de la imposició de taxes que paguem tots per igual, siga quin siga el nostre nivell d'ingrés.

I m'aterra més encara, perquè, a més de la supressió d'impostos directes que graven les transaccions de béns i capitals, i per tant la renda real, es fa de tal forma que són les grans fortunes les que es beneficien més en termes absoluts, encara que percentualment siga igual per a tots per raons matemàticament simples. Mai s'atreviran a llevar els impostos només per a les grans fortunes. Això no és vendible electoralment, encara que en el seu fur intern és el que desitjarien.

Però el que sí que fan és, per exemple, fer opaques les transaccions de béns, permetent que, per exemple, no s'haja de justificar la procedència de determinats ingressos en la compravenda de béns patrimonials, que poden ser ocultats com procedents de donacions entre pares i fills. Això no ho farà una família amb un sou i una vivenda familiar mitjana, que uns pares volen cedir als seus fill en vida una vivenda. Això ho faran les persones i les famílies que tenen fortunes, que poden permetre's assessors fiscals.

Un altre aspecte del capítol d'ingressos del seu pressupost té a vore amb les previsions fantasioses. En època de decreixement evident del sector immobiliari en què totes les administracions, totes les administracions públiques, inclosa la madrilenya o la murciana, governada pel Partit Popular, fan una previsió a la baixa dràsticament, vostés, per contra, incorporen una previsió d'un creixement sostingut del sector immobiliari. Increïble, però cert o, almenys, si no és cert està escrit, negre sobre blanc, en els pressupostos. D'on van a treure recursos econòmics, quan les seues previsions d'ingressos per a estos conceptes es vegen defraudats? Supose que amb modificacions pressupostàries de les partides d'inversions, que és l'única que vostés poden reduir, ja que les de personal estan compromeses, les de gastos corrents es deixarien sense funcionament i la capacitat d'endeutament ha tocat sostre. I no ha tocat sostre perquè la seua cobdícia no té límits. Li recorde que enguany és últim en què vostés podran seguir endeutant-se fins l'infinit, com vénen fent fins el moment, perquè l'any que ve només podran comptar amb aquella part del deute que vagen amortitzant. I això ho sap molt bé el conseller d'Economia. És a dir, podran comptar amb un percentatge letalment ridícul. Vostés mateixos van ser els que, vist l'impacte que sobre l'opinió pública té l'exagerat nivell d'endeutament, van decidir aprovar un pla d'estabilitat que preveu que 2008 ha d'acabar amb un mínim deute. Amb estos pressupostos este objectiu electoralista i de cara a la galeria es queda en un altre plantejament buit.

Estos pressupostos naixen faltats de la credibilitat necessària, ja que en la gestió d'estos anys del govern Camps hi ha un fet comprovat: sistemàticament s'executa i es recapta molt menys del que es preveu. I és normal, per això, trobar-se amb inversions, l'execució del qual es retarda any darrere d'any.

Certament no són els pressupostos que necessita el País Valencià, ja que la seua dimensió social és mínima i mostren una evident caiguda del pes relatiu de les inversions reals.

En 2008 serem la tercera, entre totes les comunitats autònomes, que més creix en la càrrega financera d'interessos del deute. Mentre que continuarem en el nové lloc quant a l'augment d'inversions.

La gestió del Consell està sent més una rèmora que una ajuda per a l'economia valenciana, ja que des de fa anys esta evoluciona per davall del seu ritme potencial de creixement. No es pot parlar d'austeritat ja que s'està centrifugant l'endeutament. És un clar exemple de comptabilitat creativa. El descontrol del gasto corrent ha forçat al Consell a retardar sistemàticament el capítol d'inversions dels últims anys. Per a mostra un botó: enfront de la promesa electoral reiterada i reiteradament incomplida de reduir en un 20% el nombre d'alts càrrecs del Consell, el fet és que actualment hi ha més conselleries que en l'anterior govern i el nombre d'alts càrrecs és superior i major en el pressupost destinat a ells. En alguns casos, amagat darrere del nomenament d'interins com assessors amb nivells 26 i superiors.

En segon lloc, el Consell s'ha embarcat en certs projectes de finançament i continguts, com ara, incerts. En ells el sector públic aporta importants volums de capital incorporats com a gasto, que es desplacen perillosament cap el futur.

Per tot açò, vull insistir que m'aclarisquen tot el que es refereixen els seus ingressos, atés que estos eren els gastos de les persones, dels treballadors i de les xicotetes i mitjanes empreses; dels comerciants que a dures penes trauen beneficis per a mantindre el lloc de treball; dels treballadors autònoms i de les rendes familiars a què vostés, a pesar d'omplir-se'ls la boca amb la defensa de la família, acaben per carregar amb impostos indirectes mentre reduïxen els impostos directes, que són els que graven més proporcionalment les rendes.

Mentrestant preveuen en els seus pressupostos destinar importants quantitats de recursos a les empreses elèctriques o gasístiques perquè milloren les seues xarxes de distribució, sense exigir-los a canvi un manteniment de tarifes o polítiques de gratuïtat, per exemple, per a les rendes més baixes.

Per tot açò, el meu grup parlamentari, el nostre grup parlamentari, vol esmenar aquest pressupost; vol que revisen les seues polítiques de gasto i d'ingressos, per a millorar la situació dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Pero es que además, señora Mollà, no sólo se equivocan en su diagnóstico de la sociedad valenciano, sino que incluso en los elementos parciales de su análisis son erróneos. ¿Cómo pueden decir que estos presupuestos no tienen contenido social -que lo acaba de repetir- si nunca antes se había destinado tanto dinero a la atención a las personas, a la sanidad, a la educación, a la dependencia. ? El gasto social es mayor que nunca, tanto en números absolutos como en porcentaje, en estos presupuestos. Y yo no comparto, sino que soy radicalmente contrario a la tesis que acaba de exponer y que expuso el otro día, otro diputado de su grupo, en esta misma tribuna, de que el dinero que se paga a los profesores o a los médicos, o la factura del gasto farmacéutico, no es inversión social, no es gasto social; porque a nuestros hijos no los curan sólo las palabras de cariño del doctor, sino que necesitan de medicinas, y porque esos gastos en los colegios, en profesores, son necesarios, que a nuestros hijos no les dan clases las pizarras, señoría. Pero claro, también es normal que ustedes consideren que el gasto en capítulo I no es gasto social; si ustedes niegan que se construyan hospitales, si niegan que se construyan colegios. , ¿para qué demonios vamos a necesitar contratar a más profesores o más personal sanitario?

¿Quieren ustedes recortar el gasto corriente? Pues mire, ahí tiene, por poner un ejemplo, el gasto farmacéutico, que tiene un gran peso en el capítulo IV, a ver cuáles son sus propuestas para recortar el gasto farmacéutico, porque ni en esta tribuna ni en la Comisión de Sanidad se ha oído nada acerca de eso. ¿Quieren ustedes recortar el gasto corriente? Pues mire, cuando. Ahí tienen ustedes el anexo de datos de personal de los presupuestos, cuando quieran nos sentamos y hablamos de cómo recortar el gasto en el capítulo I sin disminuir un ápice la calidad en la prestación de los servicios públicos, porque de eso tampoco les hemos oído hablar.

Sin embargo, yo no quiero finalizar sin hacer una llamada a la colaboración leal entre los grupos parlamentarios. Mire, señoría, con independencia de que cada cual tenga sus postulados ideológicos, creo que todos servimos a los valencianos y lo intentamos hacer de la mejor manera posible, con la mejor, al menos, de las intenciones. Puede ser que en algunas cosas estos presupuestos sean erróneos, que pudieran haber hecho una asignación más equitativa o más eficaz de los recursos públicos. Desde el Grupo Parlamentario Popular siempre estaremos dispuesto a escuchar sus alternativas y a, si son convincentes, trasladarlas al Consell, a pactarlas, ahora, en estos presupuestos, en comisión, los próximos días, o a incorporarlas a los presupuestos que el gobierno del presidente Camps tiene que elaborar en los sucesivos ejercicios. Pero para hacer eso, para que podamos entendernos, es preciso que entre todos abandonemos unas palabras gruesas que de vez en cuando utilizamos, y que usted ha utilizado en esta tribuna, y que a los ciudadanos, a los que todos nos autorrepresentamos, no les hace ninguna gracias.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per començar, voldria dirigir-me al conseller d'Economia i dir-li que l'altre dia mos va fer vosté una reflexió sobre com interpretar el nostre discurs. Vosté dia que sempre parlàvem del mateix, no? En el cas dels pressupostos, lògicament, nosaltres en les seves compareixences volíem parlar dels gastos, i crec que els meus companys ho van fer amb molt encert i proposant alternatives. Però com que va fer eixa reflexió, nosaltres, ens vam plantejar: ¿i per què no parlar dels ingressos? Perquè ja li vam comentar el primer dia que aquí, quan s'ha de vindre a parlar del sector econòmic de La Generalitat, s'ha de parlar dels ingressos i dels gastos. Doncs bé, se veu que al diputat del Partit Popular això no li entrava en els esquemes, no? , que nosaltres canviàrem eixe discurs, que vinguérem aquí a parlar dels ingressos de La Generalitat; molts d'ells deriven del que paguem tots i totes els valencians i valencianes. Per tant, això de canviar el discurs, doncs bé, no sé si és bo; no sé si li tornarem a fer molt de cas, senyor conseller.

Però bé, jo voldria aclarir algunes qüestions que ha plantejat ací el diputat del Partit Popular, perquè si bé és veritat que hi ha un augment del 7,25% de mitjana en els pressupostos, molts d'ells també derivats dels ingressos destinats de l'estat. , però bé, el que no, el que no podem entendre -i això és la diferència entre la política del Partit Popular i la política que fem des del Compromís- és que l'augment del gasto corrent haja suposat el 8,36%; és a dir, pujar per damunt de la mitjana del que pugen els pressupostos; però en canvi, l'augment d'inversions és del 3,5%. Eixa és la diferència, eixa és la diferència. Vostés augmenten el gasto corrent, i nosaltres volem augmentar el capítol d'inversions, perquè eixe, eixe, és el que va directament a cobrir les necessitats de la ciutadania valenciana, ¡eixe! , eixe.

Però, a banda, és que amaguen els augments que hi ha hagut en el capítol I, que ningú, ningú, cap diputat del grup Compromís ha fet menció que el pagament dels sous dels funcionaris no siguen polítiques socials. Això no ho ha dit ningú. Nosaltres creem que sí.

Però estan amagant eixe augment que hi ha hagut del capítol I en qüestions, com ara, assessors i alts càrrecs del Consell i també, per què no dir que s'han augmentat pels triennis. És un lluita que han aconseguit els sindicats i que s'ha vist recompensada, clar que sí, clar que sí.

Però, a banda d'això, jo voldria parlar-li d'altres qüestions. Hem fet referència a les polítiques d'igualtat. No sé si vosté ha sentit aquesta argumentació. Hem fet referència a les inversions reals -ja li he dit-; hem fet referència als diners que gasta el Consell en assistències tècniques que, per activa i per passiva, amb preguntes escrites, amb preguntes orals que han sigut rebutjades, en una interpel·lació que li vam fer al conseller d'Economia, hem parlat dels diners que se destinen a assistències tècniques, de com se desvien els diners, se desvien els diners i se cobrixen llocs de treball, que deuria ocupar el funcionariat, en assistències tècniques i, ningú, cap membre del Consell ni cap diputat del Partit Popular ha sabut respondre a estes qüestions que hem plantejat.

Hem parlat del deute, hem parlat dels impostos. Parlem de moltes coses perquè per a parlar dels pressupostos s'ha de parlar dels ingressos i dels gastos. Per què no? I avui parlem dels ingressos. Esmenem els pressupostos també per la part dels ingressos.

Jo voldria dir-li que amb les seues polítiques només estan creant desequilibris socials. Vostés fomenten els desequilibris socials en la ciutadania valenciana. Perquè jo no sé si ha de preguntar-se vosté ací per què el 70% dels escolars -i això va ser una dada que mos va proporcionar, de fet, el conseller d'Economia. ai! , el conseller d'Educació, perdó-. No, no, no fa molt de temps, no; en la compareixença del l'altre dia. El 70% dels escolars decidixen, decidixen l'escola pública en detriment de la concertada. Per tant, per tant, no entenem com les inversions reals destinades a educació pública de La Generalitat siguen 17 milions, en comparació als 300 milions que se fa amb l'escola concertada. Vostés és que no entenen això. Vostés és que no entenen això. Si el 70% dels escolars decidixen anar a l'escola pública, els 300 milions s'han de destinar a l'escola pública i no a la concertació.

Eixa és la diferència entre vostés i nosaltres. Nosaltres no volem crear una societat de desequilibris. No volem crear una societat de desequilibris. Treballem per a la majoria, malgrat que no tenim la majoria absoluta i vostés, que la tenen, vostés que la tenen, apliquen-la conforme a les necessitats de la ciutadania. Això és el que demanen i per això esmenem estos pressupostos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a fixació de posicions té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

(Inoïble)

Senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008 i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 131. 6 del Reglament de Les Corts, queden fixades les quantitats globals de l'estat dels pressupostos i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions i que finalitzarà el proper dia 28 de novembre a les 14:30 hores.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 36 minuts)

