Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de març de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 43. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la revisió de l'actual model de finançament de les comunitats autònomes (RE número 32. 048)

La senyora presidenta:

Bon dia, se reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general de la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

Creemos que es un gobierno injusto porque mientras a otras comunidades autónomas como la catalana les inyecta 800 millones de euros, a los valencianos nos tiene en un hilo sin saber cuántos recursos vamos a financiar y vamos a tener para financiar los servicios públicos en esta comunidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre l'obligació de contestar de forma concreta les preguntes concretes que formula l'oposició (RE número 32. 047)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, l'il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

. Sigue usted sin contestarlas, refugiándose, como siempre, en cuestiones etéreas, como, por ejemplo, la Sindicatura de Cuentas, que no les fiscaliza todos y cada de los contratos, como usted muy bien sabe. Pero, bueno, ante su silencio, habrá que interpretar los hechos.

; del

En segundo lugar, tenemos un tema que está en boca de todo el mundo, el tema de Orange Market. Mire, es muy curioso, ustedes administrativamente no han hecho nada, sin embargo, han tenido una reacción inmediata cuando salió lo de Orange Market: hacer un reglamento de contratación del Partido Popular. Todo el mundo se preguntaba por qué. Yo me preguntaba por qué, si nadie les ha pedido explicaciones, ustedes, el Partit Popular contrata con quien quiere y como quiere. ¿Sabe lo que eso? Usted, seguramente, no lee literatura psicoanalítica, lea usted a Freud en la

Pero, mire usted, no hace falta que seamos nosotros los que le digamos estas cosas, su propio partido le está señalando. No es casualidad. A ustedes se les llena la boca de hablar de Galicia últimamente, los dos únicos barones que no han ido a Galicia han sido la señora Aguirre y usted. ¡Es, su partido, el que le está señalando! Usted se está convirtiendo en una persona incómoda para su partido.

(rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(El senyor president del Consell parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident primer del Consell:

Ustedes sigan agarrados al madero de los contratos, ¡y venga contratos! . en el hundimiento, en el hundimiento que están llevando de apartarse cada día más de la sociedad valenciana. ¿No se dan cuenta ustedes de que están ya solos agarrados a ese madero? ¿Que no tienen nada que les vincula con la sociedad valenciana? ¡Cómo vienen ustedes ayer a esta cámara y no votan a favor la aportación de 1. 700 millones de euros para impulsar la economía de esta comunidad!

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(El senyor Camarasa Albertos parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

(El senyor Camarasa Albertos parla amb el micròfon desconnectat)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer del Consell:

Bueno, la verdad es que ya veo, señor presidente y señores miembros de esta cámara, que han empezado preguntando, pero han terminado ya sin preguntar. Ya no les quedan preguntas que hacer.

(rialles)

(Inoïble)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre l'actitud que manté el Consell enfront de la independència del poder judicial (RE número 32. 046)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president, bon dia.

Si té vosté l'amabilitat de contestar-me a la següent pregunta: quina actitud manté el Consell enfront de la independència del poder judicial? En concret, vull interessar-me sobre els encontres mantinguts en els darrers dies entre el vicepresident del Consell General del Poder Judicial i el president de La Generalitat.

I li demane la seua opinió sobre este assumpte. I jo li done la meua: és un acte degradant, vergonyós, liquida qualsevol aparença de divisió de poders i d'imparcialitat de la justícia i estén un vel de sospita sobre el president de La Generalitat i el vicepresident del Consell General del Poder Judicial. Vull saber la seua opinió sobre este assumpte i si pensa assumir responsabilitats, com exigixen les mínimes regles de joc democràtic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president, per la seua no-contestació.

Mire, vosté, en la meua pregunta li he llegit en valencià, traduït literalment, el que el senyor Rajoy en el Congrés dels Diputats li va dir al senyor president del govern el 18 de febrer de 2009, a propòsit de la cacera famosa. Li va dir en concret el que jo li acabe de dir: «Es un acto degradante, bochornoso, liquida cualquier apariencia de división de poderes. » Supose que vosté està d'acord amb el senyor Rajoy en açò. Tal vegada no. I també li recorde que els pitjors parats d'aquella cacera, a banda dels cérvols, va ser el ministre Bermejo, que ha dimitit, per si vosté no s'ha enterat, ha dimitit.

Supose que això sí que s'ho creu de la premsa esta que, últimament, no sé si creurà vosté en la divisió de poders, però els atacs que està patint la premsa per part de vostés, on posen en qüestió tot el que estan publicant, sí que no és precisament d'un demòcrata liberal. Però bé.

Mire vosté, el senyor Mitterrand deia que té molts amics, però el president de la República no en té cap. Deuria vosté prendre nota perquè en açò el senyor Mitterrand va encertar. I jo li diré fets objectius, no presumpcions.

Vosté ha mantingut encontres amb el senyor de la Rosa, després d'haver-se conegut la investigació de l'Audiència Nacional la seua implicació, almenys, que estan investigant-lo a vosté. Vosté ha mantingut este encontre que publica la premsa, senyor Camps? Ja que vosté dubta del que se publica, jo vullc que m'ho diga, entre altres coses, perquè un dels que han mantingut eixa reunió ja ho ha reconegut. Però, diga'ns-ho vosté.

A setembre de 2008, vosté va fer gala pública de la seua amistat amb el senyor De la Rúa. Literalment vosté va dir: «Tendremos que buscar en el diccionario otra palabra distinta de "amistad", que resuma esta íntima y sentida relación entre De la Rúa y el presidente de La Generalitat».

Tranquil, jo no he buscat en el diccionari, no seré tan agosarada d'intentar trobar eixa paraula. Però, en qualsevol cas, és certa esta afirmació? Ratifica vosté ací estes paraules? Perquè eixe tipus de relació -que no hi ha paraula per a definir-la en el diccionari- la manté vosté també amb altres magistrats del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana? És important saber-ho, sobretot, per si la causa finalment aplega al TSJ de la Comunitat Valenciana. I estes coses, evidentment, les hem de saber i s'han de saber.

És cert que mentre el seu sastre declarava davant del jutge Garzón vosté li va cridar huit vegades? És cert el que publica la premsa? Si és cert, per què el va cridar? Li estrenyia a vosté la cisa?

Li estrenyia a vosté el camal, potser? O el coll de la camisa li ajustava? Com no crec que siga cap d'estes coses, jo voldria saber per què vosté compulsivament cridava el seu sastre mentre estava declarant davant d'un jutge interferint en una acció, també, judicial.

Com valora vosté que la plaça de director de gestió de la Ciutat de la Justícia de Castelló s'haja adjudicat, això sí, sense publicitat -com els contractes d'Orange Market- al fill del conseller Font de Mora, en l'àmbit, a més, territorial d'actuació del senyor Fabra i en un lloc tan irrellevant i important com el director de gestió de la justícia de la ciutat de Castelló? I no m'interessa ja tant el procediment de contractació, que ja sabem tots el que ha sigut, sinó que m'interessa saber què pensa vosté d'eixa, novament, ingerència en el poder judicial?

I, després, el 19 de febrer vosté es va comprometre a explicar amb tranquil·litat, responsabilitat i sentit de la lleialtat -paraules seues, senyor president- tot el que li pregunte l'oposició. Doncs, bé, vosté volia dissipar qualsevol dubte sobre il·legalitat i anava a donar-nos tota la informació que demanem. No sé si vosté sabrà que esta última setmana, esta setmana en què estem, ha sigut una pantomima. I jo el que li dic, des del meu grup parlamentari, és volem els papers que portem demanant des de l'any passat. I li ho dic per escrit, a més, per si vosté no s'entera per paraula. Esta burla a l'oposició vosté l'ha d'esmenar perquè vosté supose que no voldrà faltar a la seua paraula.

I li pregunte, una altra vegada, si vosté està en condicions d'afirmar que no està implicat en la trama que s'investiga i si vosté té la consciència tranquil·la, perquè.

La senyora president:

La senyora Oltra Jarque:

. a jutjar per les últimes actuacions seues, la consciència tranquil·la, el que es diu tranquil·la, no la té.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, vosté mos ha informat que el seu govern compareix i respon. I és bo que comparega i responga el govern de La Generalitat. Però, el que tenim en estos moments és una greu sospita davant la més alta institució de La Generalitat. I pel que ha transcendit -pel filtracions del sumari- sembla ser que des del 2006. -sí, des del 2006, filtracions, sí, filtracions- el senyor José Tomás, que és el sastre d'una famosa tenda de vestits de Madrid, el va informar a vosté que estava sent investigat per la fiscalia.

La pregunta és: per a estalviar-nos esta sospita i tota esta situació, ¿per què no va convocar vosté les Corts Valencianes i va informar, en temps i forma, d'uns fets. -que vosté diu que té la consciència tranquil·la-, i mos haguérem estalviat tot açò? Si vosté i el seu govern era conscient des del 2006, o a partir del 2006, que tenia.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(inoïble)

. investigació, per què no va convocar les.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, vosté sembla ser que està al servei de moltes coses. Jo li pregunte si està al servei de les lleis, perquè per a parlar de la independència del poder judicial també ha d'aclarir fins a quin punt té previst vosté complir la llei.

Ahir vam estar assistint a una pregunta que jo vaig formular al conseller de Medi Ambient respecte a la caça il·legal i com el seu Consell feia vigilància sobre aquest tema.

Segons de la llei de caça, totes les autoritzacions amb fins científics per a gaudir d'un parany han d'anar signades pel director territorial. Totes les autoritzacions existents, totes i cadascuna de les autoritzacions existents per part de la conselleria estan signades per la directora general de Gestió del Medi Natural, un fet que vulnera clarament la llei.

Què li pareix a vosté aquesta desviació de poder descobert ahir pel nostre grup parlamentari que es produeix al seu govern?

I ja que estem, es pot valorar el fet que el conseller de Governació, Serafín Castellano, faça públic que vulnera les lleis, dos lleis? Una la d'abstindre's en les adjudicacions a amistats íntimes; dos, en la de mantindre un parany il·legal en una finca de la seua propietat. Pensa vosté també. ?

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire vosté, senyoria, ahir li doní totes les explicacions en una pregunta i en una interpel·lació, com les he donat en tots els mitjans de comunicació, com done en tots els actes públics que faig i com he donat també ací, en seu parlamentària, fins i tot expliquí el meu patrimoni personal per dissipar els dubtes a vostés i a tot el món sobre les meues actuacions.

Ja li he dit que tot el que ha fet esta conselleria, com la resta de les conselleries d'este govern, se fa en compliment de la llei, de manera transparent, clara i regular, absolutament totes, absolutament totes.

Ja li he dit que jo no tinc res il·legal en la meua propietat. Hi ha un arbre que jo vaig a cuidar amb molta estima i mirament, com li diguí ja anteriorment ahir.

Vostés el que passa és que actuen de comparsa d'estos senyors, que com resulta que el que no guanyen en les urnes volen guanyar-ho fent trampes.

I això sí que no és ètic, això sí que no és

ètic i això sí que els va a passar factura.

Els diguí la setmana passada, en les preguntes al president, que quan els senyors socialistes governen se ressent el sistema democràtic. I hui els dic també que se ressent el prestigi de la classe política.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

. i ho fan per a tapar la seua incompetència.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Elecció del síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana d'acord amb la proposta de candidatura elevada al Ple de Les Corts per la Comissió de Peticions (BOC número 28)

La senyora presidenta:

síndic de Greuges

de la Comunitat Valenciana, de acuerdo con la propuesta de candidatura elevada al Pleno de Les Corts por la Comisión de Peticiones.

La senyora secretària primera:

«La Comissió de Peticions de Les Corts, en la reunió del dia 15 de novembre de 2007, de conformitat amb el que estableix l'article 2. 3 de la Llei de la Generalitat valenciana 11/1998, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges, ha acordat elevar al Ple de la cambra la candidatura com a síndic de Greuges del senyor José Cholbi Diego.

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

. proposat pel Grup Parlamentari Popular.

»Palau de Les Corts. València, 15 de novembre de 2007. »

La senyora presidenta:

(La senyora secretària primera crida els diputats i les diputades per ordre alfabètic perquè depositen la papereta en l'urna)

(La presidenta de Les Corts llig cadascuna de les paperetes depositades en l'urna per a l'elecció del síndic de Greuges)

(Aplaudiments)

síndic de Greuges

de la comunitat.

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en matèria d'extensió del trilingüisme en el sistema educatiu valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 512, BOC número 131)

La senyora presidenta:

Y ahora pasamos al siguiente punto del orden del día: «Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Educació sobre la política general de la conselleria en matèria d'extensió del trilingüisme en el sistema educatiu valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Lamentar, en primer lloc, l'absència del responsable d'Educació i de l'interpel·lat fa dos setmanes. Pense que a banda de ser una falta d'educació, demostra l'escàs interés per solucionar els problemes de la comunitat educativa pública valenciana.

El cert és que, siga com siga, penso, o utilitzo una exclamació aquí, ¿què seria de l'educació pública valenciana sense els desgavells, els disbarats i les ocurrències d'este conseller absent?

Miren, jo els anuncio avui, des d'aquesta trona, l'últim dels desgavells del conseller absent. Ens anunciava la setmana passada que a partir del curs 2010-2011, el

serà una assignatura optativa per al segon cicle d'Ensenyament Secundari i per a Batxillerat.

Des d'aquí li dic al conseller que ja està bé, ja n'hi ha prou. Estem farts de l'excés de demagògia d'esta persona, estem farts jo diria que de la seua falta de previsió i de planificació, però, sobretot, la comunitat educativa està farta d'esta persona pel seu desig de fugir sempre cap endavant, amb objecte de no solucionar els problemes reals de la comunitat educativa.

¿Com s'atreveix aquell conseller, este conseller a parlar de

, quan, per exemple, a la província d'Alacant, a hores d'ara, la meitat dels col·legis públics no tenen docents per a donar dues llengües? ¿Com s'atreveix aquest conseller a parlar de

quan ni ell tan sols ha trobat professors suficients per a impartir en anglés l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania? ¿Com s'atreveix a parlar este conseller de

, o de quadrilingüisme, perquè ja tenim valencià, castellà, anglés i

, quan vint-i-cinc anys després d'aprovar-se la Llei d'ús i ensenyament del valencià no hem estat capaços de generar alumnes bilingües castellà-valencià?

Mire, jo pense -ja li ho diran al conseller, ja que està absent- que seria més productiu i més rendible, des d'un punt de vista social, utilitzar el sou d'aquests professionals xinesos per a altres coses més urgents. Per exemple, per a combatre el 40% de fracàs escolar que actualment tenim a la Comunitat Valenciana, per a evitar que més de 30. 000 alumnes cursen els seus estudis en els més de 1. 300 barracons que actualment tenim a la Comunitat Valenciana -i tant, i tant-, per a investigar les anomalies i deficiències i opacitats de CIEGSA o, per exemple, per a evitar que el 80% dels alumnes immigrants estudien en col·legis públics i no -quina casualitat! - privats o concertats. Estos són els problemes reals de l'educació valenciana.

Mire, estem ja farts -insistisc-, dels anuncis desgavellats d'aquesta persona, disbaratats, sense sentit comú, que se'n passen quaranta pobles. Quan no mos venia amb allò de l'uniforme escolar, quan no amb allò del repàs a l'estiu, quan no amb allò dels dos professors per a l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania. Ja està bé, ja està bé!

Nosaltres des d'aquí -li ho dic sincerament- li demanem que es preocupe dels problemes reals que té el sistema educatiu a esta comunitat. Ja està bé de cortines de fum per a tapar el fracàs i la inoperativitat d'aquest conseller a l'hora d'arreglar els assumptes públics.

Jo li avanço una cosa: al final de tots aquesta correguda succeirà el mateix amb aquest programa o amb aquesta proposta de trilingüsme que ha presentat el conseller, acabarà en una cortina de fum. I acabarà en una cortina de fum per a tapar els problemes reals de l'educació del nostre país per una raó molt senzilla: perquè aquest conseller és tremendament ineficaç, aquest conseller està inhabilitat per a solucionar els problemes de la nostra comunitat educativa.

Però, a més a més, aquest conseller no té cap voluntat política per a fomentar l'aprenentatge de l'anglés a la nostra comunitat ni en els nostres alumnes. Els dic una cosa: si realment este conseller voldria fomentar l'anglés, cosa que els socialistes estem tremendament d'acord, tremendament d'acord, el que no faria mai, per exemple, el que no faria mai, per exemple, seria el que ha succeït este any en el segon cicle d'Educació Primària, P3, P4, P5.

Trobem al conseller -i vostés, els corifeus, l'aplaudixen- quan ens diu: «D'acord amb la LOE, este any la Comunitat Valenciana és el primer any que s'impartix anglés al segon cicle d'Educació Infantil». Això és rotundament fals, perquè vosté sap perfectament que s'impartix anglés en este cicle a aquells centres que ho han demanat voluntàriament, i sempre i quan, diu l'ordre, tinguen mestres habilitats per a impartir-ho, la qual cosa vol dir, a efectes pràctics, que a dia d'avui únicament un de cada deu col·legis d'infantil impartixen anglés, únicament un de cada deu.

Si aquest conseller estaria interessat realment en fomentar l'aprenentatge de l'anglés, no permetria el que ha permés en l'Escola Oficial d'Idiomes de València aquest curs. Únicament el 10% dels alumnes s'han pogut matricular d'anglés. Això vol dir que més de 13. 000 alumnes s'han quedat fora de la matrícula d'anglés.

Si realment este conseller voldria fomentar l'anglés, no permetria mai que les nostres escoles oficials d'idiomes i els aularis dependents d'elles, dos anys després d'aprovar-se el reial decret, encara no poden certificar els nivells superiors d'anglés, els famosos C1 i C2, dins del mapa europeu de les llengües. Han passat dos anys i mig i la Conselleria d'Educació, malgrat tindre totes les competències, no ha facultat les nostres escoles oficials d'idiomes per a certificar estos nivells superiors d'anglés.

I, per últim, si realment este conseller absent voldria fomentar l'anglés, el primer que faria seria reconéixer que el pla d'extensió del trilingüisme ha sigut un fracàs rotund a la nostra Comunitat Valenciana. Vostés saben que es va instaurar a l'any 1998 per a donar anglés a primària.

El resultat ha sigut un rotund fracàs perquè les competències lingüístiques adquirides pels alumnes han estat insuficients o tremendament deficients. Però no ho dic jo com a diputat, ho diuen, en primer lloc, els professor d'ensenyament secundari. Quan pugen els alumnes de primària, diuen que estan deficientment preparats en les competències orals i escrites de la llengua anglesa. Ho diuen també les avaluacions diagnòstiques que s'han dut a terme, que diuen que els nostres alumnes ni en primària ni en secundària estan preparats. Però ho diu sobretot, una cosa que depén del conseller, l'Institut Valencià d'Avaluació de la Qualitat Educativa. Diu concretament que els nostres alumnes estan deficientment preparats.

Per tant, vullguen o no vullguen, aquesta és la realitat i, per tant, com no està el conseller, li faig unes preguntes, li deixo damunt de la taula unes preguntes: ¿com volen vostés implantar este pla de trilingüisme d'anar per casa, que li dic jo, si realment prèviament, abans de tindre alumnes trilingües, el que han de fer és d'aconseguir professors trilingües?

¿Vosté no s'adona que és una cosa experimentada ja en altres països i que no han d'inventar res?

¿Com és possible, li pregunte jo, que no s'adonen que no és suficient amb anunciar, com va anunciar el conseller la setmana passada, que en l'oferta d'ocupació pública per al proper curs, ens assenyalen, hi hauran 250 professors més d'anglés? ¡Això no val per a res! , o molt poquet. ¿Per què? Perquè d'estos 350 professors d'anglés, únicament 250 aniran per a primària. Això vol dir que, si dividim 250 entre els mil i tants centres, col·leges de primària que hi han a la Comunitat Valenciana, eixim a un increment de 0,2 professors d'anglés més per centre.

Si aquesta ha de ser la solució, ¿vosté no s'adona que, d'alguna manera, hauran de solucionar la precarietat i deficiències de professors d'anglés en infantil? ¿Vosté no sap que no es poden convocar places d'anglés en infantil, perquè no existix esta especialitat? ¿Vosté no sap que són mestres habilitats, mestres d'altres assignatures, que impartixen anglés en infantil? Per a això fan falta diners en cursos de formació, cosa que vostés ni ho han cavil·lat.

Discutirem, discutirem encara més, després. Però simplement li assenyalo que la proposta d'aquest grup parlamentari, consensuada amb la comunitat escolar, és molt senzilla, perquè estem en una moció subsegüent a una interpel·lació: primera, vostés han de dur a terme totes les actuacions necessàries per a aconseguir que els professors siguen competents en valencià, en castellà i en anglés, que tinguem professors trilingües.

En segon lloc, per a aconseguir això cal elaborar una pla de capacitació lingüística mitjançant no solament els Cefire, sinó també les escoles oficials d'idiomes i els aularis dependents d'elles, que se queixen de vostés que els tenen tremendament abandonades.

En tercer lloc, cal vincular l'aprenentatge de l'anglés amb, no solament assignatures o conceptes transversals, sinó també amb tota un sèrie de matèries que siguen escollides d'acord amb el disseny curricular de cada un dels centres. Cal, evidentment, potenciar els materials didàctics imprescindibles, i no això que vostés han pactat amb una editorial, que ja parlarem el procediment de contractació d'esta editorial que vostés han dut a terme.

I, per últim, sense temor, cal encarregar a les universitats públiques valencianes, una avaluació diagnòstica que ens diga quin és el nivell d'anglés que tenen els nostres alumnes en infantil, en primària i en secundària.

Acabe i finalitze

(ininte­l·ligible)

. . Mire, vostés han perdut una ocasió històrica per a consensuar amb la comunitat educativa una autèntica proposta de trilingüisme per als nostres alumnes del sistema pública valencià. Deixe's, per tant. , diga-li al conseller quan el veja, que es deixo ja d'ocurrències, que es deixo ja de disbarats, i que se centro realment en una cosa tan senzilla, que és el que li demano, que és solucionar les deficiències i les precarietats del sistema públic valencià. Aquesta és la seua tasca.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Simplement per a dir que anem a votar favorablement la moció presentada.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, compartim amb el senyor Sanmartín i amb el to del Grup Socialista les crítiques que se fan al funcionament de la Conselleria d'Educació.

Les compartim no només en la part negativa, la part de crítiques. Compartim els criteris de la moció que vosté ha presentat avui per a aprovar i, per tant, també anem a donar-li recolzament.

Compartim l'opinió sobre l'actuació de l'actual conseller d'Educació, persona que, diríem, no sabia. , o sí sabíem, si és genial o, més que genial, jo diria singular, singular en les seues actuacions i en les seues decisions. I és singular també que des del govern i des dels seus companys del Partit Popular no se li faja una crida a l'atenció, perquè totes estes singularitats, estes genialitats -entre cometes això de «genialitats»-, han portat a una tensió enorme a tot els sistema educatiu, tensió que els ha portat a tindre d'enfrontar-se amb una amenaça de vaga, que no era una vaga irresponsable, i ho han demostrat, precisament, per assentar-se amb ells i, la vespra de la vaga, decidir que no es fea, que s'anaven a assentar i que se n'anaven a parlar de tots els problemes que hi havien allí. Això aclarix l'alta responsabilitat amb què s'actua des dels estaments educatius.

Molt diferent de la falta de responsabilitat o de la irresponsabilitat clara amb què s'està actuant des de la mateixa conselleria, provocant estes situacions i provocant unànimement a tota la comunitat educativa. Se fa. I no podem deixar d'oblidar, no ho podem oblidar, perquè el problema, quan vostés mos parlen del text i del pla d'extensió del trilingüisme, cosa que estem tots d'acord, cosa que estaríem disposats a parlar-ne en termes educatius, en termes de formació, com parla la moció que s'ha presentat per part del Grup Socialista i que anem a recolzar, i que espere, pel que diu, que recolzen vostés també des del Grup Popular, perquè el que diu, tot és positiu, tot és positiu.

Per tant, no veig motius per a dir-los que no: se pot augmentar, se podria modificar, se podria esmenar dient més coses, però no n'hi ha cap d'ací que no puga assumir-se per

(ininte­l·ligible)

El que no es pot assumir és la postura de la conselleria, que, després d'haver acabat amb eixa vaga, està intentant no portar a terme els terminis de reunions, els terminis de contactes, amb totes les entitats que hi han ahí. ¡Eixe és un problema! , és un problema de les actuacions de la seua conselleria, perquè el problema de la conselleria, encara que avui se diu trilingüisme, el que estem parlant ahí, no és este. El problema és que s'utilitza qualsevol motiu per a anar i conduir cap allí on volen, en contra del que pensa tota la comunitat educativa o majorment la comunitat educativa, siga el tema que siga, ¿eh? , i no actuem donant solucions als problemes.

Mire, jo li diré per què vaig a recolzar esta moció: perquè crec que l'única forma de fer una educació en llengua estrangera entre tot l'alumnat i de manera que ens done garanties d'èxit, és contextualitzant, i per a contextualitzar fa falta professors específics de llengües. Eixa és una de les qüestions, i parla, primer punt, que mos diu que vol fer les actuacions necessàries per al professorat, per a afavorir la contextualització. Per tant, això, hi estem d'acord, perquè és un principi pedagògic actual que devem seguir. No podem seguir fent l'ensenyament dels idiomes com ho hem fet. No se fa l'ensenyament dels idiomes en una classe i amb una porta tancada que delimite el lloc a on es parla. S'ha de contextualitzar des del que és la relació amb el mateix professorat. Això és un mètode pedagògic actual discutit i acceptat.

Per tant, estem d'acord amb això, estem d'acord amb tots els punts de formació, estem d'acord que per a parlar idiomes hem de tindre professors d'idiomes, no estem d'acord que se faja un programa i no s'aplique, que faja un programa i després no se dote, que és el problema que té l'educació. No només les genialitats, sinó que, després, la improvisació de crear un programa perquè fa falta parlar dels idiomes, perquè hem posat en un sac l'Educació per a la Ciutadania, l'ensenyament de l'anglés, tot barrejat allí i no sabem com organitzar-ho.

I no sabem com organitzar-ho ¡i resulta que no enviem ni professors! , que vostés estan incomplint els terminis que díem, perquè ja en l'educació infantil tenia d'estar fent-se ja este curs, donant-se l'ensenyament de l'anglés, i per falta de professorat, el 70% dels centres no tenen professorat per a fer-lo, ¡no tenen professorat! Per tant, tenim d'acceptar eixa crítica, que és real, que si van als centres, ho veuen, que si parlen amb els professionals, ho veuen, ¡perquè t'ho diuen: no podem!

I l'única fórmula que han tingut els professionals, que s'esforcen, igual que s'han esforçat en no arribar a una vaga, s'esforcen també en aplicar les polítiques de la conselleria, quan estes són positives, amb el propi professorat que tenien des d'allí, reorganitzant el professorat.

Miren, les peticions que vostés tenen en este moment per part de les persones de la comunitat educativa, dels sindicats, de la mesa, de tots, és que se creen 300 places de llengua estrangera, perquè garateixca que al principi del curs 2009-2010 eixa llengua se puga ensenyar amb eficàcia, i dic, literalment, amb eficàcia en totes les unitats de quatre i cinc anys. Això és una petició que vostés tenen en este moment sobre la taula, i és una petició que tindran de donar eixida, una petició, entre altres coses, perquè açò ve d'una situació que era un dels motius d'esta vaga, que el

(ininte­l·ligible)

. que incrementen vostés totes les unitats necessàries per al segon cicle, per al segon cicle d'infantil, però també per a augmentar-les en primària, en la resta d'infantil i primària, i tindran de fer-ho.

Estem parlant de qualitat. Jo sé que possiblement estes coses no agraden, però estem parlant de qualitat i la qualitat està en el professorat, no de la persona, que també, però, lògicament, tenim de donar per suposat que tot el professorat està preparat, jo pense que aixina és, sinó també en materials i ambient. També vostés, la política de la conselleria, no és el mateix donar la classe en un lloc que en un altre, no és el mateix donar les classes en un passadís que donar-les en una aula preparada, no és el mateix donar-les amb un professor, un, que donar-los el material informàtic adient per a fer un treball d'acord amb el segle XXI i no d'acord amb el segle XIX, a on es porten els barracons, en els quals estem donant l'ensenyament.

Es demanen, en relació a l'idioma, intentaré

(ininte­l·ligible)

. , encara que és impossible no parlar d'altres coses quan parlem d'educació. ¿Què se'ns demana? Es demana i els demanem que introduïxquen el segon mestre d'anglés a partir de les 12 unitats de primària, i un tercer a partir de les 23. ¡Si això és el que els demanen! , i això està vinculat també a la proposta que es presenta avui i que nosaltres li anem a donar recolzament quan parla de formació, quan parla de recursos, parla de recursos personals, parla de recursos materials. Escolte, a açò, és impossible no donar-li recolzament.

Són moltíssimes les coses que podem parlar. Les condicions han de ser aquelles que garantisquen

(ininte­l·ligible)

. . Mire quines coses demana la comunitat educativa: adoptar quantes mesures es consideren necessàries perquè l'alumnat, quan acabe l'ensenyament de primària, tinga les competències bàsiques per a expressar-se correctament en les dues llengües oficials i per a comunicar-se en una llengua estrangera, el trilingüisme. Mire, això és el que els estan demanant. Vostés han fet el programa, vostés no el doten pressupostàriament i vostés no l'apliquen, no l'apliquen en absolut, i, en conseqüència, tenim una societat escolar en la qual el fracàs escolar estem al cap, a on no se vol, no se vol prendre mesures al respecte, a on se neguen a analitzar la situació real, se neguen, reitere, a analitzar la situació real, i vostés van a demostrar, a partir d'ahí, la seua incapacitat de posar remei a tota la problemàtica que tenim en este moment.

I ho faran, ho faran aixina, perquè res del que se puga dir ací va a fer-los canviar. Seguiran les genialitats, seguiran en dir-nos «és que és l'uniforme escolar el més important que tenim», seguiran dient que hi han diferents sistemes d'ensenyament, hi han diferents nivells d'ensenyament: un prioritari per a vostés que és el privat, un altre prioritari per a l'oposició -pareix ser- que és el públic, però del qual vostés no tenen el sentiment necessari de cara ell, quan són els seus propis, els que depenen directament de la conselleria, per a dotar adequadament, tant de professorat, com de mitjans materials. Eixa és la realitat.

Vostés han deixat l'educació en el nivell més baix,

vostés han deixat les relacions amb la comunitat escolar en el nivell més trencat, que vostés podien assumir. Eixa és la realitat.

Mire, a mi m'agradaria ací que el debat anara pels punts.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. pels punts que tenen ací, que eixos. Sí, sí, i els he dit, i els he dit per què. Els he dit, i els he dit per què, seria meravellós poder fer un debat en funció de les mesures que se proposen.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, en primer lloc, volia dir-li al senyor Sanmartín que, com sempre, com sempre té una miqueta de. galimaties o de desgavell, desgavell en el que és el reglament. Vosté el primer que es posa és a dir que si està el conseller, que si no està el conseller. És que el conseller vosté ja el va interpel·lar, el va interpel·lar i va tindre. i va tindre, evidentment, el seu temps per la interpel·lació, el conseller li va contestar, i els seus cinc de minuts de rèplica, i el conseller li va tornar a contrareplicar.

Ara ve una moció subsegüent, i vosté resulta que de la moció subsegüent té 15 minuts per a defendre-la, perquè el que ha de fer vosté no és més que intentar convéncer a esta cambra que el voten a favor una moció subsegüent. Resulta que d'eixa moció vosté, de 15 minuts, només n'ha parlat dos i mig, ¡dos i mig! , al final, perquè a vosté, en realitat, eixa moció no li interessa en absolut. Vosté el que li interessa és vindre ací. damunt confon el fer-me preguntes a mi, a mi, ¡que no sóc la consellera! , senyor Sanmartín, no sóc la consellera, tenim un conseller estupend i magnífic, però jo no sóc la consellera.

Per tant, no sóc jo la que li he de contestar les preguntes. Jo li he de parlar de la seua moció que ha presentat, però vosté és que torna insistir. La moció li interessa ben poquet. A vosté el que li interessa és vindre ací a parlar i fer-se. i fer-se. ¡Atenció! , eh? , atenció, que vullc que això ho senquen tots els que estan ací i, si pot ser, en el

també ho vorà, ho vorà molta més gent, perquè pense passar-ho a moltíssima més gent.

Vosté sap el que ha dit, senyor Sanmartín? ¡Que vosté ve ací a parlar en nom de la comunitat educativa! ¡Alerta! , que és fort, eh? Alerta, que és fort! Això està en el

, eh? Ha dit vosté exactament que vosté ve ací a parlar en nom de la comunitat educativa. Però, ¡que valent és, senyor Sanmartín! Espere que no mai, que no mai, i li ho dic de tot cor, el facen conseller, perquè, aleshores, no sé en nom de qui parlarà, de

. Alerta! , que és de ser a muntó, a muntó atrevit.

Jo no parle en nom de la comunitat educativa, parle en nom del Grup Parlamentari Popular que recolza el govern, i que recolza un conseller, que vosté ha dit que què seria l'educació sense el senyor conseller. Doncs mire, l'educació sense el senyor conseller Alejandro Font de Mora seria l'educació que està sent des de l'any 1995, que va guanyar el Partit Popular les eleccions en esta comunitat,

(so d'un telèfon mòbil)

i li ha pegat un

vuelco

a l'educació i a tot el sistema educatiu d'esta comunitat.

(Aplaudiments)

Seria el mateix, perquè el senyor conseller que tenim ara és un gran conseller, igual ha sigut el senyor Camps, igual han sigut els altres consellers, el senyor conseller Tarancón, en pau descanse, i tots els altres consellers que han dut a la. no, a l'educació, sinó al Partit Popular a guanyar elecció darrere elecció.

Vosté parla de les excentricitats i de les coses que fa el senyor conseller. No són més que les propostes que portem el programa electoral del Partit Popular, 112 propostes educatives, que el que fa el senyor conseller és dur-les endavant, els agrade a vosté o no els agrade.

Però també hem de tindre en compte que n'hi ha enquesta molt recent on. on, i vaig a dir-li-ho jo també, ja que la moció és una cosa que quasi que no interessa, doncs jo també vaig a parlar del que parla vosté, vaig a dir-li-ho, l'educació només preocupa en esta comunitat a un 2,3%. Vosté, sap el que preocupa en esta comunitat? Jo li ho diré, la «crisi Zapatero», preocupa l'atur; preocupa l'atur i, sap per què preocupa l'atur? Perquè estem en un moment on n'hi ha quatre aturats per minut,

en febrer 3. 481. 859 aturats, un cada 15 segons, 230 en una hora, 5. 502 al dia i 154. 000 en l'últim més. Això sí que preocupa, senyor Sanmartín, això és el que de veritat preocupa, i l'educació no preocupa més que en un 2,3%. Per què no preocupa? Perquè s'està treballant en la línia que correspon, perquè s'està duent l'educació al lloc que s'ha de dur.

Després, vosté ve amb una moció, que vaig a parlar de la moció, perquè crec que és el que deuríem estar fent ací, el que passa és que ací jo, ja, de veritat, quan ix vosté, ja no sé del que he d'eixir a parlar, perquè un dia no sé, igual me toca parlar del parany, però que també parlaré del parany, no tinc cap problema. Però bé, centrant-mos en la moció, centrant-mos en la moció vosté parla del xinés, el xinés tampoc correspon hui ací, no estem parlant del xinés ara, ¡no estem del xinés! , el trilingüisme. ¡no estem parlant del xinés!

Però vaig a dir-li, els empresaris xinesos també han fet fins a una patronal, mire si s'està posant en auge el xinés, vullc dir, que ja parlarem del xinés, que jo sé que vosté amb el xinés tornarà, i tornarà, i tornarà. i, al final,

parlarem tots en xinés. No patisca gens.

El tema de la moció. El tema de la moció, vosté sap que ha presentat un moció ací, que jo el que primer vullc donar és l'agraïment a tots grups que van a votar-la a favor; mosatros, evidentment, la votarem en contra. Però la votarem en contra per una cosa tan senzilla, tan senzilla, però que aixina vullc que s'entenga l'agraïment als grups que la voten a favor, perquè vosté el que està demanant no és res més que el que està en les bases per al futur model plurilingüe en el sistema educatiu valencià i qüestions relatives a la seua implantació progressiva, que és el que s'està tractant, que és el que s'està tractant on s'ha de tractar.

Perquè, sap què passa, senyor Sanmartín? Que, clar, eixa és la seua confusió. La seua confusió és que açò s'està tractant on estan tots els sectors del sistema educatiu, o siga, estan els pares, estan els alumnes, estan els sindicats, està la plataforma per l'ensenyament, eh? , ¡estan tots! , i allí sí que està representat el sistema educatiu. Ací quan vosté parla, no, eh? , no és faça il·lusions. És una llàstima. Vosté representarà als que representarà, però no representa a tot el sistema educatiu. En canvi, allí sí que està representat tot el sistema educatiu. Per tant, allí, junt amb la conselleria, que estarà amb mi que també és una part molt important del nostre sistema educatiu, doncs allí és on s'està tractant i on s'està parlant del document de bases.

I vosté sap que el dia 12 hi haurà una altra reunió, perquè n'hi ha una part que està més d'acord, una part que està més en contra, s'està aplegant a acords puntuals, s'estan creant meses de treball per a punts en concret, que vosté demana la moció. Per tant, com vol que li aprovem esta moció?

Jo. és que m'ha donat al final la impressió, i mire que només volia parlar de la moció jo, eh? , però mire, m'ha donat la impressió que vosté és com aquell de, «al enemigo si no puedes vencerlo, únete a él. » Clar, com resulta que ara ja no podem parlar del que mos ha tingut ací, ja no sé el temps que mos ha tingut ací, perquè al final s'està veent que el canvi no està eixint tan bé com vostés volien. Però bé, és igual, ho deixem, com l'educació ara per a la ciutadania la tenim una miqueta queteta, la tenim una miqueta queteta, perquè és de l'únic que sabien parlar, no sabien parlar de res més, doncs ara resulta que com el trilingüisme és una cosa que no podem anar en contra, perquè seria ja vergonyós, doncs anem a demanar que facen, el que per lògica s'ha de fer, que es done formació al professorat, que es tinga en compte les escoles d'idiomes, que es faça una avaluació. o siga, tot el que s'ha de fer i tot el que està en les bases per al futur model plurilingüe.

Què vol, senyor Sanmartín? De veritat li ho dic, seriosament, a mi m'agradaria que quan isquera ací vore-li interés, interés perquè funcione bé la nostra educació, m'agradaria vore l'interés en defendre les posicions com, per exemple, la del trilingüisme, que pense que és de màxima, de màxima importància.

Amb el temps que me queda no. és impossible que puga entrar en tots els punts de la moció, perquè cal que les senyories que no l'hagen poguda llegir, sàpien que tenia vosté huit punts per a defendre, i els huit punts els ha passat vosté en tres minuts i mig, i no mos hem enterat ben bé del que en realitat volia.

Però jo com sé que les senyories se l'hauran llegida, doncs bé, simplement, vullc dir-li que el conseller d'Educació ja va presentar este programa plurilingüe en l'any 2008, en desembre, val? , que va ser un programa que s'ha presentat. és un programa educatiu dissenyat perquè l'alumnat valencià no universitari aconseguisca un domini per igual en les dos llengües cooficials, valencià i castellà, i, també, aconseguisca la competència lingüística prevista en anglès i una altra llengua estrangera. Amb això s'assolirà la competència comunicativa en les llengües curriculars, d'acord amb el que preveu el corresponent decret de currículum de la Comunitat Valenciana.

Bé, amb açò no es pot anar en contra. Vosté sap que l'increment pressupostari per a este programa està en set milions d'euros. Per tant, si en l'any 2009, 100 milions d'euros, que sap vosté que estan. -que són els punts de la seua moció, per no entrar en ella que no em dóna temps- en compra de lots de material per als centres, en creació de grups de treball per a elaborar material didàctic, en publicació de material de recolzament sobre integració de llengües i unitats didàctiques, en formació de formadors, en formació didàctica i metodològica inicial del professorat que aplica el programa, en formació del professorat en llengua estrangera, aixina com en estàncies del professorat en l'estranger, cursos de millora de la competència lingüística en anglès, auxiliars de conversació, lectors de recolzament al Cefire. Què més vol, senyor Sanmartín?

Jo és que de veritat, aplega un moment, aplega un moment que. mire, m'agarra un miqueta de desgana, una miqueta de desgana d'eixir ací. Perquè jo isc ací amb tota la il·lusió de donar explicacions del que s'està fent, que a uns els pareix més bé i a uns altres els pot paréixer més malament, però amb una miqueta de consistència, amb una miqueta de no sé. de solidesa. I cada vegada que isc i veig que vosté l'únic que vol fer és desacreditar el conseller, desacreditar el conseller, desacreditar el conseller. ¡I és la seua única obsessió! Jo crec que la resta li importa ben poquet.

Per tant, jo sí que sé el que vol el nostre conseller, senyor Sanmartín, que el sistema educatiu valencià siga dels millors. I sé que el que vol vosté és desacreditar la nostra educació. Però li ho ben assegure que mentres estiga el Grup Parlamentari Popular i el recolzament de la majoria de valencians i valencianes, vosté no ho aconseguirà.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Pel torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

A vore, si aquí no fa falta que desacredite jo el conseller Font de Mora, ni tan sols que desacredite jo la precarietat i deficiència actual del sistema públic i educatiu valencià. ¡Si més desacreditats que estan!

¡Per favor! , més desacreditats que estan, però per la pròpia comunitat escolar, pels resultats d'aquesta comunitat escolar. O, ¿és que és culpa meua que vostés tinguen -i este és el seu problema més greu- un conseller inhabilitat, un conseller que no té ja cap tipus de credibilitat? Serà. ¡Home, i tant! , i tant. A vore si serà culpa d'este diputat. ¡Per favor!

Mire, el seu problema és que tenen -insistisc- un conseller que no pot gestionar el sistema públic valencià, perquè està inhabilitat i amb falta de credibilitat. ¿Com vaig a fiar-me jo. ¿Com se pot fiar la comunitat escolar d'un conseller que ha intentat utilitzar l'anglés com a excusa perquè els nostres alumnes no s'assabenten de res en Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans? Clar que sí.

¿Com s'ha de fiar la comunitat escolar d'un conseller que ha estat desautoritzat ja dues vegades este curs per part del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en el tema de Educació per a la Ciutadania? O, ¿és fals? A vore, diga'm, o, ¿és fals?

¿Com se pot fiar la comunitat escolar d'un conseller que encara, a hores d'ara, ha estat

els més de 50. 000 manifestants que el passat mes de novembre es manifestaren pels carrers de València per a queixar-se sobre les precarietats i deficiències del sistema educatiu valencià?

Com s'ha de fiar. ? Ho dic pel que vosté dia. ¿Com s'ha de fiar la comunitat escolar d'un conseller capaç de donar a dit, sense publicitat, un contracte de 8,2 milions d'euros en el centre de tecnificació esportiva de Vila-real, per exemple? ¿Com s'ha de fiar la comunitat escolar d'una persona que és capaç de fer això?

Però, ¿com se pot fiar també, per exemple. ¿Quina és la credibilitat que té un conseller, pel que vosté dia, que no sap o és que és connivent, no ho sé, que no sap que el seu director territorial a Castelló, el senyor Baila, actualment director general de centres, fa de

del president de la diputació per a col·locar els fills dels seus amics trencant les ràtios dels centres concertats o privats de la província de Castellón. No ho dic jo. Ho diu una cinta pública que ha filtrat algun company de la seua formació política. Segur que jo no estava en aquella reunió. Li ho dic sincerament. Per tant, el que faig és contestar-li.

Evidentment que tenen una persona que no pot gestionar ja l'educació pública valenciana, però no per culpa meua, sinó simplement perquè no té credibilitat, perquè està inhabilitat. Clar que sí.

I vosté, jo li faig una proposta aquí i diu: «És una proposta del pla». Per favor, vergonya. Se n'hauria d'adonar el conseller que després, des de l'any 1998, estem aplicant a la Comunitat Valenciana un pla d'extensió del trilingüisme, 11 anys, i el nivell de fracàs és tremendament, tremendament esfereïdor.

Però si ho diguera jo, diria: «Home, és que vosté és subjectiu perquè està intentant, d'acord amb els seus interessos polítics, desacreditar un conseller. » No és veritat. Ho diu una institució pública valenciana que depén d'ell, que és l'Institut Valencià d'Avaluació de la Qualitat Educativa. O és culpa meua també? També ho faig jo? Me va acusar que jo feia els

cartells de les pancartes de la manifestació a València, el conseller. Sí, sí, sí. Me va. I tant, i tant que em va acusar. Un conseller que, almenys, hauria de tindre una cosa tan senzilla com és l'educació per a escoltar un diputat en una cosa que realment l'hauria d'interessar molt. Això és el primer que s'aprén en Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans: escoltar l'altre.

Per tant, li dic sincerament que esta proposta de trilingüisme -que jo li dic «d'anar per casa»- que vosté ens presenta aquí, no és més, no és més que una cortina de fum, igual que moltes altres, per a amagar la inoperativitat del conseller Font de Mora a l'hora de gestionar l'educació pública valenciana. Com cortina de fum era allò de l'uniforme escolar; com cortina de fum és allò del

; com cortina de fum era allò dels dos professors en Educació per a la Ciutadania; com cortina de fum era els repassos al mes de juliol. Parle del que realment ha de parlar.

Si vol un pla

trilingüista

, jo no li he dit que parlo en representació de la comunitat escolar. Jo li dic i li torno a manifestar aquí que la moció subsegüent a la interpel·lació que hem presentat aquí, és a dir, la proposta que fa este grup de com aplicaríem un programa

trilingüista

està consensuada amb la comunitat escolar. I això li ho ratifico allí on vulga vosté.

Per tant, preocupe's del que realment s'ha de preocupar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Sanmartín, torne a insistir. Jo no presente res, senyor Sanmartín. No me diga aquí que ací ve a presentar un pla. Jo ací no vinc a presentar res. Entere's del reglament perquè, al final, ja em fa patir perquè mire que li ho dic dia rere dia que em toca pujar a esta trona: que es llisca el reglament.

Jo vinc a dir per què el meu grup parlamentari vota en contra d'una moció subsegüent que ha presentat vosté, que és vosté el que ha de presentar i el que ha de defendre ací, no jo. Que pareix que encara no ens haguem enterat. Jo ací -com vosté ha dit- no he vingut a presentar res.

Segona qüestió, segona qüestió que no vullc que se m'oblide: està el

. Se'l llig vosté, que supose que si està transcrit tampoc no diran que ho han fet malament. Vosté ha dit que ve ací en nom de la comunitat educativa, i açò em pareix una. I no vull dir el que vosté diria, perquè sé que són eixos adjectius qualificatius que vosté tant gasta i que li pareixen fins i tot

carinyosos

. A mi, no m'ho pareixen. Per tant, vaig a callar-me per respecte a esta cambra. Però vosté mateix podria posar-se l'adjectiu qualificatiu

carinyós

que considerara oportú, de vindre a dir ací una barbaritat com la que vosté ha dit i que està reflectida en el

Inhabilitat el conseller? Que no té credibilitat? Que està desacreditat? Però inhabilitat. Qui l'inhabilita? Vosté? És vosté qui ha inhabilitat el conseller? Perquè si és vosté el que l'inhabilita, val. Però si vosté ho diu perquè va haver una manifestació, aleshores, com està el senyor Zapatero, que va tindre una manifestació per a la LOE que en Madrid no cabia més gent i no li va fer ni punyeter cas -amb perdó de l'expressió? Això sí seria estar inhabilitat. La pena és que aleshores era contra el senyor Zapatero, que és molt més gros encara. D'eixes manifestacions, vosté ni se'n recorda d'eixa. Ni se'n recorda que va fer una manifestació que vam omplir Madrid perquè la llei que havien vostés heretat, -anava a dir- heretat, que encara no l'havien posat ni en funcionament, se la van carregar en un decret. Això sí va ser una manifestació. I quin cas li van fer? No cap.

El conseller està treballant en una, en una mesa per a poder dur endavant el nostre sistema educatiu. I no me faça parlar de fracàs escolar, perquè sap perfectament -quan parlem de fracàs escolar- quin és el meu pensament i quina és la meua opinió.

El fracàs escolar, senyor Sanmartín, està degut a unes lleis, a unes lleis que encara que el Partit Popular va fer tota la

que fóra una bona llei i va posar tot, tot el que tenia de la seua part per a dur-la endavant, només va aconseguir fracàs, fracàs, fracàs i fracàs, que és el fracàs en què estem en estos moments i que m'agradaria, de veritat, que la gent, ja no els professors i els alumnes, sinó que tot el món es donara compte que o n'hi ha un canvi de llei en el nostre sistema educatiu o el fracàs escolar cada vegada serà més gran i aplegarem amb el nostre cabal humà, que crec és el més important que tenim.

Després vosté diu que «cortina de fum, cortina de fum i cortina de fum» i s'ha fartat de dir «cortina de fum». Mire, jo crec -i li ho he dit abans- que l'única cortina de fum és la cortina de fum que vostés constantment estan intentant posar davant, davant de tots els ulls dels espanyols i les espanyoles, que estan més que preocupats per la crisi Zapatero, que ens ha dut al moment on estem i que, i que ni que busquen vostés cortines de fum del jutjat; ni que busquen vostés cortines de fum parlant de tot menys dels punts que presenten en estes Corts; ni que busquen cortines de fum dient que els consellers no vénen a dir el que toca; ni que busquen cortines de fum.

Ací, a la Comunitat Valenciana, l'última enquesta ens dóna més diputats dels que tenim ara. A vostés, cada dia els en donen menys.

Per tant, vaig a dir-li una cosa: si ens falta credibilitat, si la gent no es fia de nosaltres, portem quatre eleccions guanyades i esperem, de veritat, que en portarem moltes més mentres vostés no canvien en la manera d'actuar i en la manera de treballar en esta casa.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la política general de la conselleria al voltant del sector citrícola de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 30. 520, BOC número 131)

La senyora presidenta:

Y vamos a proceder con el último punto del orden del día de este pleno: «Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació sobre la política general de la conselleria al voltant del sector citrícola de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, després de la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, hem presentat una moció de set punts. Podríem haver-ne posat molts més, donada la problemàtica del camp valencià, donada la problemàtica que afecta a tots els nostres llauradors -immensa-, sobretot en el camp de la citricultura, que és el que vam parlar.

Hem de recordar que venim d'una campanya nefasta, una campanya que ens ha fet recordar la de fa dos anys -hem tingut una pausa en l'anterior-, però que hem tingut davallades importantíssimes en els preus -21% inclús en les taronges- i, per tant, això ha fet que la situació del camp valencià, que ja era d'extrema gravetat, realment se quede encara molt més pitjor.

Els demane, senyories, que pensen en eixa gent que viu -o que intenta viure perquè ja pràcticament no pot viure, no pot fer ja- del que és el treball en el camp.

Les mesures que demanem, ja he dit que podien ser moltes més. Hem intentar fer una proposta de mínims, de mínims assumibles per tots vostés, assumibles des de la mateixa conselleria.

És, per tant, que vaig a defendre punt a punt tots i cadascun dels que tenim a la nostra proposta.

Els tres primers punts van lligats, van lligats i és una petició que tenim de les organitzacions professionals, que pense que cal admetre sense discussió.

En este moment, què tenim? En este moment cal recordar que teníem ja una bona quantitat de professionals del camp, professionals de l'agricultura que tenen concedits uns préstecs de l'ICO amb motiu de les gelades de l'any 2005. Aquests préstecs, ells estan fent l'amortització progressiva, mentre els interessos són assumits, el 50% per la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació i el 50% pel ministeri corresponent.

En aquell moment, donada la greu situació del camp valencià, existix una descapitalització de molts -diria de la majoria- dels sol·licitants d'aquestes ajudes perquè, com he dit, el problema no arranca d'este any. Malauradament, no és un problema ja d'un moment determinat. Açò s'ha convertit en un problema conjuntural de tot el camp valencià.

Com a conseqüència d'estos repetits anys, amb ingressos inferiors als costos -he dit-, ja no es pot fer front al pagament d'interessos ni de l'amortització.

Què demanem? Doncs són tres punts: el primer, que siga la Conselleria d'Agricultura qui intervinga davant de l'Institut de Crèdit Oficial i les entitats bancàries, que són les col·laboradores que han aportat els préstecs, per a arribar a un acord de concedir una moratòria durant dos anys. Eixa moratòria durant dos anys donaria un allargament. Esperem que siga una treva i no siga un allargament de l'agonia, sinó una treva que donara temps per a fer unes polítiques efectives en favor dels agricultors, dels nostres agricultors i agricultores.

Però clar, eixa moratòria significaria estar dos anys sense amortitzar i també és veritat que això, en la situació actual, dels interessos que corresponen a aquests dos anys haurien de fer-se càrrec, en les mateixes condicions, per part de la conselleria i per part del ministeri.

Però per no entrar en la guerra de sempre -de si tu, si jo, si l'altre-, he separat en tres punts independents. El primer és el de fer les gestions. El segon és que la conselleria assumisca, en estos dos anys, el 50% dels interessos dels préstecs concedits amb motiu de les gelades, però que prenga l'acord d'assumir-los. I el tercer és instar el ministeri del medi rural a assumir el mateix fet.

I ho pose independent perquè el que no m'agradaria, el que jo no voldria és que ara jugàrem una altra vegada a eixe frontó, on la pilota rebota, la torna l'altre, torna a rebotar i seguim estant en el mateix punt. Punts independents: mitjançar, assumir i demanar. Compromís ja efectiu en este moment, d'assumir el 50% d'eixos interessos.

Eixa és la situació. Això seria pensar realment en els agricultors. Això no seria pensar en fer una política d'enfrontament, una política que no ens porte a cap lloc. Assumir cadascun d'estos tres punts seria un xicotet pas que beneficiaria a una important part dels agricultors.

Senyories, no s'acaba ahí. Hi han altres sensibilitats que s'han de demostrar des de la mateixa Conselleria d'Agricultura. I demanem en el punt quatre incrementar el volum de cítrics retirats amb destinació a l'alimentació animal, independentment dels programes operatiu de les organitzacions productores. Això és important.

Miren, després de les inversions realitzades per la Conselleria d'Agricultura per adequar les granges a la recepció de cítrics per a l'alimentació animal, així com la construcció també de determinats sitges per al seu emmagatzemament, caldria tractar d'amortitzar tot això amb l'enviament de més quantitats de fruites. Caldria establir un sistema de compra de cítrics de calibres no comercials per a destinar-los al que és l'alimentació animal.

Amb les referències que nosaltres disposem, senyories, es podria retirar el 3% de la producció de cítrics primerencs i el 2% del que són altres varietats. Això pense que és possible augmentar-ho. Tenim les infraestructures, hem fet despesa, anem. Falta la voluntat d'incrementar les partides necessàries perquè això siga possible.

No només això, importantíssim per a nosaltres també és el punt 5, que és augmentar les ajudes directes als citricultors que no han pogut recol·lectar, per motius de sobremaduració, les varietats precoces.

Miren, ahí hem de parlar directament, ahí s'afegixen altres costos. S'ha d'afegir als problemes. i a tots els problemes i als esforços pel combat fitosanitari de les. , perquè això causa problemes fitosanitaris. Hem de seguir treballant este tema. Jo sé que posen problemes, posen problemes en relació al que són les relacions amb la Unió Europea.

No obstant això, senyories, he de dir que altres autonomies han aconseguit, han aconseguit solucionar eixe problema. Cal dir que l'administració de Catalunya va ser sensible a estes demandes del sector citrícola i que va dictar la resolució AAR/985/2007, de 2 d'abril, per la qual s'establia la retirada i destrucció obligatòria de mandarines en camps de cítrics per a evitar la difusió de la plaga de la mosca mediterrània de la fruita.

Està publicat això en el

Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya

el 10 d'abril. Proposava un preu de 0,13 euros per quilo. Va dedicar una quantitat inicial de 78. 000 euros, però com les sol·licituds van ser molt més altes, van ampliar, quedant una dotació final que superava els 274. 000 euros per a fer esta funció. I això ho publica, per si volen buscar-ho, en la resolució AAR/2532/2007, de 7 d'agost.

Sí que és veritat que des de la Comissió europea es van posar problemes, però problemes que van ser solucionats perquè eren problemes administratius que van ser solucionats amb posterioritat. I, per tant, això s'ha produït, senyories.

Si això s'ha produït, si això està efectiu, si els citricultors de Catalunya han aconseguit cobrar-lo, vol dir que els citricultors valencians també poden cobrar-lo. I de no fer-se, serà perquè no hi ha voluntat, no hi ha en absolut voluntat d'arribar a fer que estes dotacions econòmiques arriben al nostre agricultor.

Eixe és un punt pràctic, immediat, sense massa problema. Hi han altres més complexos, com és l'últim punt que nosaltres demanem ací.

Miren, en el punt sisé nosaltres demanem aplicar polítiques efectives tendents a concentrar l'oferta productiva, així com l'oferta comercial i eficiència de comercialització. ¿Per què d'açò? Açò ho proposem simplement per un fet: pel fracàs de les polítiques al respecte que ha fet la conselleria, el fracàs del que és de la posada en cultiu en comú. Programa que no hem qualificat negativament, però sí que sembla que no s'està portant a terme.

Per tant, hi han altres mesures complementàries que vostés han de prendre, mesures com aquelles d'incentivar positivament els agricultors professionals que amplien les seues explotacions. ¿A través de què? Mitjançant beneficis fiscals als propietaris que venguen la terra a agricultors professionals, pel guany patrimonial generat per la venda de terres amb l'IRPF.

També establim exempcions fiscals directes per a tots aquells agricultors professionals que adquirisquen les terres.

Totes estes exempcions podien ser efectives de cara a la concentració del cultiu i augmentar les parcel·les. Perquè vostés tenen en consideració el problema, però les solucions que mos aporten, siguen per causes diverses, entre altres, la falta d'aportació pressupostària, no estan donant resultat.

Per tant, senyories, estos són els elements bàsics. I els n'expose un altre, per acabar, en el qual s'exposa una problemàtica molt particular que han sofrit esta campanya, com és la freqüència de robatoris. I esta -com vaig dir el dia que férem la interpel·lació, a cadascú el seu-, esta exigència hauria de ser al Ministeri de l'Interior, una exigència d'una major vigilància policial al camp valencià per poder previndre -no eradicar, seria magnífic poder-ho eradicar- els robatoris en el camp. Seria important també atendre-ho.

Les mesures, he dit, a cadascú les que li corresponen. He citat mesures que afecten prioritàriament, majoritàriament, la Conselleria d'Agricultura, que és la responsable de la gestió agrícola que tenim al nostre país.

Hi han altres que, per qüestió de competències, s'han de plantejar, o per qüestió d'origen, com he dit, l'Institut de Crèdit Oficial, s'han de plantejar altres instàncies.

Només mos queda una cosa. No podem abandonar el camp. Senyories, en este moment, en este moment, el llaurador se sent sol. En este moment, el llaurador ja no vol més paraules, el citricultor vol realitzacions, el citricultor el que vol es poder seguint vivint del cultiu dels cítrics, més particularment de la taronja, que és el que més ens afecta en este moment.

Senyories, això cal tindre-ho en compte, responem als interessos d'un sector important del camp, i més important, més important en el moment en què estem entrant. Reitere coses que he dit amb anterioritat. En un moment de crisi econòmica, en un moment en què creix l'atur, gràcies precisament al gran problema que tenim per a fer rendibles els nostres camps, que és la gran parcel·lació. el minifundisme que tenim, en el qual qualsevol persona és propietari, eixa propietat, en altres moments, en moments de crisi com l'actual, hauria donat capacitat d'afrontar el futur amb més garanties. En este moment, en este moment, això és impossible. Seguir treballant la citricultura significa gastar-se més diners dels que va a ingressar. Això en este moment no és possible.

Vostés tenen per ahí pendent el pla de reconversió citrícola, eixe pla de reconversió del qual no he parlat per no barrejar

(inintel·ligible)

. conceptes, però del qual parlarem en altre moment. Eixe pla de reconversió que demanarà també un esforç econòmic als agricultor, pensen vostés, pensen tots vostés, senyories, qui va a estar, qui de tots va a estar en condicions d'afrontar eixe pla de reconversió, d'afrontar noves inversions. Això pense que serà molt difícil de dur a terme en el País Valencià, si no és que es prenen mesures diverses.

Ací hem preparat un paquet de mesures, algunes que, diríem, són d'aportacions directes, aportacions directes. Una altra és de guanyar temps per a evitar les amortitzacions d'eixos préstecs que ja tenen i que en este moment moltíssima gent no pot pagar. I altres apunten a l'estructura de la propietat, que són necessàries.

Jo els demane que quan voten, voten pensant en els llauradors, voten pensant si les mesures són positives o no ho són. En funció d'això, definirem també la nostra utilitat com a parlamentaris en estes Corts.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, mosatros tenim pendents diverses iniciatives parlamentàries que, lògicament, volem tractar punt per punt, perquè creem que cada un d'ells necessita un debat amb més profunditat.

Per tot açò, en esta proposició que vostés presenten, hui anem a abstindre'ns, bàsicament perquè en alguns punts, com li dic, estem totalment d'acord, però altres no tenen cabuda en la normativa actual vigent, tant nacional com europea. I hi ha una altra part que la seua competència no es correspon amb la competència a qui vosté ho planteja, com és el cas -i ja ho parlarem també en el debat-, el cas de la policia rural.

Per estes qüestions, el nostre grup va a votar i anem a abstindre'ns en la seua proposició global.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Pañella, vull començar dient-li que el meu grup parlamentari, igual que la mateixa conselleria i la consellera en particular, treballem cada dia pensant en el sector i buscant les millors solucions als problemes que el sector té plantejats en estos moments.

Jo també li reconec a vosté que té un interés, que es preocupa per esta qüestió, que planteja unes alternatives, si bé es cert que en este cas concret, pel que es referix a la moció subsegüent que estem debatent, planteja vosté, com ha explicat des d'esta trona, set punts, la majoria dels quals, com tindré ocasió de demostrar-li, estan en marxa o realitzats, quan no -i jo crec que ahí se sustenta l'abstenció del Grup Socialista- són clarament contraris a la normativa vigent de necessària i obligatòria aplicació en l'àmbit europeu.

Vosté ha començat la seua intervenció agrupant els tres primers punts dels set que componen la moció subsegüent. Els ha agrupat perquè, evidentment, tenen una relació entre ells.

I he de dir-li, en eixe sentit, respecte a estos tres primers punts, que, respecte al primer, fonamentalment en què vosté planteja fer d'intermediari amb l'Institut de Crèdit Oficial i les entitats bancàries per a arribar a un acord de moratòria de dos anys per a la devolució dels préstecs concedits amb motiu de les gelades de 2005, he de dir-li que està fet. Per què? Perquè ja el 23 de gener del passat any, per mitjà d'un escrit de la directora general de Producció Agrària al president de l'Institut de Crèdit Oficial, es va traslladar a eixa institució la sol·licitud de tot el sector agrari valencià, amb el fi que s'adoptaren totes les mesures necessàries per a ajornar el pagament d'eixos préstec de mediació de l'ICO per a tindre els efectes del 2005, que, sap vosté, es produirà eixa liquidació necessàriament ara pròximament en maig de 2009.

En eixe escrit a què estic fent referència de la directora general s'indicava que en relació al 50% del cost que correspon a la Generalitat valenciana, era la nostra intenció, la intenció de la conselleria assumir el corresponent increment pressupostari. Es considerava que eixa mesura era necessària per al manteniment de les rendes mínimes i suposava un recordatori clar als llauradors valencians.

Posteriorment, en un escrit del 16 de febrer, el president de l'ICO va contestar. I ¿sap vosté què va contestar? Comunicant-li a la conselleria la impossibilitat d'atendre, d'assumir la petició de moratòria addicional. A pesar d'això, mosatros considerem que caldrà insistir. I ahí en eixe camí ens podrem trobar tots. Però hui per hui, la resposta -i el mes de maig està ahí- és negativa, senyor diputat.

Respecte al segon punt d'eixa primera terna que ha plantejat vosté en la seua intervenció, dia que s'assumiren en els pròxims dos anys el 50% dels interessos dels préstecs. Mire vosté, ahí li he de dir que la conselleria en ningun moment, en ningun moment ha deixat de bonificar el tipus d'interés en el mateix percentatge que ho venia fent des de l'any 2005. I fins la data de hui més del 95% dels expedients tramitats, més del 95%, com a conseqüència d'eixes gelades de 2005, tenen una bonificació dels interessos del cent per cent, pagant-se el 2% que haurien de pagar els agricultors, i la conselleria els bonifica eixos interessos a favor dels llauradors. Per tant, també el que vosté demanava està sobradament complit per part de la conselleria.

I respecte al tercer punt que completa la terna, dir-li que mosatros també hem instat al MARM, també hem instat al ministeri i tampoc hem obtingut ninguna resposta. Per tant, estem d'acord, ho hem fet, ho hem fet i ho farem tantes voltes com siga necessari perquè som molts conscients de la importància, de la transcendència d'esta qüestió. Per això ho hem fet, però des de ja fa temps.

Dir-li també que respecte al punt quart que vosté ha plantejat, en el que dia d'incrementar el volum de cítrics retirats en destí a l'alimentació animal, independentment dels programes operatius de

(inintel·ligible)

. , jo crec que per això es fonamentava la posició del Grup Socialista. Mire, fora del que són programes operatius no hi ha vies, senyor Pañella. Fora dels programes operatius no hi ha cap via. No ho permet el reglament europeu. A més, s'ha de tindre en compte que en 2008 la quantitat total que permetia retirar el programa operatiu, els agricultors senzillament no la van esgotar, per al seu coneixement, no la van esgotar. Hi havia una previsió de retirada per a alimentació animal que xifrava en 11 tones i finalment se'n van retirar 6. 000, d'11. 000 tones se'n van retirar 6. 000.

La previsió de retirar per a tota l'anualitat present del 2009 és de 37. 214 tones. Això suposa la res menyspreable ajuda financera de 6. 334. 000 euros.

Però vosté ha fet una referència respecte al punt cinqué de la seua moció subsegüent, no sé, és plenament legítim que vostés tinguen eixa tendència a mirar cap al nord, en este cas de l'afortunada mirada cap al nord, perquè quan ha fet vosté una referència a Catalunya estava parlant d'una mesura que aplicaren fa dos anys a Catalunya, fa dos anys, que no han pogut reiterar, perquè senzillament no està acceptada per la Comunitat Europea. I enfront d'això que vosté mos volia plantejar, que fan en Catalunya com un exemple a tindre en compte, mire, ací portem tres campanyes retirant, dedicant-les al suc, en una inversió molt superior a eixos més de 70. 000 euros a què es referia vosté en la seua intervenció.

I, no obstant això, vosté obvia eixes tres campanyes que han suposat un major desembossament, una major ajuda, molt més real, i mira al nord per a dir-mos una cosa que no han pogut repetir perquè senzillament va contra la normativa.

Qualsevol ajuda sectorial, senyor Pañella, ha de concedir-se en el marc de les directrius comunitàries sobre les ajudes al sector agrari i forestal de 2007-2013. Eixe és el marc que mos correspon i no tenim més remei que cenyir-mos a ell.

Recordar-li també que la nova OCM de fruites i hortalisses permet, dins dels programes operatius de les organitzacions de productors, les seues mesures de mercat, determina ajudes per a la no recol·lecció, recol·lecció en verd i distribució gratuïta, el que permet a les organitzacions de productors planificar les campanyes i als llauradors acollir-se en eixos supòsits.

Però mire, en el 2008 el MARM no va publicar la circulació de retirada, per la qual cosa no es va poder fer en el 2008. Enguany sí que ho ha fet, i ja està publicada. Enguany està publicat, i per tant ja es poden rebre eixes ajudes.

I com que va acabant-se el temps, no vull deixar de parlar d'una qüestió que també hem fet i a la qual vosté ha al·ludit al final de la seua intervenció: exigir al ministeri més vigilància policial. Li donaré molt breument dos dades.

El 26 de gener la consellera de Agricultura va remetre una carta a la ministra de Medi Ambient, Medi Rural i Marí en què donava compte de la preocupació no tant sols del Consell, de totes les accions que a través de la Conselleria de Governació i d'Agricultura s'havien fet, de la preocupació dels sectors agraris de la Federació Valenciana de Municipis, de tots respecte al problema de la seguretat en el camp i dels robatoris en el camp.

Però tant sols li faré referència -i acabe- a una resolució que van aprovar estes Corts el 24 de setembre de 2008, que, per coneguda, no la reiteraré, però en la qual es va demanar precisament el que vosté demanava. També està fet per part de la conselleria i, en este cas, per part de les Corts Valencianes, la màxima representació del poble valencià.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Bé, lamente. , lamente realment, lamente sincerament la falta de recolzament. Ho lamente. Perquè sobretot els primers punts s'estan fent. Bé, me pareix meravellós.

Si la contestació de l'ICO és negativa, cal dir-ho, com s'ha dit ací, i cal seguir insistint, com vosté ha dit. Doncs si cal seguir insistint, bé, jo no crec que tinguem un enfrontament ahí. Per tant, faltava vore si al final fem la força, però no tindria força, no tindria força que això se recolzara per tota la institució? No tindria força que les Corts Valencianes aprovaren eixe punt? No tindria força que digueren les Corts Valencianes, si ja s'ha fet, recolzen la consellera i la Conselleria d'Agricultura en totes estes gestions? És que estem d'acord.

I això és el que propose en eixos tres punts, en el primer, en el segon i en el tercer que van lligats, eh. Si són gestions iniciades, que se seguisca eixe camí en el recolzament del que és l'òrgan representatiu més important del País Valencià.

Per tant, estem d'acord en els primers punts. Estem d'acord en eixos punts. No he sentit, no he sentit al portaveu del PSOE definir-se al respecte, i m'agradaria saber-ho, m'agradaria saber-ho també,

eh, per tant, si és possible.

De totes formes ja els ho anuncie,

ja els ho anuncie que realment eixos punts tindrem oportunitat de votar-los un a un a través de proposicions de no de llei que se presentaran perquè els analitzem un a un, ja que conjuntament no són assumibles, pot ser ho siguen.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta, encara que no amb molt d'èxit, però gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Com dia, tindrem l'oportunitat d'analitzar-los un a un. Este primer està fent-se, com dia, doncs recolzem-lo.

Miren, ja ho he dit altres vegades. Efectivament sabia que hi ha punts que presenten problemàtiques determinades, i no és, senyor Giner, no és per mirar al nord o mirar al sud, és per mirar a tots els llocs i buscar solucions.

I en este moment quina és la realitat? Vosté ho ha dit, l'any passat no es va fer, però també és veritat que les problemàtiques de la temporada de l'any passat no tenien res a vore amb les problemàtiques de l'anterior -parlem a nivells de producció, parlem en preus de venda- i tampoc té res a vore, tampoc té res a vore en cap d'estos dos punts amb l'actual campanya citrícola.

Jo dic ací, i he dit, perquè com m'esperava la rectificació, els he dit dates i tot de les resolucions. I he dit que a la resolució de la Generalitat de Catalunya, des de la Comissió Europea se va presentar la reclamació, eh? , perquè havia de complir les directrius comunitàries sobre les ajudes estatals al sector agrari, i exigia la compatibilitat amb el mercat comú de les ajudes compensatòries destinades a la lluita contra les malalties dels vegetals. I això es va solucionar, això es va solucionar mitjançant la publicació de la resolució -li done les dades- AAR/133/2008, de 23 de gener, publicada al

Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya

de 31 de gener, on van introduir les modificacions adients per compatibilitzar l'ordre amb el mercat comú, la compatibilitat amb el mercat comú de les ajudes compensatòries destinades a la lluita contra les malalties de vegetals.

Per tant, eixa és una de les solucions que allí se van arbitrar. Si allí va ser vàlida, supose que ho podia ser també ací.

I en la mateixa línia, i en la mateixa línia, i per això dic que no renuncie a presentar punt per punt per a treballar-los, l'altre punt, el de la retirada també de cítrics, també per alimentació animal, també té problemàtiques. Clar que té problemàtiques! Però hi ha una demanda de la necessitat. I per damunt d'això, per damunt de tot, perquè són normatives, i li he de recordar, senyories, que eixes normatives se fan en tots els llocs, se fan amb el nostre vot, se fan amb el vot de representants que tenim a la Unió Europea. I és veritat que des de la Unió Europea se marquen directrius que no tenen en compte, perquè no ho han de tindre, les peculiaritats del camp valencià. Però sí l'obligació del govern de l'estat i sí l'obligació del govern de La Generalitat tindre-les en compte per a fer-les saber i buscar solucions als problemes.

El que he divisat jo ací és que estem d'acord amb el problema, que estaríem d'acord, pareix ser, perquè no s'ha rebutjat amb arguments propis, estaríem d'acord en la solució, però hi ha qui els impedix eixa solució, senyories. Treballem per a enderrocar el mur, el mur que ens ho impedix, i arribem a eixes solucions perquè no és impossible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Pañella, enderroquem el mur. Jo, mosatros, el meu grup parlamentari encantat d'enderrocar el mur.

Jo crec que vosté ha d'entendre que no es pot recolzar una moció subsegüent com la que estem debatent quan vosté planteja set punts: dos contraris a la normativa europea i els altres que ja estan en marxa.

A pesar d'això, li vull dir que mosatros anem a continuar, anem a prosseguir en eixe camí respecte a la petició a l'ICO de la moratòria. I m'agradaria moltíssim, a mi personalment, estic segur que a tots els membres del grup parlamentari i molt especialment als responsables de la Conselleria d'Agricultura, que al final això poguera canalitzar-se, perquè això beneficiaria molts llauradors que ho necessiten.

Per tant, en eixe camí, que el plantejarem, espere que estem tots units. A mi ja em cap la tranquil·litat, per allò que vosté ha manifestat, que en el que respecta al seu grup aixina serà, i jo espere que respecte als altres també. Seria un bon exercici de responsabilitat col·lectiva poder canalitzar per unanimitat una petició justa com esta i necessària també per a portar un poc de tranquil·litat a molts llauradors que estan passant per una situació complicada, almenys complicada.

Mire, jo de les carències que puguen tindre respecte al nord o al sud i tot això, allà cadascú respecte a eixes carències. Però tan sols vull remarcar-li que no ha sigut un bon exemple el que vosté ha plantejat ací respecte a Catalunya, perquè en Catalunya es va fer eixa experiència, no s'adaptava a la normativa europea i ja no va ser possible repetir-la. I, conseqüentment, es va haver de retirar.

A tots mos poden donar lliçons de moltes coses, però precisament des de el nord, en el tema agrícola i citrícola, sincerament jo crec que no se poden donar massa lliçons en eixe sentit.

Per altra banda, dir-li que una de les preocupacions que també té la conselleria i que ha plasmat en distintes actuacions, que en la primera intervenció no m'ha donat temps d'al·ludir, però que són substancials, que són importants, que van un poc al fil del punt cinqué de la seua moció subsegüent, és que la conselleria ha plasmat, en una sèrie d'actuacions que tenen com a objectiu la millora de les rendes dels agricultors i dels ramaders, una sèrie de mesures que són importantíssimes, una sèrie de mesures que són vitals i que estan ficant-se en marxa. Fique, per exemple, la gestió del pagament únic, les ajudes directes.

Jo crec que cal reconéixer l'esforç que s'ha fet amb els mateixos mitjans en tramitar-se 117. 000. Ni més ni menys que 117. 000 expedients! 34. 985. 000 euros. Tramitacions que han afectat més de. , quasi 41. 000 agricultors i ramaders, pel que es referix al pagament únic, les ajudes directes, la preocupació i el que s'està fent amb les assegurances agràries. La Conselleria d'Agricultura ha destinat enguany 24 milions per a assegurances agràries.

Enfront d'això, i ahí, a la millor, en eixe camí, en eixes proposicions no de llei -que vosté anunciava- doncs, a vore si també mos puguem ficar d'acord perquè, enfront del que està fent Enesa, caldrà dir alguna cosa. I a mi també m'agradaria que el que es diguera des d'este fòrum, des de les Corts Valencianes, a poder ser, fóra una veu unànime, de tots, perquè les ajudes, l'estat les ha disminuïdes en un 9,3%. El seu recolzament pressupostari, respecte al 2008, ha baixat quasi en un 10%, per tant.

Si la conselleria -i cal dir-ho- no haguera fet l'esforç d'augmentar el seu propi percentatge d'ajuda, passant dels 50 als 60%, els assegurats haurien d'haver suportat un sobrecost respecte al 2008 de, ni més ni menys que més de set milions d'euros!

També demostra una sensibilitat clara de la conselleria, de les línies de treball que s'estan fent des de la conselleria, de totes les respostes que s'estan arbitrant, de les moltes solucions que s'estan buscant per a poder superar un moment -que ningú nega-, és un moment de dificultat general i la citricultura no podia ser una activitat econòmica al marge d'eixa realitat, que alguns tenen molta responsabilitat en què s'haja produït i no precisament ni la conselleria ni el govern valencià té eixa responsabilitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 12 hores i 35 minuts)

