Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 d'abril de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 58. Primera reunió.

(Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts)

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Ens trobem en la sessió plenària ordinària número 58 de la present legislatura, tot esperant que la Setmana Santa de Passió i Pasqua de Resurrecció haja estat bé, profitosa.

Anem a donar inici a la nostra sessió plenària.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que ahir dimarts, 19 d'abril, va ser transmés als síndics i síndiques dels grups parlamentaris l'escrit registre d'entrada 53. 706, de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, en què ens comunicava que el conseller d'Hisenda i Model Econòmic no podria assistir a la sessió plenària de hui, 20 d'abril, i demà dijous, 21 d'abril, la qual cosa afecta a la interpel·lació que figura com a punt seté de l'ordre del dia, del Grup Parlamentari Popular, i a les preguntes números 1. 473, del Grup Parlamentari Socialista, 1. 494, del Grup Parlamentari Ciudadanos, i 1. 472, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Així mateix, recorde als diputats i diputades que formen part del consell assessor de Radiotelevisió Espanyola que demà dijous, 21 d'abril, en finalitzar la sessió plenària, ens constituiríem en la sala A de comissions, en finalitzar el ple de demà dijous.

Per últim, els informe que per a la sessió plenària de hui i demà hi ha una petició de vot telemàtic fins al moment.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell en relació amb la decisió d'Adif de traslladar l'estació d'origen i d'arribada dels trens d'alta velocitat entre la Comunitat Valenciana i Madrid, des de l'estació d'Atocha a la de Chamartín, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 53. 217, BOCV número 241)

El senyor president:

Senyories, donada esta informació, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general del Consell en relació a la decisió d'Adif de traslladar l'estació d'origen i arribada dels trens d'alta velocitat entre la Comunitat Valenciana i Madrid des de l'estació d'Atocha a la de Chamartín, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Coneixen el procediment. Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y, por tanto, lo que les pedimos es que, oiga, revisen ustedes estos ocho puntos y, si alguno les parece mal, yo lo retiro. Pero miren cuando habla de que la estación natural es la de Atocha. ¿Ustedes se acuerdan que hicieron una campaña de publicidad muy buena, que salía un madrileño vestido con una toalla, con gafas de buzo, que cogía el tren de Atocha, porque Valencia es la playa de Madrid? ¿Se acuerdan? Pues, claro, ahora a ese señor vestido de buzo ustedes le iban a hacer caminar una hora y cuarenta minutos por el centro de Madrid, desde Atocha a Chamartín, y, naturalmente, hora y cuarenta caminando por el centro de Madrid, vestido de buzo, como ustedes publicitaban, para ir y para volver, la Comunidad Valenciana deja de ser la playa de Madrid. Por tanto, ustedes, que son magníficos publicistas, recuerden todo lo que han venido diciendo sobre esto y lo que ahora van a hacer.

Y lo que les pido, además, es que no se rindan, que no cedan, que esa migaja de dejar cuatro de los 30 trenes en el centro es porque se pueden dejar, es porque se pueden dejar. Cuando nació la propuesta era que iban a dejar cero trenes; han apretado un poquito y les han dejado cuatro, porque la izquierda valenciana, genuflexa, acomodaticia, se conforma con cuatro de 30. El Partido Popular no, el Partido Popular quiere los 30 de 30. Y, si no, las obras que en marzo de 2018 Íñigo de la Serna, como ministro de fomento, anunció, no haberlas paralizado, y estarían terminadas las dos obras. Las dos obras, la de la ampliación de la estación de Puerta de Atocha y la de (inintel·ligible) …

Por tanto, les pido que dejen ya de hablar y actúen votando favorablemente a una propuesta, que les dejará, sin lugar a dudas, a ustedes en una situación muy comprometida si niegan a los valencianos que puedan seguir llegando a la estación de Atocha como hasta ahora.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la presentació de la moció subsegüent, i en no haver-se presentat esmenes, correspon als grups parlamentaris fixar posició sobre el text que ja coneixen.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, senyor president.

Senyor Barrachina, mira que li agrada a vosté aprofitar que el Pisuerga passa per Valladolid i així mesclar-ho tot. Perquè només els dos primers punts de la seua moció tenen alguna cosa a veure amb l'objecte de la interpel·lació que li vam presentar al conseller, és a dir, amb la decisió, precisament, que Adif trasllade l'estació d'orige i destinació dels trens d'alta velocitat d'Atocha a Chamartín. La resta de punts no tenen res a veure amb aquest tema. Parlen del corredor mediterrani, de les línies de rodalies, de la mitja distància, perquè ja que estan aprofiten per a ficar-ho tot, i així ho anem a vore pam a pam.

A vore, sobre l'estació d'orige i destinació, les negociacions entre Adif, Renfe, les operadores i la conselleria continuen en marxa. Ahir mateix, com vosté ha dit, la premsa va publicar que Adif ha proposat que huit trens, no quatre, huit trens d'alta velocitat són els que tinguen parada a l'estació d'Atocha. Davant de la seua estratègia del soroll, nosaltres creiem que cal deixar treballar perquè la negociació culmine amb el millor acord tècnicament possible per al País Valencià. A més, amb l'arribada d'alguns trens de l'AVE a Chamartín no tot serà negatiu i això també ho haurà de reconéixer, ja que permetrà trens directes entre Alacant i València amb l'aeroport internacional de Barajas, i una connexió directa amb les línies de Galícia, Astúries i Cantàbria.

En qualsevol cas, l'ampliació d'Atocha ja està prevista per part del ministeri i d'Adif. Quan siga una realitat desapareixeran els problemes tècnics de saturació amb l'alliberament, que suposarà a més que els AVE amb orige des del País Valencià seran els únics que pararan en les dues estacions. Per tant, el punt dos de la seua moció tampoc té massa sentit, perquè ja s'està fent.

Per aquests motius no podem donar suport a la seua moció, però, ara bé, també és cert que no tot del que vosté proposa entenem que siga negatiu, encara que amb molts matisos. Compartim l'esperit de les seues propostes en relació amb reforçar les inversions per a recuperar i millorar les línies de mitja distància de València, Conca i Madrid, o de València, Xàtiva, Alcoi, i la de València-Sagunt, Teruel-Saragossa. I continuem precisament lluitant per a aconseguir aquest objectiu, al costat dels col·lectius socials i dels municipis afectats. Encara que també els dic que serien més creïbles, i no estaríem com estem, en aquesta situació, si durant els seus anys de govern s'hagueren centrat més en el manteniment del tren convencional i menys en els sobrecostos de l'AVE i la seua corrupció.

Finalment, els faig una puntualització. Des del nostre grup parlamentari, portem molt de temps reivindicant que la línia de rodalies C-3 s'amplie també fins a Camporrobles, ací mateix li vam fer una pregunta al conseller, per a connectar aquest municipi amb València, i a més estem demanant la recuperació de la línia de mitja distància València-Conca-Madrid. Però són dos coses que nosaltres entenem que són totalment complementàries i compatibles, no com vostés proposen, que plantegen que siga una excloent de l'altra. Per tant, proposem una cosa i l'altra.

Però el que no podem és compartir aquestos punts de la seua moció en els termes que vostés els plantegen, i per això, com li he dit, votarem en contra de la seua moció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Está bien leer las noticias, pero hay que leerlas completas y todas. La de ayer anunciaba que ya habría paradas en una, cuatro en una, y 30 en otra. Pero además de leer las noticias, tiene que leerlas completas. Los ocho trenes, decía, cuatro en cada dirección. Por tanto, cuando yo le he dicho que hay 30, València, Comunidad Valenciana, Madrid, hay cuatro; y otros 30 de ida, otros cuatro. Se lo digo claro. Si quiere hablar de ocho, entonces hablamos de 60, hay 60, para que usted lo entienda. Es multiplicar por dos. 60 trenes de alta velocidad que van al centro de Madrid, donde le corresponde, que hay sitio, porque los operadores privados van a estacionar allí, porque ustedes les han regalado la estación. De 60 trenes, se lo pongo para que usted lo sepa, ocho.

Yo les propongo otra solución. Oiga, como lo van a cerrar y no lo van a arreglar, alarguen la línea C-3, invirtiendo lo que el PP les dejó propuesto. Y se lo pongo aquí bien fácil, para que usted lo lea, en el punto seis: 320 millones de euros debían de estar invertidos. Si quiere cerrar la línea, alargue al menos, para que los vecinos de Utiel y Camporrobles, y del resto de municipios colindantes, puedan acceder. Pero la izquierda no, la izquierda va a negar el servicio público que el Partido Popular prestaba, y dejará también a estos vecinos sin sus estaciones históricas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri l'espai per a la rèplica, que serà utilitzada per la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bé, jo no sé vosté d'a on es trau els seixanta trens, els seixanta AVE que diu que del País Valencià… Jo sí que sé que les notícies que tenim són huit dels trens arribaran fins a Atocha, i nou seran únicament fins a Chamartín. Per tant, vosté sabrà d'a on trau les dades.

Després, dir-li que vostés ens diuen que negociem amb operadores privades. Perdone, senyor Barrachina, però vosté sap que açò ve per la liberalització europea, que ve marcada a nivell europeu. Sens dubte, a nosaltres ahí no ens hagueren trobat per a res. Per tant, no ens acuse a nosaltres que nosaltres hem regalat, com vosté diu, l'estació d'Atocha. Bé, no sé quina és eixa, l'acusació. Vostés sabran perquè no s'han fet les ampliacions, mentres els seus governs han estat a l'estat.

Després diu que nosaltres no anem a donar-li suport a la resta dels punts, etcètera, etcètera. Ja li he dit, n'hi han punts en què podríem parcialment estar d'acord, com el tema de la línia de Cuenca. I no sé vosté, però jo per descomptat he estat al peu del carrer, juntament amb tots els veïns i veïnes de Camporrobles i de la resta dels municipis que han estat, i que continuen estant, reivindicant. I que cada dia 7 de cada mes ixen al carrer, i hem estat eixint al carrer també a la resta d'estacions. Per tant, no em diga vosté que no estem en la mateixa línia de demanar això.

Després deia que vostés ara estan demanant que s'amplie la línia, la C-3, fins a Camporrobles. Ja li he dit, i jo no sé si eixe dia és que no estava vosté, però precisament es va fer una pregunta al conseller en eixa línia, en la que demanàvem que no excloguera, sinó que, a banda de continuar reclamant la línia de mitja distància, que poguera, a més, continuar la línia que para en Utiel. I que, com ja li vam explicar amb dades també, té una parada més llarga, que inclús no afectaria ni tan sols a les freqüències que ja estan marcades, i que arribe fins a Camporrobles, com a una mesura complementària.

Després, bé, com vosté continua parlant del fet que la seua moció no eixirà endavant perquè els governs d'esquerres deixem de banda el suport a les línies ferroviàries, jo li diré que els que han deixat sense suport han sigut els anys de falta d'inversions dels seus governs. I no hem desassistit en cap cas als municipis del nostre territori per la falta d'inversions, la falta d'inversions les han fetes vostés. Per tant, que Filomena tancara la línia fa més d'any i mig va ser a causa de la falta d'inversions que vostés van deixar quan governaven.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre esta moció subsegüent l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Desde mi grupo parlamentario, desde el Grupo Parlamentario Vox, observamos con gran preocupación la deriva a la que está llevando a España y a la Comunidad Valenciana el gobierno de Pedro Sánchez, que con la excusa de la Agenda 2030 y sus mantras globalistas les parece que todo vale, y están creando una movilidad solamente para privilegiados.

Estamos ante un gobierno que vive de espaldas a las necesidades de los ciudadanos y que ignora lo que supone levantar cada mañana la persiana, pero no solamente el propio esfuerzo de levantarla, sino también los gastos fijos que supone el hacerlo, así como el transporte público que tienen que coger los trabajadores para poder llegar a sus puestos de trabajo. Y esto, señorías, es lo que tiene el coche oficial, que te hace olvidarte de estos problemas cuotidianos, (aplaudiments) porque miren si les ha costado meses darse cuenta de que el litro de la gasolina estaba a más de dos euros el litro. Y qué decir si en vez de coche oficial, pues bueno, además se tiene un helicóptero, o incluso un Falcon, para que te lleve a conciertos en Benicàssim.

Y esto también les trae absolutamente sin cuidado de la misma manera que les trae absolutamente sin cuidado que esté sin finalizar el corredor mediterráneo o que el sistema de cercanías en la Comunidad Valenciana sea anacrónico y funcione fatal y sea una auténtica odisea para sus usuarios, con miles y miles de retrasos y cancelaciones anuales.

Y es por ello por lo que a este desgobierno de Pedro Sánchez eso de prestar servicio público les da absolutamente igual. Ellos han venido a servirse de lo público.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, que fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Belén Bachero sobre la moció subsegüent que s'ha presentat en este primer punt de l'ordre del dia.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, la veritat és que té gràcia que el Partit Popular porte a debat a aquesta moció.

I dic que té gràcia perquè la demagògia política que utilitzen no té fi. És infinita. Han passat de ser el partit polític que més ha infrafinançat aquesta terra, que si per vostés fora ho hagueren centralitzat tot a Madrid i ara compten amb les noves amistats i aliances que igual acabem veient desaparéixer este parlament. Són prou perilloses eixes amistats.

Anys de govern de Rajoy que hem patit infrafinançament sense fer absolutament res des d'ací ni des de Madrid. I ara resulta que, de sobte, els interessa el servei de rodalies del País Valencià, les connexions ferroviàries i les freqüències.

Miren, estan més preocupats pels titulars de premsa que pels interessos dels valencians i les valencianes i per buscar solucions que milloren la seua vida.

De fet, la seua trajectòria ho deixa ben clar: quan estan al poder, no fan res per les nostres inversions. És més, el que van fer és un maltractament sistemàtic a les nostres rodalies, per no parlar de la retafila de casos de corrupció.

I no anem a permetre des de Compromís que ara vinguen ací a posar-se la bandereta de defensors de les connexions ferroviàries valencianes. Ens alegrem que per fi presenten propostes per a millorar la xarxa de rodalies que tenim, però no siguen populistes.

De la seua moció diré que, a banda de ser una mescla de tot, que només els dos primers punts parlen de la interpel·lació que li va fer al conseller, hi ha punts que semblen que siguen copiats de les nostres iniciatives. I molt bé, el felicite per anar ara defensant les rodalies.

Però seria millor si quan vostés manen, quan vostés tenen tot el poder i tota la decisió i estan en el ministeri hagueren escoltat les nostres demandes. Tot açò que vosté ara fica ací, estant vostés en el ministeri ha sigut demanat pel grup de Compromís. I què han fet? Van desmantellar el servei. I, clar, de aquellos polvos, estos lodos.

Pel que fa a la polèmica decisió d'Adif de traslladar l'estació d'origen i d'arribada dels trens d'alta velocitat entre la nostra autonomia i Madrid des de l'estació d'Atocha a la Chamartín, ja sap que des de la conselleria es va traslladar la negativa a aquesta decisió. I això, què vol dir? Que el govern del Botànic està en contra.

I també sap, perquè és una notícia d'ahir, que des d'Adif s'ha fet una proposta de deixar huit AVE al dia a Atocha i la resta a Chamartín. El que demostra que almenys les reunions i la pressió que s'ha fet des de la Generalitat ha tingut algun efecte, cosa que no passava abans.

Arriben tard i és pel que li he dit, perquè estan més ocupats per fer oposició de pandereta que per buscar solucions per a l'interés general.

La resta són punts que nosaltres ja hem demanat per activa i per passiva i que hem denunciat i reivindicat ací, a Madrid i en tots els llocs on estem, amb el seu rebuig com a resposta.

Per tant, què vol que li diga, senyor Barrachina? No anem a ser nosaltres qui blanquegem ara el Partit Popular, perquè mai els ha importat gens els interessos dels valencians i les valencianes. Van saquejar aquesta terra doblement: per una banda, la corrupció i, per altra, la falta d'inversió i el maltractament sistemàtic des de Madrid.

El que tinc clar és el que volem des de Compromís i que estem reivindicant durant dècades per acabar amb la dècada negra de la xarxa de rodalies a València.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís… dona peu a la rèplica que efectuarà l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories, per favor! (Veus)

Senyor Nadal… senyor Nadal, hem escoltat tot l'hemicicle el que acaba de dir vosté. Retira vosté el que acaba de dir? (Veus)

Senyoria! Senyoria! No està vosté en l'ús de la paraula!

Perdó. Disculpe la interrupció, senyoria.

Senyories, no es poden admetre paraules que ofenen i que taquen el decor d'este hemicicle. (Veus)

Senyories! Estic parlant del cas que ens ocupa ara. I és inadmissible que es trenque a l'orador que està en l'ús de la paraula, en este cas, el senyor Barrachina.

Disculpe la interrupció, senyor Barrachina. (Veus)

No estava en l'ús de la paraula i, per tant, no va constar en ningun tipus d'acta.

Continue vosté, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria, anem al cas que ens ocupa, que és la moció subsegüent, senyoria. Anem al cas que ens ocupa, que és la moció subsegüent que vosté… I està vosté en temps de rèplica a la intervenció de la senyora Bachero.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories, jo demanaria que ens centràrem en la qüestió que ens ocupa, que és la moció subsegüent i la rèplica a la senyora Bachero.

Si vosté és tan amable.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

I demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

Miserable es que cuando nosotros salimos de un gobierno en diciembre de 2017 y les dejamos a ustedes aprobados 1. 100 millones de euros, 1. 100, con una obligación de servicio público para mantener 347 trenes diarios de cercanías, ustedes habían reducido más de cien y ahora cincuenta. Y la izquierda, la socialista y la cómplice, guarda silencio ¡miserable! ¡Eso sí es silencio miserable! Miserable es cuando en media distancia ustedes se cargan la histórica línea de media distancia entre Valencia, Cuenca y Murcia, y dicen ustedes que ustedes salen a la calle. ¡No, no, ustedes la han cerrado! ¡Ustedes la han cerrado! Los que salen a la calle son los vecinos de Utiel, de Camporrobles… ¡Ustedes se ponen la medalla! Y luego son cómplices; sin Compromís, sin Podemos, no habría un PSOE que perpetrase este castigo financiero y ferroviario sobre la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

Y les he puesto más cosas porque ustedes han tragado con el cierre definitivo de la línea de cercanías C-4, que no se abrirá nunca si gobiernan ustedes, Valencia-Chirivella. Han tragado con el cierre definitivo de la línea de Valencia a Cuenca. Van a tragar con que les dejen cuatro de los 30 trenes llegando al centro de Madrid, pero tragarán también, como anunció el mismo periódico, que hay otras dos líneas, la València-Xàtiva-Alcoi, y la de València-Sagunto-Segorbe-Teruel, que son deficitarias. ¡Hombre! , ya lo sabíamos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

Si les dejamos 1. 100 millones de euros al año para pagar el déficit de Renfe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Robles Galindo:

Per honor al meu grup, en l'article 73.

El senyor president:

Senyories, volen fer el favor de callar!

El decor al seu grup… Exactament li vaig a donar un minut per este punt concret de decor.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

El senyor Barrachina i el seu grup,…

El senyor president:

Senyoria, un segon, un segon, senyoria,…

La senyora Robles Galindo:

El senyor president:

He demanat silenci, respecte i educació per l'orador que està en l'ús de la paraula, i demane el mateix respecte… Ha al·legat l'article 70. 3, i si volen fer el favor de callar, callen! , i si tenen alguna cosa que dir, li la diuen a la seua síndica, als síndics adjunts, i la comuniquen, però en públic demane silenci, demane silenci!

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Compromís, d'acord amb l'article 70. 3.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Partit Popular, punto número 1. Quan vostés no es dediquen a cridar i a insultar a la nostra gent quan està intervenint ahí dalt, entendran que no es pot funcionar com funcionen vostés.

Punt número 2. El Grup Parlamentari de Compromís té el cap molt alt, molt alt, que li quede ben clar, d'entrar a tots els jutjats que li toca entrar i eixir amb la cara ben alta perquè eixim absolts una vegada rere altra (protestes), a pesar de totes les seues denúncies,…

El senyor president:

Senyories!

La senyora Robles Galindo:

…a pesar de totes les seues denúncies.

I punt tres. Quan vinguen a parlar d'inversions d'infraestructures (protestes), enrecorden-se que el principal defensor…

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Robles Galindo:

…de les rodalies en el País Valencià es diu Compromís i no pararem mai de defensar-les, mai! (Aplaudiments. Veus)

El senyor president:

Senyor Barrachina, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria, no té vosté la paraula. (Veus) Sí, perquè no fa vosté referència a quina cosa concreta per la que li he donar la paraula. (Se sent una veu que diu «Y ellos sí? ») No estic parlant amb vosté. Sí, perquè de la intervenció del senyor Barrachina n'hi havia una manifestació indecorosa respecte al grup Compromís (veus), i per això li he donat la paraula un minut. (El senyor Bellver Casaña intervé sense micròfon) Senyor Bellver, senyor Bellver, siga vosté membre de la mesa perquè, si no, es posa vosté allí. M'ha escoltat bé? No té vosté l'ús de la paraula.

Senyoria, de la intervenció de la síndica del grup parlamentari no he escoltat cap element que done peu a l'article que fa vosté referència, al de les al·lusions, l'article 70. Per tant, no li done l'ús de la paraula.

Li vaig a a donar l'ús de la paraula a la portaveu del Grup Parlamentari Compromís perquè efectue la rèplica a la seua contradicció d'arguments.

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Bachero, té vosté la paraula.

I sí que demanaria, senyories, que ajudaren una miqueta entre tots a conduir a la bona finalitat i el bon ús perquè tingam una vida parlamentària que estiga a l'altura de les Corts Valencianes. És una reflexió que faig en conjunt. (El senyor Barrachina intervé sense micròfon: «En mi turno han hablado cuatro de compromís…». Rialles i aplaudiments)

Senyoria vosté no està en l'ús de la paraula! Senyoria, vosté no està en l'ús de la paraula, i les seues paraules, doncs, me les estalvie perquè entenc que entre tots ens hem d'esforçar en pujar el nivell d'estes Corts, no de degradar-les.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, el mateix silenci i respecte que he demanat per al senyor Barrachina… (Protestes) Jo no he fet cap referència… He fet un comentari general… Podem continuar, senyories? (Se sent una veu que diu: «Depende de ti! Depende de ti! »)

El senyor president:

Podem continuar? Podem continuar amb la sessió plenària?

Moltes gràcies.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyor Barrachina, miserable es els darrers trenta anys, això sí que són miserables.

El 71 % per cent de la inversió ferroviària ha anat a l'AVE i sols el 29 % a rodalies. Però és que encara és més fort, ja que la mitat d'aquest pressupost en realitat mai s'ha executat. Això sí que és miserable per als valencians i les valencianes.

Miserable és que puge ací a parlar de «municipios abandonados», quan són vostés els primers que els van abandonar.

Miserable és que vinga ací també a parlar ara de reivindicar la plataforma doble via entre Vandellòs i Castelló, quan vostés va ser els inventors del tercer fil.

Miserable és que ens diga que tot este caos que s'ha generat ara i que ve tot del Partit Socialista, s'atrevisca vosté a parlar de falta de maquinistes quan tots sabem per què no tenim maquinistes. Li ho he d'explicar, senyor Barrachina? Li sona d'alguna cosa la taxa de reposició del senyor Rajoy que ha fet que actualment siguem un dels països de tot Europa amb el sector públic més envellit, només per darrere d'Itàlia? Prop de la mitat dels treballadors públics del govern central són majors de cinquanta-cinc anys. Sap vosté el que significa això? Que en els propers deu anys se jubilaran tots eixos.

Això sí que és miserable, el desmantellament que hem vist i hem patit amb el Partit Popular dels serveis públics, és molt miserable. Ací lliçonetes ni una.

I també és molt miserable que vinga ací a dir que ens baixem els pantalons, Compromís. Vostés sí que es baixaven els pantalons, sí! , però, bé, i davant de molts empresaris també.

Nosaltres sempre lluitarem per tots els punts que vosté diu. Parla de reobrir la línia de ferrocarril Madrid-Cuenca-Valencia, parla de la línia C-3 de rodalies, i no sé com s'atrevix a parlar de la línia C-3 que encara està per electrificar. No l'hagueren poguda electrificar vostés? Perquè nosaltres sí que no hem estat en eixa cadireta de president d'Espanya, però vostés sí, i en el ministeri, i no han fet res.

I molt més miserable és encara -i masclista també- la persecució sistemàtica a Mònica Oltra per la dreta i l'extrema dreta culpant-la del que ha fet el seu exmarit. (Aplaudiments) Això sí que és miserable, culpar a una dona del que ha fet el seu exmarit, i tot perquè ella representa la lluita contra la corrupció que vostés porten en el seu ADN. Això és el que els fot! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Barrachina, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria, un segon.

Explique'm exactament… (Veus) Per favor, volen fer el favor de callar! Diga'm vosté, perquè he estat molt atent, com pot comprendre vosté, quina al·lusió indecorosa considera vosté que s'ha dit?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Quines són?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories, per favor! Senyories, per favor!

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president

D'acord, d'acord, senyoria.

Vaig a donar-li un minut, vaig a donar-li un minut per al·lusions perquè vosté considera que afecta… Jo considere que està dins d'un debat parlamentari, però si vosté considera que eixa al·lusió és indecorosa, li vaig a donar un minut perquè responga només a esta qüestió, no se me'n vaja vosté a obrir altres debats, sinó només esta qüestió.

Té la paraula el senyor Barrachina per a respondre a esta al·lusió.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

Senyor Barrachina, això no forma part de l'al·lusió.

El senyor Barrachina Ros:

Y lo que les pido es que cuando utilicen términos descalificativos se miren antes a ustedes mismos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb este debat sobre la moció subsegüent amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, farà la il·lustre diputada Sandra Martín.

Quan vosté vullga.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Martín Pérez:

Yo les recomendaría que metiéramos un nuevo artículo en el reglamento, el 33, que es del que le gusta al señor Barrachina hablar, cuando le da la gana, o el que sea, uno, pues el 33.

Mire, senyor Barrachina, su moción es un desastre, la moción subsiguiente que ha presentado es un desastre y usted lo sabe perfectamente. La cuestión fundamental, que es la que ocupa, que es la que usted está enredando constantemente porque sabe igual que yo cuál es la realidad pero enreda, y luego aprovecha para meter otras cosas más a las que no les voy a hacer mención precisamente, si quiere las tratamos en otra ocasión porque aquí creo que conviene que de una vez por todas dejemos de enredar, que es lo que hace usted, enredar con los números, lo cual me sorprende porque siendo usted economista creo que se le deberían dar un poquito mejor que a mí que soy abogada, pero veo yo que las multiplicaciones y eso usted… multiplica exponencialmente y se saca elementos, pero, bueno.

Mire, es un desastre de moción, usted lo único que quiere aquí es embarrar todo y hay que explicar muy bien que hay que hacer unas obras que ustedes dejaron abandonadas, porque además no es que no las hicieran, es que suspendieron hasta el contrato, sabiendo que eso iba a pasar, y hay que hacerlas para dar buen servicio. Y eso es lo que a ustedes les revienta, que saben que al final esto es para dar un buen servicio, y eso no lo pueden soportar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la posició que en nom del Grup Parlamentari Socialista ha exposat la il·lustre diputada Sandra Martín, s'obri un temps de rèplica sobre els arguments esgrimits que serà usat per l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Tan bochornoso fue el día de ayer, tan genuflexa su posición, su carácter tan manso con los socialistas de Madrid, que además de anunciar obras para seis u ocho años para volver a la estación natural de Atocha, salió el propio Puig anunciando que la comunicación con Madrid, de los AVE Alicante-Madrid, que la comunicación con Madrid de los AVE Valencia-Madrid, ahora van a tener una opción, y es que van a haber cinco aviones, uno al día Castellón-Madrid. De ese aeropuerto del que ustedes se choteaban y ahora, de cuyas rentas quieren vivir. Porque la izquierda hace eso, vivir de las rentas de los demás, sean ciudadanos o partidos políticos; vivir a expensas del sudor y del sacrificio de los otros, y yo lo que les sugiero es: «Oiga, apuesten sí por el mismo aeropuerto que ustedes intentaban boicotear».

Yo les recuerdo que fueron ustedes, socialistas, quienes le preguntaban al ministro de turismo, Miguel Sebastián, sobre el aeropuerto de Castellón, y el ministro de industria se mofaba, se mofa del aeropuerto, y dice que al aeropuerto de Castellón no irá nadie, tan solo algún turista, curioso o despistado, atraído por la España de charanga y pandereta. Eso decía el PSOE cuando gobernaba, ¿y sabe quien ha acudido despistado? ¡Ximo Puig! Ximo Puig, ayer atraído por el turismo de charanga y pandereta, que el ministro socialista de turismo decía del mismo aeropuerto del cual ustedes ahora quieren vivir, y anuncian ayer que va a haber probablemente un vuelo al día en el futuro de Castellón a Madrid para compensar los 30 AVE diarios que ustedes van a desterrar del centro a la periferia madrileña.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la rèplica a esta última intervenció, que efectuarà la il·lustre diputada Sandra Martín, finalitzarem el debat d'este punt.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la votació d'este punt, com tots els altres, tindrà lloc després de la substanciació del punt desé, de la sessió de control.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell en matèria de joventut, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 52. 190, BOCV número 235)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 2: moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell en matèria de joventut, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Miren, señores del Botànic, teníamos plena confianza en el plan Ariadna, pero poco después vimos que ya eran ensoñaciones vacías de contenido del señor presidente. Les doy un dato, el president prometió 1. 000 millones de euros al final en empleo juvenil hasta 2027, dentro del marco del plan, pero en los presupuestos para este ejercicio 2022 vemos que están en 34 millones. Si hacemos la media de 2020 al 2027, más o menos estaríamos hablando de 200 millones de euros que tendría que haber en los presupuestos. ¿Son suficientes, no son suficientes los 34 millones? Pues bueno, lo veremos.

Y también tenemos el problema de la vivienda, la vivienda para el joven que quiera…, bueno, que quiera adquirir esa vivienda. En la PNL también proponemos que se trabaje en este tema, ya no solo en el alquiler, sino también en el poder adquirir su primera vivienda. Las ayudas y propuestas existentes en esta área son notoriamente insuficientes; la falta de financiación total de las hipotecas y el alto precio del alquiler también contribuyen a ello. Propusimos financiaciones en los distintos presupuestos a través del IVF y más ayudas de alquiler, pero tampoco hicieron caso. El plan Ariadna es más humo en sus políticas botánicas. La emancipación juvenil, como les digo, es una misión casi imposible debido, por un lado, a la precariedad laboral que le estoy insistiendo, que se materializa en trabajos temporales, tiempo parcial, bajos salarios y que no permiten a la gente joven tener estabilidad financiera a largo plazo ni contar con los recursos económicos suficientes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de la moció subsegüent, correspon als grups parlamentaris fixar la seua posició.

En nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Le invito, señor Woodward, a que conozca estas políticas y que les dé su apoyo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha un temps de rèplica, que serà usat per l'autor de la iniciativa.

Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Mire, el punto 1… Usted se ha centrado solo en el punto 2, pero se ha centrado en el punto 2 en la parte de vivienda, pero se ha olvidado de lo que el tema de adquisición de la vivienda. Pero yo le hablo del punto 1, por ejemplo, el primero, cómo está el plan o el convenio que han formalizado entre el Sepe y Labora, en su momento, en noviembre del 2021, un proyecto piloto en toda España que tienen que desarrollar. O un compromiso que ha adquirido la Comunidad Valenciana, o su gobierno, con el Gobierno de España es aprobar un plan que recoja las actuaciones concretas a realizar para el desarrollo de los proyectos de colectivos especialmente vulnerables, el emprendimiento y microempresas. Ese punto 1 es lo que yo les estoy pidiendo que lleven a cabo. Estaban comprometidos en desarrollar un plan, un plan que, a fecha de hoy, no sabemos cómo está, pero el cual está dotado con un millón de euros. Ese plan es el que yo quiero que pongan ustedes en marcha o al menos conocerlo. Por eso son actuaciones que ustedes recogen, pero que luego nunca llevan a cabo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Woodward, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions sobre la moció subsegüent. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Nuestros jóvenes se ven abocados a no poder cumplir sus sueños, sueños que muchas de las señorías aquí presentes sí que pudieron cumplir. ¿Y saben lo que hacen, señor Woodward? Se les tiran migajas a la cara en forma de bonos y subvenciones, como el bono cultural de 400 euros, que fue sacado del sacrificio y el esfuerzo de sus padres, solamente con la intención de tratar de comprar el voto cuando cumplan dieciocho años.

Y es que la realidad, señor Woodward, es que cuatro de cada diez españoles, y en nuestra comunidad no es diferente, van a terminar en el paro, que no van a poder emanciparse, como no pueden hacerlo más de seiscientas mil personas, y que ahora mismo el esfuerzo y el mérito no son necesarios, con intentarlo es suficiente. Se les trata de meter en una burbuja, señor Woodward, ¿y qué pasa? Que, cuando salen al día a día, se llevan una bofetada de realidad que les hace sentirse traicionados y abandonados.

Por eso, señor Woodward, no podemos aprobar, y nos abstenemos en esta moción. Pero yo le invito a que comparta con nosotros lo que siempre decimos a los jóvenes desde Vox, porque desde Vox siempre vamos a mandar el mismo mensaje, frente a las mentiras de la izquierda y sus migajas. Por eso, señor Woodward, a los jóvenes españoles hay que decirles que se esfuercen, que estudien, que trabajen, que levanten España, que no permitan que les arrebaten ni su dignidad ni su futuro, que desprecien sus migajas, que se las tiren a la cara. Eso es lo que tienen que hacer nuestros jóvenes. Y nuestros jóvenes, señor Woodward, tienen que reclamar patria, libertad, futuro, vivienda y familia, todo lo que no se ha hecho.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara, amb la fixació de posicions que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, efectuarà l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Anem. Moltes gràcies, president.

Jo no els vaig a dir als joves el que han de fer. Acabem d'escoltar-ho ací, «lo que tienen que hacer los jóvenes»… No, no; jo crec que hem d'abandonar un poc eixa política paternalista de nosaltres, l'adultcentrisme, sabem què han de fer els joves i el que necessiten i tal. No, no. Afortunadament, el Botànic ja fa temps que ha treballat, des de 2019, en una estratègia valenciana de joventut, que es va fer amb la joventut, replegant les propostes en un procés participatiu en què varen participar fins a un total de 77 organitzacions juvenils, que eren les que portaven les veus dels joves. Als joves no els hem de dir el que han de fer o de pensar o de dir. Hem d'escoltar-los i intentar acompanyar-los, o ajudar-los, en el millor dels casos. I, efectivament, el que ens demanen és que continuem amb eixa estratègia.

Però bé, anem a desgranar un peliu les seues propostes. Vostés proposen un poc hui jo li diria que més del mateix, no? Este neoliberalisme un poc passat de rosca, crec jo. Continuen plantejant que el que cal és baixar els impostos als més rics, que cal continuar desregulant els mercats, o almenys no regulant-nos, ni el del treball ni el mercat de l'habitatge… I que cal donar, que és el que proposa vosté ací, ajudes a especuladors i tramposos, i ara li ho diré per què, però no ajudes a les persones joves, no siga que puguen emancipar-se al final del procés i gràcies a les polítiques públiques.

I vosté planteja en ocupació el de sempre, la mateixa cantinela de l'emprenedoria. Sap vosté quantes persones joves es poden permetre muntar una empresa? No arriben ni al 3 %, i estem parlant de les famílies més riques. I vosté el que està plantejant ací, li vaig a traduir esta idea seua de l'emprenedoria, és: anem a donar-los ajudes públiques a les famílies més riques, perquè tinguen més diners per a ser més rics. Estupend. I els joves? I l'altre 97 % dels joves? No sé, és que després açò tenen la cara dura de dir-li cultura de l'esforç. Cultura de l'esforç. Mire, esforç és el que fa Alex, que treballa en Glovo per a pagar-se la universitat. A Alex és al que hem d'ajudar, i no a les filles de Botín.

Mire, a més, parlant també d'ocupació, vosté parla d'un complement salarial, i ací és on venen els tramposos. La funció de les administracions públiques no és completar salaris indignes; és regular perquè els salaris siguen dignes. I no és pagar als empresaris que paguen menys a les dones per fer el mateix treball que els homes; és buscar-los, inspeccionar-los i multar-los. Això és la tasca de les administracions públiques, i no solucionar allò que el mercat laboral està fent malament. I vosté proposa subvencionar, finançar els tramposos.

Mire, i acabe amb la part de l'habitatge, ajudes a comprar-se una casa. És que els joves, això ho diu el mateix informe que vosté ha esmentat, no tenen ni per a un lloguer. Han de destinar dos de cada tres euros del seu salari precari per a pagar un lloguer. I vosté, Ciudadanos, els proposa als joves que se'n vagen a comprar una casa. Jo no sé a on ha estat Ciudadanos els últims quinze anys, se'n recorda de la bombolla immobiliària? Què volen, que tornem una altra vegada a això? Que tornem una altra vegada a eixe neoliberalisme salvatge, que feia que els bancs guanyaren més i més i més? Sap el que ha passat quan es va anunciar la subvenció als preus dels carburants? Que el dia que es varen anunciar, les empreses varen pujar els vint cèntims directament. Ací passa el mateix, vosté anuncia ara unes ajudes al lloguer, en un mercat que no està regulat, i se la queda el propietari. Vostés volen continuar finançant la banca.

I acabe ja. Vostés estan defensant la llibertat dels especuladors de guanyar diners a costa de l'esforç de la resta, açò sí que és cultura de l'esforç. I, en esta part, el que anem a defensar és la llibertat de les persones joves d'emancipar-se com i quan vullguen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta intervenció mereix una rèplica, que serà efectuada per l'autor de la moció subsegüent, l'il·lustre diputat Tony Woodward, en rèplica a la intervenció de l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga…

El senyor Woodward Poch:

Mire, el acuerdo del 2015 del Botànic incluía cinco puntos. El primero era el rescate de las personas, y ya le puedo decir yo que a los jóvenes no se les rescata. Bueno, a los jóvenes…, hay un caso que sí, hay un caso que sí, como es el hijo del president Ximo Puig, y me sabe mal ponerlo aquí, a esta tribuna, que se beneficia de un programa, un programa que nosotros siempre hemos dicho que es erróneo, como es el «Avalem joves». Pero se beneficia entrando tres días antes en la lista de desempleo para poder optar a un contrato, un contrato subvencionado -que usted me está diciendo que yo soy el que lo promuevo-. Un contrato subvencionado que directamente no tenía que haber sido subvencionado, porque uno de los puntos que está en esas subvenciones habla de que «quedan excluidos de este programa los siguientes supuestos: contrataciones en las que la entidad empleadora, los cargos directivos o miembros de los órganos de administración de las empresas que revistan la forma jurídica de sociedad o entidades privadas sin ánimo de lucro mantengan con el trabajador contratado una relación de cónyuge ascendiente, descendiente o de más parientes con consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado». Y aquí aparece este caso.

Punto cuatro, «nuevo modelo productivo y financiación justa». Tanto el conseller Soler y el president Ximo Puig, cuando se les han agotado las excusas sobre reclamar una financiación justa, interpelan ahora a la unidad de los diputados en Madrid, pero ya vemos cómo tanto el PSOE como el Partido Popular esta semana han dejado de lado ese sistema de financiación para mejores tiempos.

La auditoría ciudadana ya les digo que en siete años, señores de Podemos, se ha quedado en otro anuncio, en un saco roto. Pero ya les digo que las urnas tendrán la última palabra, previsiblemente, primavera del 2023.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, senyor Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Conteste des d'ací.

El senyor president:

Molt bé. Quan vosté vullga. (Rialles)

El senyor Esteve Aparicio:

Perdoneu que em riga, però… A vore, primer que pensava que estàvem parlant de joves, eixa és la primera. I vosté ha parlat un poc de…, no sé, del que li venia un poc, estava com un tertulià llegint la premsa. Eixa és una.

I la segona, que soc Carles Esteve, diputat de Compromís. Que m'ha parlat vosté del PP, de PSOE, de Podemos, de Madrid, de no sé què, però no està parlant de joves ni de les coses que li estava plantejant jo. No sé. I a més s'ha atrevit al final a dir-me del que he de parlar jo en la meua intervenció. No sé, jo entenc que la manera de debatre o la idea del debat és una altra, és buscar punts en comú, intentar, no sé, entenc que trobar alternatives, propostes, etcètera. Però sembla que vosté no ha vingut hui amb eixa idea, ni de parlar de joves o de propostes per a joves ni de tan sols en parlar-li a Compromís. Insistisc, si vosté vol debatre amb Podemos, doncs no sé, ha tingut l'oportunitat ja amb Irene Gómez. I amb PP i el PSOE ja els tocarà, no patisca vosté, que els toca ara després.

Mire, li vaig a dir una dada que el vaig conéixer fa molt poquet, que em pareix molt important i molt interessant, del que passa amb la joventut. Mire, els millennials, els millennials, els joves d'ara, tenen el 4,6 % de la riquesa global, el 4,6 %. Això és molt poquet. La generació X, la meua, encara que no ho parega, la generació X teníem el 9 % quan érem joves. I els boomers, les generacions anteriors, els que varen nàixer abans del 1965, el 21 %. Passem del vint-i-u al nou, i, del nou, al quatre i mig. Sap el que passa? Que no és un problema concret d'ací, que és un problema de sistema. És un problema que hem de canviar alguns xips, i alguns xips que van per: no podem continuar rentant-los la cara als que especulen amb els béns més necessaris com són l'ocupació i l'habitatge. No podem continuar. I el problema de l'accés a l'emancipació dels joves està per ahí. I vostés continuen agarrats a la cadira que el que toca és desregular el mercat i, en el millor dels casos, obligar i forçar que les administracions públiques el que han de fer és subvencionar per la via de la trampa als que fan trampa, als que paguen mals salaris, als que pensen que les dones han de cobrar menys per un salari treballant exactament el mateix o aquells que fan retallades directament de salaris indignes per a fer precarització en els joves. No anem a estar en això.

El que hem de fer és eixe canvi de xip. Jo crec que és prou senzill, fins i tot el seu referent Macron… -al que, Dios me perdone, recomane votar en les pròximes eleccions- fins i tot el seu referent Macron ha entrat a regular el mercat del lloguer.

Si és que el que toca és fer això: és garantir la llibertat, la llibertat de les persones joves d'emancipar-se com i quan vullguen. No garantir, com vosté vol, la llibertat dels especuladors de continuar especulant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Caballero Montañés:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris. Ara, amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Aroa Mira.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

Senyor Woodward, li avancem que no anem a recolzar aquesta moció subsegüent.

La veritat que és que quan un està en el govern està acostumat a la crítica; moltes voltes, a la crítica destructiva. Però hui, com a govern, vaig a posar en valor tot el hem fet en política de joventut.

Una política amb un disseny integral i transversal amb participació directa de les persones jóvens. Una política de proximitat, coordinada, universal, equitativa i igualitària.

Parla vosté en la seua moció del pla Ariadna. Un pla, 2021-2027, que és un pla transversal de totes les conselleries dotat amb 1. 800 milions d'euros.

Aquest pla, li ho he dit moltes voltes, respon al convenciment per part de la Generalitat valenciana que la joventut ha de ser el gran protagonista amb majúscules de la recuperació. Un pla pioner, un pla ambiciós amb 26 actuacions per a cobrir els àmbits més importants de la vida dels jóvens.

Continuant amb este propòsit que tinc de hui, vaig a dir-li que 30 milions d'euros per a l'Ivaj, s'ha multiplicat per tres des que governa el Botànic; 50. 000 euros per a un conveni per a dur endavant un projecte pilot de suport a la incorporació al món laboral de persones jóvens amb dificultats -parla vosté en la moció d'este tema- i li dic que este conveni està signat amb la Fundació Novaterra de la qual estic molt orgullosa de ser voluntària des de fa molts anys i el convide que el conega tant en Alcoi com en Alzira; 2 milions per al programa «Jove oportunitat» per a motivar i orientar joves entre 16 i 21 anys que han abandonat els estudis.

Dins de la conselleria d'economia sostenible i sectors productius l'invite també que conega totes les actuacions que estan portant a terme en matèria de joventut: 65 milions en l'àmbit de l'ocupació de les persones joves; més de denou milions per al programa de primera experiència professional; més d'onze milions, «Avalem joves»; més de vint-i-dos milions, programa Empuju; més de dotze milions programa mixt d'ocupació-formació per a joves de 16 anys; més de setze milions programa mixt d'ocupació-formació dirigit a persones amb dificultats d'inserció laboral; 35 milions en tallers d'ocupació; 19 milions d'euros en els programes de formació en capacitat digital.

Si parlem d'habitatge, que també vosté en la moció parla: 2 milions d'ajudes a la compra d'habitatge per a joves en municipis xicotets o en risc de despoblament; 850. 000 euros en ajudes al lloguer; 9,8 milions per a impulsar contractes d'investigació -també parla en la moció- per a menors de 30 anys, i evidentment, a nivell del Govern d'Espanya, el bo social de lloguer per a persones joves amb 200 milions d'euros.

I la veritat és que en política de joventut em queden moltes coses per a dir, però, com li he comentat quan he començat la meua intervenció, el que volia posar en valor era tot el que s'ha fet, perquè pense que hem fet molt.

Li ho vaig dir en una comissió, tot és millorable. És cert, tot és millorable, però per alguna cosa hem de començar. I este govern ha començat, evidentment, per posar amb majúscules a la joventut.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar que efectuarà l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Ustedes sí que pueden sacar pecho de querer reducir la jornada laboral a expensas de subvenciones también. Yo les vuelvo a decir que los cinco pilares que tenía el Botànic en su inicio en el 2015 han pasado a mejor vida. Ya les digo que mucho… mucho anuncio, pero, al final, poco resultado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Des de l'escó?

Per a rèplica té la paraula la il·lustre diputada Aroa Mira.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

En esta intervenció, senyor Woodward, que m'ha fet, no m'ha recriminat, com va fer en la comissió, que no s'havia executat absolutament res del pla Ariadna. I jo li ho volia dir, perquè com parla vosté del pla Ariadna, volia centrar-me en este pla.

En el 2021, s'han executat 190 milions d'euros. I hi ha accions evidentment importants en vivenda, en investigació, en contractació de garantia juvenil, etcètera.

Li ho torne a repetir: tot és millorable, sí! , tot és millorable, però no pot dir vosté que des que governa el Botànic no s'ha fet res per la joventut. És de veres que les dades estan, jo no vaig a ser qui negue eixes dades, però s'està fent un gran esforç, sí, i a la vista està del pressupost que n'hi ha.

Però és que a mi el que em fa gràcia és que vostés venen ací, no? , a demanar-nos una sèrie d'explicacions, a recriminar-nos, a fer una crítica, com he dit moltes voltes, destructiva, i allí on governen, junt a altres partits, fan totalment el contrari, i tinc dades també. (Soroll de papers) En l'Ajuntament de Saragossa, doncs, res, han volgut abans agafar aquelles propostes dels grups més radicals de la dreta i on dia que calia llevar dotació pressupostària tant a joventut com a cooperació vostés ho han permés, a Saragossa; a Majadahonda, ho han permés; a Andalusia, ho han permés.

Aleshores, sí que li dic una cosa: em sembla molt bé que vinga i que estiga preocupada per la joventut valenciana, em sembla molt bé, però el seu exemple que reine també en la resta d'autonomies. I ací vinga amb les propostes, que parlarem de joventut, que jo fa un any que estic ací i m'alegre moltíssim d'estar parlant de joventut, perquè és de veres que ens importen, ens importa a tots els que estem ací, però no vinga ací a dir unes coses quan estan fent altres en altres llocs. Un poquet de coherència política, que li demane.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta última intervenció finalitzem el punt que serà votat, com tots els altres, després del punt desé de l'ordre del dia, demà dijous.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la política general del Consell en relació amb els serveis d'assistència sanitària d'urgència, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 53. 201, BOCV número 241)

El senyor president:

Passarem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en relació amb els serveis d'assistència sanitària d'urgència, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Miren, señorías, comienzo como comencé mi interpelación, muestro, mi grupo y yo, todo mi apoyo y agradecimiento a los profesionales del SAMU, a los técnicos de emergencias sanitarias, a los enfermeros (aplaudiments) y a los médicos, y lo hago extensible a todos los profesionales de la sanidad valenciana, así como quiero agradecer la decena de mensajes que hemos recibido durante estos días agradeciendo que, de una vez por todas, se denuncie la realidad que está sufriendo el SAMU en la Comunidad Valenciana y que se agradeciese que todo lo que se dijera en esta tribuna fuese la más absoluta realidad. Y hoy volveremos a hacer lo mismo, volveremos a decir la verdad, aunque a ustedes no les guste, porque hoy, señorías, tienen que elegir, o ponerse al lado de los profesionales del SAMU, o ponerse al lado de aquellos que se están cargando un servicio esencial y de extrema necesidad como es el SAMU, porque, señores, tenemos a los mejores profesionales y ustedes se empeñan en ponerles todas las piedras posibles en su camino.

Señorías, sépanlo, ninguno de esos profesionales necesitan que ustedes les digan cómo hacer su trabajo, porque ellos se preparan, entregan, y lo único que piden es que ustedes saquen sus manos políticas y les dejen realizar su trabajo en paz y con los medios. Porque, miren, señorías, yo aún recuerdo cuando empezó el primer Alfa 1 en Alicante, y vimos el salto de calidad que hubo; donde antes había solamente unas ambulancias, con un conductor o con un conductor camillero, pasamos a tener un box de urgencias sobre ruedas, podíamos estabilizar a los pacientes para hacer un traslado seguro a los hospitales. Eso fue el avance. Y ustedes ¿qué están haciendo? Pues, recortar, volver hacia atrás, y cargarse un servicio que cada vez tiene más déficit de médicos en los Alfa y los Delta, tanto de ciudades como de comarcas.

Tenemos muchos más registros, mucho más información, que nos gustaría saber la veracidad de todo esto, y lo que queremos es saber la verdad, y por eso lo estamos denunciando. Pero, les recuerdo, señorías, que no lo denunciamos nosotros, no lo denuncia Vox, lo denuncian los propios profesionales del SAMU que lo único que piden es que las unidades vayan completas y no nos encontremos situaciones como que en un parto vaya un SAMU sin médico y tenga que ser la enfermera, a falta de manos, la que tuvo que coger y sacar adelante ese parto. Desde aquí mis felicitaciones a ese equipo SAMU y a los policías locales. Enhorabuena.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa de la moció subsegüent, i al no haver-hi esmenes, escoltarem la fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora Maria José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Recuerden que si tienen la información que demuestre actuaciones negligentes en la gestión del servicio de emergencias sanitarias por parte de la conselleria o de la Dirección General de Asistencia Sanitaria, tal y como ya les dijo la consellera el mes pasado, ustedes lo que deberían hacer es agotar la vía judicial y demostrar ahí todas las acusaciones que argumentan en sus intervenciones, ya que, si no se saltaron la Ley de protección de datos y tienen correos o documentos que prueben irregularidades en la gestión, ya saben cómo deben proceder.

Pero, miren, cuando hablan de sanidad, su programa les delata, porque cuando Vox habla sobre cómo gestionaría la sanidad si gobernara, muestran su verdadera cara, y, la verdad, no se les ve preocupados por el refuerzo de servicios sanitarios, no, sino que terminan planteando disparates tales como suprimir la práctica del aborto, implantar la tarjeta sanitaria única, implementar el copago sanitario, y la supresión del acceso a la sanidad para personas migrantes, es decir, restringir la sanidad a las minorías sobre las que arrojan discursos de odio. Entiendo que también incluimos aquí a las personas ucranianas, ¿no? , ucranianos y ucranianas, señorías. ¿Se dan cuenta? Cuando tiene la oportunidad de hablar sobre política sanitaria, ustedes sacan el cirio y hacen gala de su conservadurismo e intolerancia.

Pero lo más absurdo de todo es que, de forma contraria a la organización territorial que indica la Constitución, propusieron la supresión del estado autonómico al completo, incluyendo en este delirio reaccionario la competencia sobre la sanidad pública. Es más, les voy a decir una cosa: en el debate de investidura en Castilla y León, el primer gobierno en la ultraderecha desde el inicio de la democracia en nuestro país, gracias al nuevo Partido Popular, su compañero García-Gallardo dijo «que terminar con la descentralización de competencias es su objetivo fundacional». ¿Y ahora vienen aquí hablando de incompetencia y pidiendo ceses? Pero si es que para ustedes el SAMU tendría que venir desde Madrid, si se cumplieran las majaderías que proponen cuando se presentan a las elecciones. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga senyoria.

El senyor García Gomis:

Mire, tres minutos y solamente ha dicho una vez la palabra SAMU. No ha mostrado su apoyo, no ha estado al lado de los sanitarios en ningún momento. Mire tenemos SAMU en la Comunidad Valenciana que en 2021 ha estado 180 días y incluso 120 días sin médico, esta Semana Santa hemos tenido comarcas enteras sin médico, señora Lima, es una realidad que denuncia tanto UGT como CSIF; es una realidad que denuncian los propios profesionales, es una realidad que ustedes, a ustedes, no les interesa nada más que hacer ruido y bajar los debates al barro. Y hoy, señora Lima, (inintel·ligible) … porque hoy se viene a defender a los profesionales del SAMU, hoy se viene a dar un servicio básico y esencial a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, porque los alicantinos, los valencianos y los castellonenses no se merecen siete años de miserias y políticas que están llevándonos a desmantelar un servicio que era pionero en la Comunidad Valenciana, que nos dio un salto superlativo y que pasamos de transportar personas accidentadas, con unos conocimientos básicos en una camilla, a poder estabilizarlas. Y lo que no podemos consentir, señora Lima, es que haya un precipitado y que se coja y se lleva a un hospital como puede hacer cualquier persona en su coche. Para eso los SAMU se entrenan, para eso los SAMU se forman, y lo que no podemos consentir es que cuatro garbanzos negros consentidos, porque sean enchufados o que toquen a un dedito de los señores de Compromís, PSOE o Podemos, se dediquen a manchar y a mancillar el buen nombre de los profesionales. Porque yo, se lo voy a decir, señora Lima, yo vengo a defender los intereses del SAMU, usted viene a hablarme que si de Ucrania, que tal…, y que no sé dónde, Castila y León y Madrid.

La senyora vicepresidenta:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Quan vullga senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

¿Me está mirando, me he está escuchando? ¿Quien ha apoyado el tema de los ERTE? Dígame, ¿me está viendo? ¿Porque agacha la cabeza? No sé, tiene alguna especie de vergüenza, alguna cosa…, míreme, le estoy hablando usted.

Le repito su programa apuesta por un estado donde desaparezcan las autonomías y volver a la centralización y que todo pase por Madrid. Pues como el tema de las infraestructuras, por ejemplo, que todo tenga que pasar por Madrid. Ni una sola palabra de infrafinanciación autonómica, que tanto perjudica a los valencianos y a las valencianas. Porque no les preocupa, no les preocupa.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat i té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Antes de la covid ya lo decíamos: los médicos de Atención Primaria están desbordados, no pueden atender a tantos pacientes como ellos quisieran hacer porque no tienen tiempo. De hecho, hoy, el sindicato de médicos expone que estamos teniendo en los últimos cinco años un éxodo de profesionales debido a las jubilaciones anticipadas, porque no soportan las condiciones laborales que desde la conselleria de sanidad se les se les brinda.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo vull començar pel final, hui; jo vaig a començar disculpant-me. I açò ho dic des del cor, eh? Vaig a començar disculpant-me amb una part del sistema d'emergències que a vosté no li ha interessat massa.

Mire, fa pocs dies que es va començar, es va iniciar la licitació del transport sanitari, tant l'urgent com el no urgent. I vosté sap perfectament, tota la cambra sap perfectament que ni jo ni el meu ni el meu grup parlamentari hem estat d'acord amb això. Jo em vaig comprometre, amb molta gent, a fer un esforç a fer fins on jo fóra capaç d'arribar, crec que ho he fet. Però la sensació a dia de hui és que el Botànic li deu una certa disculpa a molta gent amb la qual tenia un compromís, un compromís que era revertir i tornar a allò públic, tornar a allò públic, una part de les emergències sanitàries, que a vosté sembla que no li interessa. Segurament no li interessa, perquè cada vegada que ha pujat vosté ací a parlar de model sanitari, ha defensat les privatitzacions, cada vegada. 1. 500 persones que a dia de hui se subroguen una altra vegada a una fórmula privatitzada.

I vosté parlava del salt qualitatiu, i parlava d'una data de oït o de oïda, que coincidix en moment en què el Partit Popular privatitzava este servei que hauria de ser públic. I, per això, la meua disculpa per no haver sigut capaç d'aconseguir-ho. Jo crec que encara queda marge, tenim possibilitat de millorar eixos plecs i eixes condicions que facilitaran, segur, en això estic segur, les condicions laborals. Me consta que la conselleria i la consellera, en concret, han treballat especialment perquè açò siga possible, i donarem el màxim perquè eixes possibilitats de millora encara estiguen ahí.

I ara torne a la seua proposta, si és que a açò se li pot dir proposta. La falta de metges és un problema. Sí, venim mesos parlant d'això, ací. Jo no sé on estava vosté, però és un problema ací i en tots els territoris, en tots els territoris. Tenim un problema que es diu estructural.

I els problemes no s'arreglen xillant, s'arreglen fent propostes. Jo li he pegat voltes a la seua fulleta -per no dir-li proposta- i no hi ha ni una sola proposta que siga útil, ni una sola. Confie que, ara que governen en una autonomia, no entren en les conselleries xillant, esperant que així se resolguen els problemes, perquè els problemes se resolen amb propostes, aportant solucions i treballant, cosa que, sincerament, no li veig.

Jo crec que hem d'aterrar un poc en la realitat. I, com li dic, vosté no ha parlat pràcticament dels tècnics en emergències sanitàries. Bé, sí, ha parlat una vegada per a dir-los que són conductors; i no són conductors, són tècnics en emergències sanitàries; no són conductors. És la part més precària del sistema i a vosté ni li interessa ni parla ni opina, perquè sap que és un fango, com vosté diu, és un barro en què no vol estar, perquè el seu partit defensa les privatitzacions. I ha dit que: és que vostés han centralitzat els CICU. És que si estigueren gestionant vostés se gestionarien des de Madrid, és que ho ha dit vosté en esta trona moltes vegades. S'ha de tindre jo crec que un poc de rigor o, almenys, assumir les seues pròpies propostes, les seues pròpies propostes, no les meues, jo tinc clares quines són les meues.

I acabe amb açò, jo crec que avivar conflictes en esta trona és un error i el que cal és aportar solucions. Encertades o no, la conselleria està aportant solucions i jo crec que estem en bon camí. Tant de bo eixe camí arribe a la dignitat de totes les persones professionals que estan ací. Però, insistisc, en la seua fulla no hi ha ni una sola proposta que puga ser aprovada i que siga útil per a millorar la situació de les emergències valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor García per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Y otra cosa, les explica, por favor, a los señores del SAMU que no tienen uniformes, que no tienen médicos y, mientras tanto, ustedes ahí callados, mientras nos encontramos titulares como: el Consell engorda las nóminas a base de dietas y como nos encontramos que se suben los sueldos, un día sí y otro día… ¡Ah! , pero para médicos no tenemos. Eso sí, la culpa es de Putin, de Vox, de Franco y de quien venga por ahí, que a usted le venga por el camino.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Esteve.

Ho fa des de l'escó, senyoria?

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ha tingut, senyor García, el mal gust, el mal gust d'atribuir-me a mi una cosa que no ha passat, que jo no he fet. Jo no sé si això és mal gust o és mentir. I, de fet, mire, vaig a reclamar ací una cosa. Jo crec que hem de deixar de parlar que Vox i la extrema derecha fan fake news, perquè el que fan és mentir. És mentira, vosté diu moltes mentires i acaba d'utilitzar el parlament de tots els valencians i les valencianes per a dir una mentira, per a dir una cosa que jo no he fet. No li vaig a demanar ni tan sols…, ni tan sols li vaig a demanar que ho retire perquè me té igual. El que sí que no me té igual és que la gent seguisca pensant que les coses que vostés diuen són veritat, perquè és mentira. (Aplaudiments)

Vox no defensa els drets dels treballadors i li ho acaba d'explicar en la seua rèplica, magistralment, la síndica d'Unides Podem. Voten en contra de l'apujada del salari mínim. Voten en contra de la reforma laboral. I, quan estem parlant ací de la gestió de la sanitat i estem parlant de la gestió privada, vostés defensen a Ribera Salut. Sap a quin treballador estan vostés defensant? A un senyor que se diu De Rosa, que cobra 33. 000 eurazos cada mes; a eixes persones són a les quals vosté està defensant. (Veus)

Vosté ha eixit ací i no ha fet ni una proposta encara, i ja duguem el debat prou avançat, eh? , ni una proposta encara per a resoldre un problema que jo mateix li he reconegut que tenim: falten metges, falten metges. I els conductors, com vosté diu, que són tècnics en emergències sanitàries, eixes persones són les més precaritzades d'este sistema i cobren un percentatge més baix que la resta perquè el model que vostés defensen, el model que Vox defensa de privatitzar la sanitat, eixe model fa que cobren menys.

I vosté em parla ací de l'utillatge i dels uniformes i no parla, no parla, senyor García, no parla que açò està privatitzat. Vosté d'això no parla. Sap per què? Perquè són incapaços de mantindre la cara alta en les seues pròpies propostes. Vox és una mentira que només fa que dir mentires.

I li dic ja l'última. Si el seu model de gestió és entrar en les conselleries xillant o exigir ací una cadireta blava per a cobrar cent mil euros cada any, cent mil euros cada any per no tindre ni una sola competència, que Dios nos coja confesados, que Dios nos coja confesados. (Aplaudiments) Ací estarà el Botànic per a aguantar que ni vosté ni ningú dels mentirosos de Vox estiguen en les cadires blaves. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat i té la paraula el senyor Zaplana per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Estimado señor García, no puedo estar más de acuerdo con el análisis que realizó hace unas semanas sobre los servicios de asistencia sanitaria urgentes. Pero, de ese debate, me surgieron muchas dudas, y no por usted, sino por la situación que describió la consellera Barceló, ya que demostró un desconocimiento total del verdadero funcionamiento del sistema y del descontrol que, una vez más, impera en su pésima gestión. Es lamentable y preocupante. Le pasó al señor Llopis primero, a usted después y a mí constantemente. Y debemos dejar de ver como normal que la señora Barceló, en estas Corts, venga a regañarnos y a faltarnos al respeto a los diputados de la oposición, en lo que se está convirtiendo como algo habitual. Ya está bien esa prepotencia con la que trata de ocultar su mediocridad.

Terminó, presidenta. Lamentablemente, la prepotencia en la que vive instaurada la señora Barceló y la mediocridad de sus correligionarios les impide avanzar en la mejora del sistema sanitario, este solo está avanzando en sectarismo y en caos. Menos mal que ya les queda poco tiempo.

Apoyaremos su iniciativa, señora García. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Señor García, la verdad es que no entiendo muy bien el contenido de esta moción. Bueno, sí, sí que lo entiendo, porque le sirve a usted para hacer lo mismo que hizo hace un mes, se subió a esta tribuna, como habitualmente hace, a insultar a la consellera -algunos se quejan de que la consellera regaña, con lo que se tiene que oír cada vez que viene a estas Cortes, la verdad, que yo no sé cómo tiene tanta paciencia-, a insultar a la consellera, a decir que los médicos tienen mala praxis, a los profesionales de urgencias, sin presentar ninguna prueba. Porque, mire, si tiene usted alguna prueba, pues, preséntela donde la tiene que presentar: aquí también, en la conselleria y en los tribunales. Esta moción les sirve para lo mismo, para seguir haciendo aquí un Juan Palomo, como hizo la última vez, Juan Palomo. Y hoy seguimos igual, buscando…, yo creo que es la estrategia de Vox, buscando minutos de tribuna, minutos de tribuna para poder luego rular por las redes sociales y para que parezca que son ellos los únicos que defienden a los trabajadores, cuando no es verdad y se lo han demostrado fehacientemente.

Mire, no les interesa para nada el servicio de urgencias, porque, de ser así, y ya se lo han dicho, vendrían con propuestas de organización alternativa: «Oiga, esto no funciona, vamos a hacerlo de otra manera. Mire, yo le propongo esto…» No, usted a cesar, a insultar, a verter calumnias veladas, y no tan veladas en algunas ocasiones. Mire, si usted tiene pruebas de negligencias, de verdad, que si usted dice que las tiene, pues llévelas a los tribunales, pero no venga aquí a lanzar acusaciones que lo único que hacen es sembrar la duda en la ciudadanía sobre el funcionamiento de los servicios sanitarios públicos, que creo que son ejemplares en esta comunidad, afortunadamente.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, i tancar el debat, té la paraula la senyora Martínez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, usted descalifica, en ningún caso valora nada de lo que hace la conselleria, nunca nada está bien, siempre todo es un desastre, siempre es tremendo… ¿Qué van a decir ustedes si se crean plazas nuevas en sanidad antes del verano, cinco mil? No, eso no sirve para nada, ¿eso también es un desastre, señor García? Eso, que se hagan plazas estructurales para siempre, ¿tampoco está bien, no se puede reconocer? De las cuales 24 facultativos y 62 enfermeras se asignaran al SAMU ¿no está bien, no es una buena idea, no es una buena gestión? Y 209 a las urgencias hospitalarias, ¿eso no es una buena gestión de la conselleria? ¿Que hacen falta más? Claro que sí, y seguro que habrá más, y el Botànic va a apostar por que haya muchas más. Ningún gobierno ha hecho tanto en los últimos veinte años por incrementar esas plantillas sanitarias, ha sido el Consell del president Puig. Así que por lo menos reconozcan alguna cuestión, porque les daría bastante más credibilidad. Es un consejo gratuito, si usted quiere me lo coge y, si no, pues no me lo coja.

Pero, mire, si quiere también donde ustedes gobiernan, donde ustedes apoyan…, ¿no les parece mal que en Andalucía se hayan despedido a ocho mil profesionales? ¿Que en Madrid, donde ustedes apoyan, cinco mil profesionales? ¿Que en Galicia 1. 200 profesionales? Eso se les olvida decirlo cada vez que suben a esta tribuna, solamente hablan de que estamos en las Corts Valencianes cuando les conviene, ¿no? Cuando no, centralizamos, recentralizamos, aquí somos un desastre las autonomías gestionando… Vamos, por favor.

Mire, señor García, ha sido esta conselleria la que ha ampliado servicios a veinticuatro horas, la que ha aumentado coberturas geográficas, ya en enero de 2021 se ampliaron efectivos y se concretó en algunos sitios como Massamagrell o en La Fe bulevar… Pero de todo eso ustedes no hablan, porque todo eso no les interesa, porque es buena gestión que a ustedes no les interesa para nada reconocer. No les importa, porque solo han venido a descalificar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell sobre el paisatge respecte a la implantació d'energies renovables, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 53. 527, BOCV número 241)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4, moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general del Consell sobre el paisatge respecte a la implantació d'energies renovables, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, que també presentarà i defensarà l'esmena 53. 710.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Y hace dos semanas aún podíamos ver un atisbo de esperanza, de luz, porque había un decreto ley que había aprobado el Consell, y estábamos ansiosos por que se publicara y ver cómo nos iban a sacar de esta crítica situación. Este decreto ley que nos iba a salvar a todos. Bueno, pues resulta que no hay decreto ley. Decreto ley que anunciaron a bombo y platillo, decreto ley que llegaba ya con retraso, decreto ley que finalmente se ha quedado en un cajón. «El Consell renuncia al decreto ley anticrisis -que llamaban- tras los errores judiciales», y como si eso fuera una novedad, pero es que no lo es. Una normativa chapuza más de las suyas, a las que nos tienen acostumbrados, y, como diría mi compañero Alfredo Castelló, un bluf. Un bluf más, una cortina de humo, un «ximoanuncio», una tomadura de pelo, llámenlo como les de la gana, como quieran. O mejor, no lo llamen, porque es que ahora mismo no hay nada a lo que ponerle nombre.

Y en la última sesión de control se les llenaba la boca hablando del pla Reactiva, basado en un bluf, en una chapuza de decreto ley, que ha quedado en un cajón. Y ahora dicen que da igual, no hace falta el decreto ley para llevar a cabo ese plan Reactiva, pero, fíjense, en el apartado que habla de lo que estamos tratando, de las energías renovables, y que llaman «acciones que aceleran la autonomía energética», empieza diciendo, ese pla Reactiva: «Aceleración administrativa, soberanía energética: decreto ley». En un cajón. Bueno, pues esa es la situación. La nada, el vacío, el humo, el «ximoanuncio», la inseguridad jurídica, la huida de inversiones… Y eso es en lo que ustedes tienen inmersa a la Comunitat Valenciana, en un vacío, en una nada.

No sé qué miedo tienen ustedes, porque además incluso en suelo agrícola no sé si saben que es posible cultivar debajo de las placas fotovoltaicas. No es que sea posible, es que ya se está haciendo. Claro, en otras comunidades autónomas; aquí no, porque como no tenemos placas fotovoltaicas instaladas. Bueno, las que se instalaron en época del PP, poco más. Poco más. En los cinco últimos años, les recuerdo, 59 megavatios. Muy poquito.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

I ara, per part del Grup Parlamentari Unides Podem té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Martínez Ruiz:

Senyoria, m'ha deixat aclaparat amb això que es pot cultivar davall de les plaques fotovoltaiques. Amb això ha demostrat que no sap molt del tema de les plaques fotovoltaiques, però tampoc no sap molt de llaurar realment. Però, en tot cas, no ens ho conte a nosaltres, pot anar a la gent d'Iberdrola i d'Endesa i dir-los que davall de les seues macroplantes fotovoltaiques podran plantar unes tomaqueres o unes carxofes o el que ells vullguen.

Mire, la seua interpel·lació ja va quedar obsoleta quan la va fer. Era extemporània, perquè vosté mateixa era conscient que el Consell estava programant tota una sèrie de mesures per a tractar d'agilitzar la implementació de l'energia fotovoltaica en el nostre territori.

Vosté, a més, diu que s'ha hagut d'autoesmenar per no sé quina qüestió del decret llei. No, vosté s'ha hagut d'autoesmenar perquè la redacció de la seua moció subsegüent era un autèntic desastre. Però tampoc no ho ha arreglat realment amb la seua autoesmena.

Primer, perquè no és possible elaborar un conveni tipus, perquè les casuístiques dels ajuntaments són enormement diferents perquè no distingixen adequadament els usos del sòl; pretén que tot el sòl no urbanitzable comú puga estar sotmés a la instal·lació de plantes sota un criteri de suficiència i de viabilitat, que no se sap ben bé en què se sustenta, i planteja també una declaració responsable, que no té cap sentit en allò referent al sòl.

Però anant a la qüestió de fons, senyoria, la qüestió de fons és que la transició energètica s'ha de compatibilitzar amb la protecció del territori i, el que és més important, amb la cohesió territorial. Perquè, mire, durant moltes dècades el que hem viscut i el que hem estat habituats és que totes aquelles activitats que tenen una afecció ambiental important les desplacem als municipis de l'interior.

Primer, per una qüestió que vosté deia la seua interpel·lació, perquè això són «lentejas». És a dir, si volen fer negoci amb algo, han d'acceptar això o és res.

I, en segon lloc, perquè, total, si se queixen, com que són poquets i estan lluny, ningú els ha de fer cas. Jo crec que això queda bastant palés en la seua moció subsegüent.

Vosté queda clar que no ha anat a parlar amb els veïns de Xiva, o d'Orihuela o de Monòver, o de tants municipis valencians on s'estan plantejant macroplantes fotovoltaiques i on això pot suposar un problema molt, molt gran per estos municipis.

Però, a més, senyoria, és que existeixen alternatives. És que vosté es centra només amb aquesta qüestió de les plantes fotovoltaiques, quan l'energia fotovoltaica precisament és l'única font d'energia que afavoreix una forma de distribució absolutament descentralitzada, que permet combinar…, sí, poden haver-hi algunes plantes fotovoltaiques de diferents tamanys, però també amb les comunitats energètiques, també amb l'autoconsum energètic, precisament perquè requereixen unes inversions i uns costos fixos inferiors a altres fonts d'energia.

Se m'acaba el temps. Li seguiré contestant en la rèplica, però sí que volia dir-li que si la pregunta és si hem d'accelerar el desplegament de les renovables, la resposta és: òbviament, sí; decididament, sí. Però també li dic, potser no seria necessari si vostés durant dècades no s'hagueren dedicat a sabotejar precisament el desplegament de les renovables.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per a rèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Martínez, per a rèplica.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Martínez Ruiz:

M'insistix vosté en allò dels cultius i tal davall de les plaques fotovoltaiques. Mire, si vosté visita alguna de les plantes aquestes fotovoltaiques vorà que allà s'utilitza maquinària per a tractar de compactar la terra al màxim i allà és impossible que es cultive absolutament res.

Però, en qualsevol cas, no m'ho conte a mi. Vaja a parlar amb les empreses, amb els fons d'inversió que estan presentant iniciatives per tal de crear macroplantes fotovoltaiques a vore si els interessa cultivar el que siga en eixos llocs. Jo crec que no. Jo crec que no. Però igual sí que els interessa.

Ha fet vosté ara, igual que va fer durant la seua interpel·lació, un atac contra la directora general de paisatge, Rosa Pardo, i jo des d'ací, des d'esta tribuna, vull reconéixer el gran treball i la gran tasca que està fent per protegir el nostre territori, per protegir el País Valencià i espere que continue fent-ho tot el que queda de legislatura, que ho està fent enormement bé.

Respecte al sectarisme. Parlava vosté de sectarisme i tal. No, sectarisme va ser el seu. Sectarisme és el que van fer vostés des del govern central, que va ser carregar-se tot el règim de retribució de les renovables.

Moltes vegades quan es parla d'açò, es parla del famós «impuesto al sol». Però és que no només van fer això. Es van carregar tot el règim de retribució i de renovables. I sap el que van provocar? No només van arruïnar centenars de xicotets i mitjans inversors en fotovoltaica i en l'energia eòlica, sinó que, a més, van provocar que centenars de grans inversors acudiren als tribunals d'arbitratge, que es van presentar pleits per valor de 10. 000 milions d'euros contra el Govern d'Espanya, i que actualment el Govern d'Espanya esta havent de pleitejar amb ells en els tribunals o tractant de tancar acords per a no haver de pagar eixos 10. 000 milions d'euros conseqüència del que vostés van fer.

I, mire, jo crec que no són vostés, i menys en la Comunitat Valenciana, els més adequats per a donar lliçonetes sobre les renovables.

A vosté li sona el nom de Cotino? Li sona el nom d'Olivas? Li sona el nom de Zaplana? Li sona el caso Erial? Li sona el que van fer vostés amb el pla d'energia eòlica de la Comunitat Valenciana? Li sona d'alguna cosa?

Abans un portaveu seu dia que són el «partido honrado». El partido honrado. La veritat és que és impossible dir-ho sense que vinga la risa. Però no, realment vostés són l'Erial. O siga, són vostés un partit que és un partit que és un autèntic erial.

Lliçonetes, les justes. El que va fer este govern és el que s'ha de fer, que és agilitzar el desplegament de les renovables. Però també -i això sí que li ho garantisc- des de la nostra posició sempre serà compatibilitzant-ho amb la màxima protecció del nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per a continuar, i en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual per un temps màxim de tres minuts.

Quan vullga, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

Senyora Díaz, per a rèplica, i per un temps màxim de tres minuts, té vosté la paraula.

La senyora Díaz González:

Bueno, no me sorprende que otros grupos digan que no y como no tienen argumentos, y además les rebato lo poquito que aquí presentan, ¿no? , como que no se puede plantar debajo de las placas fotovoltaicas, o que hay que cumplir los requisitos medioambientales, pues tengan que recurrir a otras cosas porque les faltan argumentos y entonces se pongan a hablar de otros temas; pero, me sorprende por parte de ustedes que me salgan con esto, de ¿que se está ocupando todo el territorio? , ¿se está ocupando todo el territorio porque es un problema a nivel nacional? Lo que es un problema es la situación de emergencia energética que tenemos. Ese es un problema. Y estamos hablando, además, de energías verdes, no de invasión de nada.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyor Pascual.

Quan vullga, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Hay que preguntarse por el qué de este boom de instalaciones masivas de placas solares y que inundan, verdaderamente inundan los campos de toda España, y que han hecho que exista también una auténtica revolución en el mundo rural en su contra. ¿Y a qué que se debe? Pues se debe a que no responden a unas necesidades energéticas reales, responden únicamente a intereses económicos, porque detrás de su instalación hay unas suculentas subvenciones públicas garantizadas por estas nuevas legislaciones climáticas, de nuevo cuño, promovidas por ecologistas subvencionados y por el consenso progre, y que, desde luego, desde el primer momento han despreciado, vilipendiado, y han dado la espalda a la gente del mundo rural y que ahora atacan sus campos con esta instalación masiva de placas fotovoltaicas. Su propio partido lo dijo aquí en el pleno, con respecto a la planta de baterías de Volkswagen, la multinacional no mostró interés en implantarse en Sagunto hasta que no estaban encima de la mesa los fondos públicos, porque hasta ese momento no les resultaba atractiva su implantación.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

I, ara, per a mostrar la postura del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo per un temps màxim de tres minuts.

Senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

I ara, per a defendre la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, davant la seua moció subsegüent autoesmenada li anuncie que el nostre grup parlamentari votarà en contra. I votaré en contra perquè no estem d'acord en les seues propostes, perquè les seues propostes el que implica és una barra lliure, una barra lliure perquè les grans empreses i els fons voltor s'instal·len allà on vullguen, perquè, si han presentat un projecte se'ls haurà d'aprovar, no? Perquè vosté diu que el sòl no urbanitzable que es declare disponible ha de ser suficient perquè els projectes presentats siguen ambiental i econòmicament viables i que les modificacions de normativa així ho han de contemplar.

Escolte, doncs explique'm vosté com va a fer la quadratura del cercle en els ajuntaments com Ibi, l'Olleria, Toro, Vall d'Alba, on vostés governen, i han suspés llicències perquè no estaven d'acord en l'ocupació que s'estava plantejant d'eixes plantes? Explique'm vosté com va a fer la quadratura del cercle?

Però, mire, el que hi ha darrere de tot açò és molt senzill. Vostés volen barra lliure per desregular el sòl, ja ho feren en la Llei del sòl de l'any 1998 estatal i ara ho volen per a la instal·lació de les plantes fotovoltaiques i els parcs eòlics. I per això vosté parla de declaració responsable i de silenci administratiu positiu, que, clar, una instal·lació que té un impacte ambiental, paisatgístic, territorial, inclús funcional sobre el territori, vosté diu que l'autorització prèvia que fa l'administració pública per garantir l'interés general i la compatibilització d'interessos a diverses escales, resulta que això no fa falta, que, mire, que ja està bé, en que diguen que són molt responsables i que són molt guais ja està bé, i si de cas un control ex-post. Escolte, i si l'empresa desapareix, i si quebra, i si…? Sap? Això que se queda en el territori és el que se mengen els que viuen en eixe territori. Per això mos sembla que no podem aprovar una cosa semblant a esta, és absolutament inconcebible, perquè per a vostés el territori només té una funció, que és la d'extraure rendes, que els rics siguen més rics, que els especuladors guanyen més pasta, que els rendistes i l'oligarquia energètica continue forrant-se, i nosaltres en això no estem d'acord.

Per tant, votarem en contra d'açò que vosté diu que és una moció subsegüent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La intervenció de fixació de posició a la il·lustre diputada Graciela Ferrer mereix una rèplica per part de l'autora de la moció subsegüent. Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Y, mire, por si acaso uno no tenía, tenía alguna duda más, aquí les pongo una foto de como sí que se puede cultivar debajo de las placas fotovoltaicas.

Y le digo más, silencio administrativo positivo, pues el pasado 30 de marzo salió publicado en el BOE las medidas de agilización de los procedimientos relativos a proyectos de energías renovables del Gobierno de España, aquel al que ustedes apoyan, y aquí ya contempla el silencio administrativo positivo. No sé, a lo mejor deberían de hacérselo mirar. Pero, claro, claro, el Gobierno de España al que ustedes apoyan y al que ustedes ahora le dicen: si no cumple con la financiación dejaremos de apoyarlo. ¿Si no cumple cuándo? Si ya lo han cumplido, si no ha cumplido ninguna de las promesas que les hicieron a ustedes. ¿Cuándo van a dejar de apoyarlo? ¿Cuándo? Deberían de haberlo dejado de apoyar ya. ¿O sea, qué me están contando? ¿Qué credibilidad les queda a ustedes? Absolutamente ninguna, ninguna. Ustedes van a seguir con tal de seguir sentaditos ahí en los sillones aguantando, y ni financiación, ni energías renovables ni nada para la Comunitat Valenciana. Este es el problema.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara amb la contrarèplica a esta rèplica que acabem d'escoltar, la rèplica serà efectuada per la il·lustre diputada Graciela Ferrer a l'autora de la moció subsegüent.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, president.

Bé, vaig a començar pel final.

Ací qui estava parlant d'acordar entre el president del Govern i el principal partit de l'oposició, que crec que ara el nou president és un senyor que es diu Feijóo, no? , de ajornar el debat de la modificació del sistema de finançament crec que ahí els protagonistes que volen acordar algo són vostés. Què m'està contant ara? Què m'està contant? Si el Partit Popular vol posar-se d'acord amb el Partit Socialista per no tocar el sistema de finançament, què m'està contant a mi com a Compromís? Si nosaltres som els que hem vingut reivindicant eixa modificació del sistema de finançament des de fa més de vint-i-cinc anys. O siga que per ahí no entrem, perquè aleshores sí que la seua credibilitat on queda, per no parlar de, clar, els comissionistes, que això també, mare meua, que eixa també tela.

Després vosté ve ací i diu, és que, clar, és que en vostés és impossible, en vostés és impossible, perquè resulta que van i se prenen seriosament allò que nosaltres posàrem, nosaltres vull dir, el Partit Popular va posar en l'any 2011 en l'Estratègia territorial valenciana respecte a la protecció del paisatge. I, clar, vostés ho posaren ahí, digueren, anem a quedar bé, anem a fer com que no anem a depredar més el territori, com ara ja s'ha punxat la bombolla immobiliària dons ara ho podem fer, però no ens ho creguem. I, de fet, no feren res, no feren res, ni cap catàleg, ni res de paisatge, ho posaren ahí. Doncs, mire, aplicant l'Estratègia territorial valenciana, aplicant el Conveni europeu del paisatge i aplicant el coneixement d'una ciència que es diu Ecologia del paisatge, doncs ahí estan els elements tècnics i objectius per a plantejar determinades limitacions quant a l'ocupació de sòl per afecció al paisatge i fragmentació del territori. I si no ho sap, estudie.

Després vosté diu, és que, clar, ací només estan les plaques que hem posat nosaltres, el Partit Popular, personalment en persona, vamos, perquè, clar, perquè si no estava vosté posant les plaques ja voríem qui la posaria. Doncs mire, li explique. En 2019 hi havia 5 megawatts instal·lats en autoconsum, gràcies a les polítiques del Partit Popular. En 2022, en el que portem d'any, hem arribat a 363 megawatts instal·lats d'autoconsum. Eixe, eixe model és el model que ens porta a la sobirania, a la sobirania energètica, no a estar en mans de l'oligarquia. I li dic més, vosté, que és d'Alacant, hauria d'haver llegit el periòdic Informació el divendres passat perquè s'haguera enterat que ací, al País Valencià, tenim un potencial en teulades residencials, industrials i d'edificis públics per a posar una potència fotovoltaica de 14. 000 megawatts, un estudi específic fet per l'Institut Tecnològic de l'Energia de la Universitat Politècnica de València. I si vosté està tan interessada en tot això, jo el que espere, el que espere és que se preparen millor els temes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyories.

Continuarem amb la fixació de posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició sobre esta moció subsegüent l'il·lustre diputat Jesús Sellés.

El senyor Sellés Quiles:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta intervenció dona peu a una rèplica, que serà usada per l'autora de la moció, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Pero, mire, le doy más datos de otros estudios. Si menos del 1 % de la tierra agrícola se convirtiera en paneles solares, sería suficiente para satisfacer la demanda mundial de energía eléctrica. Es que hace falta. Si yo no digo que no se cumplan los requisitos medioambientales, es que no estamos diciendo eso. Estamos diciendo… Miren, noticia de hoy: «Los hoteles piden apoyo -y estuvieron con el president Ximo Puig- al Consell para acelerar la instalación de fotovoltaicas»; piden que se facilite y se agilicen los trámites, hasta los hoteles lo piden para tener un menor impacto medioambiental y así lo dicen, hasta los hoteles. Jolín, no les hacen caso con la tasa turística, por lo menos háganles caso con algo tan medioambiental como las fotovoltaicas, hombre. (Aplaudiments)

Pero es que ni con esas. Ximo Puig ve con buenos ojos todo lo que les plantean. ¿Pero para cuándo? Es que ustedes no están moviendo un dedo. Nosotros les hemos puesto encima de la mesa las herramientas para poder hacerlo y poder hacerlo bien, conforme a todos los ayuntamientos, al medio ambiente y al sector; que, les recuerdo, el 31 de diciembre, si ustedes no hacen nada, se van a ejecutar los avales depositados, una pérdida de 300 millones de euros, pero parece que a ustedes les da igual.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta intervenció mereix la rèplica del grup Socialista, que serà realitzada per l'il·lustre diputat Jesús Sellés.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última rèplica, finalitzem el debat del punt quart de l'ordre del dia.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la situació general de la sanitat a la Comunitat Valenciana i, en concret, sobre la situació de l'Hospital Universitari de Torrevieja després de la reversió, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 53. 196, BOCV número 241)

El senyor president:

I passarem al punt quint, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la situació general de la sanitat a la Comunitat Valenciana. Presenta esta i defensa la moció subsegüent l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en nom de Ciudadanos.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, president.

Por ello les pido, a todos y cada uno de los grupos, que apoyen esta moción, para que sean los criterios técnicos los que marquen la gestión de la sanidad de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No s'han presentat esmenes a esta moció subsegüent. I, per tant, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la seua síndica, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Y en todo este tiempo, ha quedado clara cuál ha sido la postura de todos los grupos de la oposición sobre este tema: una gestión privada que, según ellos, es mucho más eficiente a la hora de gestionar la sanidad de los valencianos y de las valencianas. Y esto va radicalmente en contra de la hoja de ruta marcada por el Botànic, ya que empezamos desprivatizando el hospital de Alzira, a finales del año pasado revertimos el de Torrevieja y, que no les quepa la menor duda, seguiremos con el de Denia.

Como es evidente, señor Llopis, todos los modelos sanitarios que he mencionado responden a la manera en la que cada uno de los grupos aquí representados entendemos la sociedad, los valores que queremos plasmar en ella y la ideología que defendemos. Por tanto, la posición del Botànic no es dogmática, como ustedes pretenden señalar en su moción. Y no se equivoque, porque su concepción de la sanidad tampoco es neutra. Aluden constantemente a la eficacia y a la eficiencia, pero se les olvida mencionar, por ejemplo, que el hospital de Alzira tuvo pérdidas millonarias en sus primeros años de gestión privada, pero que esta concesión se amplió, y se ofrecieron inclusive condiciones mucho más atractivas para la empresa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

De verdad me hubiese gustado una réplica seria, con argumentos, y todo…, ha dicho usted: «Hay una hoja de ruta marcada por el Botànic». Igual que Mao Zedong montó su hoja de las cuatro plagas. Y le hicieron los informes los científicos y dijo: no, no, no; no hago caso, sigo mi hoja de ruta marcada por el tripartito. ¿Están de acuerdo ustedes, señores socialistas, con la hoja de ruta que, independientemente de los datos, ya la tienen marcada? ¿Ya tienen marcada la hoja de ruta? Ya tienen marcado el modelo sanitario, después del autentico desastre, que se han cargado el área de salud de Torrevieja… Se han cargado el área de salud de Torrevieja, y les da exactamente igual.

Pero es que usted me dice unas cosas… Hay que dar un servicio a los ciudadanos y tal. Claro, es lo que defendemos. Y los números…, dice: «Los números que usted dice». No, el síndic de comptes. El síndic de comptes; no yo, yo no me invento nada. No me invento nada. Les han dicho los informes de los expertos, que creo que en principio son independientes…, y una cosa que es importante, señora Lima, y es lo que le pedimos aquí, simplemente es estudiar la información, estudiar los datos, para tomar la mejor decisión para que el servicio sanitario de los valencianos sea el mejor. Y ya está.

Yo no sé…, es decir, a mí me hubiese gustado que me hubiese replicado con datos. Yo le he puesto aquí datos encima de la mesa. ¿Qué datos han mejorado con las reversiones, señora Lima? Es que trabajan poco en Podemos. Fue el único grupo que ha estado seis meses en la comisión de sanidad, yo creo que de Marx copiaron solamente lo vago que era. Y eso es lo que no puede ser. Aquí lo importante no es hablar de hojas de ruta, es hablar de datos. Y usted me dice: no, mire, los datos que tengo yo es que en Torrevieja están encantados, que ahora los de urgencias que están amontonados allí es porque les gusta la cercanía, ¿no? Será por eso. Pero no está trayendo ningún dato, señora Lima, ni los retrasos, ni los datos de espera antes ni después de la reversión… No ha dicho absolutamente nada.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat David García per a la fixació de posició.

El senyor García Gomis:

Estamos de acuerdo, señor Llopis, en que la reversión del hospital de Torrevieja ha sido una completa y absoluta chapuza. Pero es que esto ya pasó en Alzira. Es que ya se avisó. Es que usted ha relatado muy bien los datos. Usted ha citado muy bien los informes del síndico de Cuentas y estamos viendo que les da igual.

Y en estos meses han dimitido el jefe del servicio de urgencias, el coordinador médico jefe de radiodiagnóstico, el supervisor de pediatría, la supervisora de consultas externas, la supervisora de hospital de día y cirugía sin ingreso y el director médico de atención primaria. Eso sí, enchufados de socialistas hay a porrillo: que si el concejal de fiestas, que es un candidato autonómico, un exalcalde, un sindicalista… ¡Ah! Pero no les digas que enchufan gente ni que hacen chiringuitos que se ofenden. No, se ofenden. Piel fina. ¡Hala! Ellos se rasgan las vestiduras hablando de no sé quién, que a nosotros no nos importa, de 33. 000 euros. Bueno, sí, pero ellos cuando meten a la gente en las puertas giratorias de Enagás, cuando la ministra con sueldos públicos se cogen sus niñeras, ¿ahí la hemos escuchado, señora Lima? ¡No! Hombre, por supuesto que no. Ahí, a callar.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve per a fixar posició en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Señor De Rosa…, perdó, senyor Llopis, és que la seua defensa… (aplaudiments) la seua defensa dels interessos de Ribera Salud és tan estoica i tan espectacular que no sé si és que se diu De Rosa de segon o si el seu carnet ja no és tan taronja i és una miqueta més blau. No tinc molt clar què és el que està passant ací. Però, sincerament, defensa espartana d'un model que s'ha acabat, s'ha acabat.

Mire, nosaltres en Compromís també vàrem fer una visita. També vam estar fa poc de temps en Torrevieja i vàrem parlar, entenc, que pràcticament amb les mateixes persones que vosté. I arribàrem a una conclusió important… Sí, és cert, és cert que hi han algunes coses que en el procés de la reversió, en el procés de canvi de la gestió, efectivament no estan funcionant tan bé com voldríem.

I té molts paral·lelismes amb el que va passar a Alzira. Té un paral·lelisme que per a mi és molt important, que és que en estos casos l'empresa que gestionava de manera privada els dos departaments -departaments que no hospitals, els dos departaments- era Ribera Salud. Li dic «que no hospitals» perquè, a més d'anar a visitar hospitals i presentar proposicions sobre els hospitals, jo el convide que faça vosté una visita pels pobles, pels centres de salut. I si vol dades, li diré que s'estima a dia de hui, en 119 milions -119 milions- la manca d'inversions que ha fet Ribera Salud en centres de salut, que hauria d'haver fet. Això són dades també.

Mire, ¿sap què ha passat des del moment en què s'anuncia que se va a acabar el contracte i que la Generalitat, el Consell del Botànic vol gestionar-ho de manera pública? Jo li ho dic. Sobrecostos. Sobrecostos és l'opacitat que ha generat Ribera Salud des del principi. Dur açò als tribunals una i altra vegada a perdre, sabent que ho anaven a perdre, perquè el procés era completament legal i, a més, era millor per a la gent. És que la gent ho estava demanant allò.

Els magatzems, tant en el cas d'Alzira com en el cas de Torrevieja, estaven buits. Ni una caixeta de paracetamol. És que havien agarrat la maquinària i se la varen emportar. És que esta conselleria va a haver de comprar una màquina de TAC perquè se l'havien emportat, perquè havien buidat absolutament la possibilitat de fer sanitat en tot un departament, en tot un departament. Este és el model de transició que vosté està defensant.

I li dic més encara. Compromís fa pocs dies hem proposat, hem plantejat que comencem ja en la comunicació en el cas del departament de Dénia, per a evitar exactament açò, per a evitar que Ribera Salud, que està allí ocupant…, en este cas, sí, ocupant d'una manera il·legal un departament de salut que no els correspon en una compravenda d'accions que és il·legal, estan ocupant un departament i en el qual estan amenaçant els professionals… amenaçant els professionals que no facen públic el que està passant allí dins i fa pocs dies ens enterem que el que estan fent és anar a una vaga. I vosté està defensant esta Ribera Salud. Vosté està defensant el senyor De Rosa, les privatitzacions…

És que el mateix PP va renunciar en 2014 a les privatitzacions. Ho va dir ací un president del Consell del PP, diguent: «No, perdonen, que lo hemos hecho mal». I vosté està defensant això, que ni ells defensen, perquè saben que està malament.

El Botànic continuarà revertint la sanitat perquè la gestió siga universal per a totes les persones en les millors condicions possibles. Està en el full de ruta.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies.

Creo que es terrible lo que están haciendo ustedes, y lo saben. No ha venido aquí a mostrar ningún dato. Espero que ahora en la réplica, cuando (inintel·ligible) … pueda mostrar alguna información.

Pero es que además, además, además, la propuesta que trae aquí Ciudadanos no es que Ribera Salud mantenga el servicio. Simplemente lo que pide es que se analicen los datos. ¿No le gusta analizar los datos? Usted sigue la hoja dogmática. Usted también tocaría el tambor para matar gorriones con la señora Lima, igual. Bueno, igual con los aplausos que le hace su vicepresidenta para defenderla, les ahuyenta igual.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies.

Jo sempre he pensat, i hui em ratifique, que quan una persona amb la que estàs debatent o discutint no té arguments, acaba per insultar-te, fer un ad hominem (veus), que és el que vosté està plantejant. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

Bé, a vore si l'únic que pot fer humor ací, senyor Llopis, és vosté.

La senyora vicepresidenta segona:

Senyories, pregue silenci.

Un moment, senyor Esteve.

Senyories, pregue silenci i siguen respectuosos amb la persona, amb el diputat que en estos moments està en l'ús de la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Val, li vaig a preguntes amb dades, i, si vol, després les debatem, és cert que després no tindrà vosté torn de rèplica, és cert, és cert, sí.

Les mateixes persones amb les que vosté es va reunir després de la reversió, ignore si abans, dien abans de la reversió que Ribera Salud, esta empresa que vosté sí que defensa, va signar tres-cents contractes eventuals que caducaven el 30 de setembre. Mira per on, 15 dies justet abans! A vosté això li pareix una bona praxi? És una empresa en la que vosté confiaria? Perquè açò ho diuen les mateixes persones amb les que vosté es va reunir. Una dada.

Una altra. Estes mateixes persones del comité d'empresa dien que es varen tancar llits en maternitat, trenta llits de cirurgia, tres d'UCI, i la mitat de fisioteràpia del departament… al carrer. Això són dades que diuen les mateixes persones que vosté ve hui en intenció de representar.

L'informe de la Sindicatura de Comptes, que vosté moltes vegades utilitza ací, i jo també, diu que Ribera Salud pagava fins a un 8 % menys. Això vol dir que estem pensant, pense vosté en persones, cares, gent, que cobra fins a 400 euros menys que un altre en la pública, fins a 400 euros menys que un altre en la pública. Això ho diu el mateix informe, que també diu, que també diu que en el departament de Torrevella, Torrevieja, perdón, o Torrevella, té igual, hi ha metges i metgesses que estan fins a un 10 % per damunt dels límits de les targetes, això vol dir que hem d'atendre fins a un 10 % més. I li dic més encara. En el departament de Dénia, que gestiona també com a okupa Ribera Salud, dic com a okupa Ribera Salud, i legalment estan allà, fins a mil nou-centes targetes, són cinc-centes targetes més del que es recomana. Vosté està defensant açò. Este és el seu model? Pregunte.

Més coses que li dic. Li he contat el d'abans, val, estava preguntant abans, comentant sobre els 33. 000 euros que ha dit la meua companya d'Unides Podem del salari, mire, n'hi ha onze persones contractades per Ribera Salud d'alta direcció que cobren el salari pornogràfic, pornografia, de 33. 000 euros al mes; mentre, departaments sencers com el de Dénia estan absolutament abandonats, i quan dic «abandonats» em referisc que l'atenció primària no arriba. A Dénia es mort gent que no s'hauria de morir. Això no ho dic jo, això ho diu la gent que treballa allí, i vosté està defensant esta gestió. A més d'estes onze, n'hi ha set salaris més 366. 000 euros a l'any. Este és el model, agarrem diners públics perquè aquesta gent… calentito a la butxaca.

I acabe. A mi m'encantaria que vosté defensarà, amb la mateixa vehemència que defensa els interessos de Ribera Salud, els interessos dels valencians i valencianes als que Ribera Salud ens deu 268 milions en liquidacions. I si me'n vaja al total, vaig a incloure ací a Manises també, estem parlant d'un total de 641 milions d'euros que molt bé estarien per a millorar la situació de l'atenció a Torrevieja.

Va a vindre vosté ací a reclamar això també, a defensar la salut dels valencians i les valencianes? Jo li espere.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, en representació del Grup Parlamentari Popular per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Los trabajadores, no los grupos en la oposición, dicen que tienen retrasos en los salarios, nóminas incompletas, saturación en los servicios y falta de profesionales, pero para la consellera y para los grupos del Botànic la culpa la tenemos nosotros porque vamos allí a tomarnos café con los trabajadores y a escucharlos. Algunos van allí y les dicen que están muy preocupados, y luego vienen aquí y dicen otra cosa. Eso se llama hipocresía.

Y espero que en lo que queda de legislatura, porque hablaban de otros departamentos, entre hermanos y maridos no se les permita hacer a este gobierno ninguna tropelía más, porque es lamentable ver a un gobierno que recurre al: ¿y qué más da? , si no se van a dar cuenta. Pero, señor Llopis, sí nos damos cuenta y por eso vamos a apoyar su moción. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista, i té la paraula l'il·lustre diputat Manolo Pineda per a la fixació de posició sobre este punt.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Una cosa que me dicen los trabajadores, están diciendo: «¡Oh, Dios mío! , los trabajadores cobran menos que los del sector público». Pues los trabajadores de Ribera Salud siguen cobrando lo mismo que antes, y llevan seis meses ustedes trabajando, siguen cobrando lo mismo que antes, y lo saben, y lo saben, pero los únicos… Mire, hay un indicador que sí que ha mejorado, y eso se lo voy a reconocer, hay que asumirlo: el número de cargos socialistas colocados en el hospital de Torrevieja. (Aplaudiments) Ya les llaman a ustedes «Labora socialista». Vamos, van a nombrar, a sustituir, al conseller de Empleo, porque, claro, todo el mundo que es socialista lo colocan rápidamente; y ese es el problema.

Pues no sé, yo ahora mismo…, me acaba de llegar, Comisiones Obreras. Comisiones Obreras, ¿eh? , ¡ojo! , Comisiones Obreras. Comisiones Obreras alerta de que las urgencias del hospital de Torrevieja llevan días colapsadas. ¿Y saben lo que me dicen? Que se muere gente que no se debería morir, y eso es lo triste, por su dogmatismo, por su sectarismo, por su vagancia, por sus ganas de colocar a sus amigos se está muriendo gente que no se debería morir, se está muriendo gente que no se debería morir. Usted es médico, eso le debería preocupar. Y en vez de faltar a mi honorabilidad, mírese usted mismo y preocúpese por los pacientes, porque hay una cosa que no les he oído hablar a ninguno de los tres grupos del tripartito hoy, y se llama derecho de los pacientes, derecho de los pacientes a ser atendidos adecuadamente, a que no se mueran si no se tienen que morir, a que les atiendan en el momento que toca. Pero ustedes sigan con su dogmatismo, sigan con sus cargos colocados e insúltenme lo que quieran, pero al final los datos es que cuando uno falta a la honorabilidad del otro es porque quizá algo tiene que ocultar.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Pineda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor!

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substantació del punt desé.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre l'increment de la inseguretat ciutadana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 53. 541, BOCV número 241)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt sis: Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Justícia Interior i Administració Pública sobre l'increment de la inseguretat ciutadana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Bien, como consecuencia de la interpelación del pasado pleno, presentamos la Moción subsiguiente solicitando la adopción de medios materiales y personales suficientes para luchar contra la plaga de la gran inseguridad ciudadana en la que nos encontramos, especialmente en la Comunidad Valenciana. Ya le dijimos a la consellera que hay vecinos que viven entre rejas para que no les ocupen la casa, concretamente en el barrio de Orriols, en Valencia, en el que los delitos están a la orden del día y la inseguridad en las calles es continua. Son valencianos que están viviendo en una situación desesperada y que se está incrementando de forma exponencial sin que se haya hecho nada para evitarlo. Pero, frente a eso, la consellera Bravo nos insultó, mintió, no dio un solo dato, una sola respuesta, y pasó olímpicamente de hechos graves como éste.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de fixació de posició i té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gómez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Mire usted ha empezado aquí con su intervención hablando del barrio de Orriols, ya se lo he dicho. Pero eso no es nada más que una excusa, el tema de la seguridad es una excusa para hablar de lo que ustedes siempre hablan, ¿sabe? , de las personas a las que ustedes no quieren, de las personas diferentes. Usted ya sabe y muchos sabemos que el barrio de Orriols es un barrio intercultural y nadie, nadie del barrio de Orriols les ha invitado a ustedes allí, nadie. ¿Qué hace un partido como Vox intentado colocarse en la vida del barrio de Orriols? Orriols es un barrio que ha sufrido un abandono histórico, lo sabemos, durante veinticuatro años de gobierno de la derecha.

Por si usted no lo sabe, el barrio de Orriols es el primer barrio que ha logrado que se constituya una interconcejalía para dar solución a todos los problemas que tienen, soluciones integrales para problemas complejos en vivienda, en trabajo, en empleo y también en convivencia. Así que, por favor, no intente…, no intente usted hacer presencia de su partido en un barrio intercultural que no les ha pedido que se entrometan en sus vidas, porque ustedes lo hacen para sacar rédito político, se colocan detrás de la pancarta de un barrio intercultural. A mí eso me alucina. ¿Qué hace un partido como el vuestro en un barrio intercultural? Pero ustedes ya no tienen crédito con ellos.

Yo estoy segura de que la única entidad que a ustedes les puede hacer un poquito, un poquito de caso, que es eso lo que ustedes están buscando, es aquella asociación que ustedes mismos han colocado en ese barrio y que, de verdad, es una pena que esté en un sitio tan emblemático que muestra la convivencia de culturas que tenemos en nuestro territorio, en la Comunidad Valenciana.

Así es que ya no cuela y espero que no se les vuelva a ver en ese barrio de Orriols y menos detrás de una pancarta.

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Senyoria.

Té la paraula la senyora Peris, (veus) en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Mire, preguntaba la señora Bravo, la consellera Bravo, en la interpelación que ha precedido a esta moción, preguntaba dónde está la falta de seguridad que tanto denuncian. Mire, yo les voy a dar también más datos. Pues, mire, se han tenido que invertir casi dos millones de euros, y aquí está la consellera, para garantizar la seguridad en los centros sanitarios por agresiones a profesionales sanitarios; tenemos informe de fiscalía que manifestaba un preocupante aumento de las agresiones sexuales; y en la Comunidad Valenciana, justamente, es donde residen más adolescentes que cuentan con órdenes de protección o medidas cautelares por sufrir violencia de género.

Mire, yo no solo me voy a referir al barrio Orriols; al centro de la ciudad de Valencia, al distrito Ensanche, a las calles próximas al cauce del Turia, pues, se han incrementado, lamentablemente, los robos con agresión, los asaltos a viviendas, hurtos… Y no es algo puntual, según dicen las asociaciones de vecinos, que nosotros sí que nos reunimos con ellos, sino que es una tendencia continuada y al alza. Los vecinos del barrio Orriols, claro que sí, reivindican inseguridad con ese lema: «Con delincuencia no hay convivencia», protestan contra la venta de droga y las peleas brutales. ¿Y saben lo que les ha pasado? Que el 75 % de los comercios locales han cerrado. El problema no es la inmigración, claro que no; el problema es la delincuencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Y, vamos a ver, el Ivaspe al borde de la extinción, el caos reina en el Ivaspe… Mire, yo simplemente les diré que negar esta realidad no es, señorías, el camino correcto.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Silverio Tena, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bona vesprada, senyories.

Abans que res, avui voldria començar aquesta intervenció meua condemnant l'últim atac homòfob que el passat diumenge va patir un jove a una discoteca en València. Més que mai, és necessari educar en la diversitat, la tolerància i l'estima, i no anar cap enrere, com alguns en esta cambra volen. (Aplaudiments)

Senyor Llanos, he sentit…, ja no tenia molt clar què és una interpel·lació i què és una moció, perquè l'altre dia van fer una interpel·lació a la senyora consellera i no li va comentar res de l'Ivaspe, i avui ens ha fet una moció parlant de l'Ivaspe i l'ha nomenat una vegada. Vol dir que vosté açò l'utilitza ací per al que l'utilitza, no ho tinc massa clar.

No obstant això, jo em dedicaré a parlar del que vosté ha presentat ací. Ens presenta, el punt número 1 i el número 2, diu: «Los problemas en el Ivaspe». Los problemas en el Ivaspe estan solucionats, senyor Llanos, que en el mes de maig es van a reprendre els cursos bàsics. La conselleria està treballant per a poder reprendre estos cursos amb la formació de qualitat, com es mereixen els nostres professionals. Amb l'embolic que vosté té entre el punt número 1 i el número 2, el que queda clar és que té un total desconeixement quant a competències de seguretat i com funciona l'Ivaspe.

Es veu que, com no ho tenia massa clar, ha afegit el punt número 3, que diu: pues nada, pediremos también una auditoría. Una auditoria per a què, senyor Llanos? Una auditoria vol demanar? Això té una solució, i sap com es fa? Treballant i fent feina, perquè vosté pot demanar per escrit la situació de l'IVASPE en el moment que vullga, i pot pujar a esta trona i preguntar-ho també, però ni fa una cosa ni fa l'altra. Vull dir, que és qüestió de treballar, no és qüestió de fer una auditoria.

Després també diu que poden haver-hi «irregularidades». Crec que avui li ho han dit tots els meus companys dels grups, si creu que n'hi ha «irregularidades», el que ha de fer és acudir al jutjat de guàrdia o acudir a l'agència antifrau. Per això aquest govern ha treballat per a poder enfortir estos mecanismes, que si alguna senyoria d'ací ho veu oportú doncs que vaja on corresponga.

Aleshores, vostés ja no saben de què estan parlant. De l'Ivaspe no l'ha dit, i de «la seguridad ciudadana»… Mire, vosté el que ha vingut ací a parlar és d'una falsa inseguretat ciutadana, d'un caos no existeix més que per a vostés. I és que l'extrema dreta parlant d'una inseguretat que no existix per a fomentar l'odi, el racisme i la xenofòbia, açò, senyor Llanos, és més vell que la picor. Ja ho tenen molt gastat vostés això.

Segons les dades de l'INE, de l'Institut Nacional d'Estadística, els últims deu anys ham caigut vora un 20 % els delictes. (Mostra un retall) Ací està, mire, diu: «Las cifras desmontan la tesis ultra de la inseguridad». Un 20 % han caigut els delictes. Han caigut els delictes en referència als robatoris, en referència a l'ordre públic… Però, mire, sap quins delictes han pujat, vol que li ho diga jo? Els que són referents a la violència de gènere, els que són referents a l'odi i els que són referents a les violències sexuals, eixos que vostés cada dia fomenten quan ixen al carrer amb els seus discursos. (Veus) Això és el que fomenta l'odi, i això és el que fomenta la inseguretat en el carrer. (Veus) El seu…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García. (Veus) Pregue silenci, no està vosté en l'ús de la paraula. Senyories, silenci.

Finalitze, senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

El que fa créixer la inseguretat ciutadana al carrer són els seus discursos d'odi, perquè vostés són un perill per a la societat i per a la democràcia, els ho dic ben clar. Els seus discursos i vostés, són un perill.

Bé, al País Valencià l'únic que ha augmentat, i ho diu, l'últim any és el 5 % els delictes d'odi…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

El govern del Botànic està treballant des del 2015 i li anunciem que està l'observatori de l'odi per a poder corregir estes coses.

La seua proposta no ha sigut més que una excusa per poder continuar reproduint el seu discurs d'odi en esta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias, señora presidenta. (S'adreça a la presidenta. Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Ai! , sí, disculpe. No havia vist que el diputat no havia arribat encara a l'escó.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, los delitos contra la libertad sexual y la indemnidad han subido, claro que sí. Pero no por el odio que generan unos partidos, no; por sus políticas sectarias, que derrochan el dinero en adoctrinar a los niños, (aplaudiments) en no enseñarles a respetar los derechos humanos y en pagar a chiringuitos que enfrentan a los sexos y atentan el derecho constitucional de la presunción de inocencia. Tendrían que mirarse al espejo y caérseles la cara de vergüenza por el fracaso de sus leyes de género, que atentan al respeto de todos los seres humanos. Eso es lo que ha provocado que suban los delitos contra la violencia de género.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Tena.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor Llanos, jo no li he de dir a vosté el que ha de parlar i el que no. El que passa és que si vosté posa una cosa i després parla de l'altra, doncs li ho hem de dir, perquè això no és de ser de trigo molt limpio, per a mi. Fica una cosa i després parla de l'altra, doncs la veritat és que no és de trigo molt limpio.

Mire, s'ha atrevit a dir inclús que en l'any 2020 i el 2021 va pujar la delinqüència. Si estaven les tendes tancades, i pel carrer no hi havia ningú, explique'm com es podia entrar des d'una tenda que estava tancada i que la gent no circulava. Ha sigut capaç de dir fins a això. El que sí que es cometeren són delictes dels maltractadors que vivien amb les seues maltractades dins de casa. D'això no ha dit res vosté, que passava en la pandèmia. Veritat que no ha dit això? L'obvia, eixa dada. Vosté l'únic que vol fer és generar un caos, una inseguretat, que només existix per a vostés, i això és feble i és fals.

Vosté, per altra banda, el que havia de fer i jo li recomane…, el dilluns va eixir una entrevista molt interessant al Levante del general jefe de la Guàrdia Civil de la Comunitat Valenciana. Jo li recomanaria que la llegira. Explica que som un dels territoris amb les xifres més baixes de delinqüència. També explica que l'eliminació absoluta de la delinqüència és una utopia i és impossible que ocórrega en cap territori, això també ho explica ahí. També diu que hi ha un xicotet repunt ara mateixa degut a la pandèmia. Parla també de la desinformació que hi ha, dels delictes d'odi, del treball que es fa, de la necessitat de la sensibilització social, i fa una meravellosa reivindicació, que jo també la vull fer meua des d'ací: tolerància zero amb la violència de gènere, els ho dic ben fort perquè ho tinguen clar. (Aplaudiments) Tolerància zero amb la violència de gènere. A vore si ho diuen vostés també.

Seguix, un altre paràgraf, i diu: «A mí se me hace difícil entender que alguien no aplique el concepto de tolerancia cero en la violencia de género, de la misma manera que no entiendo que alguien no pueda defender el concepto del feminismo». Açò ho diu este senyor. Jo li volia dir: «Pues aquí hay unos cuantos que eso lo niegan, pero bueno». «Y lo que no se puede negar es lo evidente y lo que ocurre. Si hay mujeres víctimas de violencia de género, es porque existe el problema de la violencia de género», senyories.

Aixina que, senyor Llanos, jo per a acabar només li voldria dir…, li recomanaria que ho llija, que pegue una pensadeta, que faça una reflexió… No li vaig a demanar que aporte res, perquè vostés ací no venen a aportar res, però si almenys que deixen de ficar problemes en temes tan seriosos com són estos de la violència de gènere i les violències sexuals.

I per a acabar, ja li diré, vosté, que està tan preocupat de la seguretat de les persones, de no sé què… Van tindre la poca vergonya, i li ho diré també que va ser miserable, que en una comissió de justícia del 27 de gener vam demanar uns protocols especials perquè, en cas d'emergència, les persones amb discapacitat o diversitat funcional, com jo, com el senyor Laguna -que ara no està-, com la senyora Soler, com la senyora Lima, fórem atesos amb uns altres protocols. Sap què van votar vostés? Van votar que no. Això sí que és de ser miserable, senyor Llanos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Y ¿cuáles son las consecuencias? Alumnos sin poder tomar posesión de sus plazas aun habiendo aprobado la oposición, señorías; efectivos que no están ni estarán en la calle, con la falta que nos hace; además, retraso en la toma de posesión de promociones siguientes; cursos, señorías, de violencia de género -que aquí se ha hablado mucho del tema- sobre protección a nuestras mujeres ya no se imparten en el Ivaspe, señoría. ¡Qué vergüenza! Este gobierno, que se las da de feminista, cero cursos para proteger a nuestras mujeres víctimas de violencia de género.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Fa un minut que havia d'haver finalitzat, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Marcos, per favor, finalitze.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Marcos…

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

…senyora Marcos, açò no va de quan vosté decidix que acaba. (Aplaudiments) Li he donat un minut, vint.

Senyoria, vosté és una experimentada parlamentària i estic segura que sap ajustar-se als temps i, per tant, els pregaria que s'ajusten als temps per a no haver de tallar les seues intervencions.

Té la paraula el senyor Blanch, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres diputats i diputades.

Estes són les dades de criminalitat en termes generals de la Comunitat Valenciana des de 2010, Ministeri de l'Interior. Els indicadors pareix que són clars i que no admeten massa discussió. Les línies són descendents. Un 19 % de reducció de l'índex de criminalitat.

La criminalitat baixa i així s'ha manifestat en els últims temps fins a tres ocasiones en esta cambra per part de la consellera de justícia en tot moment en què se li ha demanat.

Octubre de 2021, ciutat de València, la taxa de criminalitat ha baixat 13 punts. Portada d'El País del 21 de febrer de 2022: «La criminalitat a España cau al seu nivell més catxo en el que va de segle». Però això estarà bé, que repassem de nou les dades que disposem a dia d'avui en la situació de seguretat a la nostra comunitat, però som ben conscients que res és nou per a vostés.

La dotació de personal de les forces i cossos de seguretat de l'estat és històrica. Per primera vegada estem per damunt dels catorze mil cinc-cents agents a esta comunitat. No són de la nostra competència, però com a autonomia sí que ens correspon coordinar-nos adequadament amb l'estat i els municipis i que tota l'estructura funcione en favor de la ciutadania.

Hi ha un increment en l'acció conjunta en els municipis. La posada en marxa de la llei de coordinació de les policies locals és una realitat en virtut d'eixa funció vertebradora que ens correspon i que s'està materialitzant en el dia a dia de la gestió de la conselleria.

Als pressupostos del 2022 se va incrementar la partida de l'agència valenciana en un 11 %, el que suposava 10 milions d'euros més per a permetre una millora de les instal·lacions, de les condicions del personal de la institució i seguir sumant nous alumnes als més de més de dotze mil que s'han format des del 2016. En quasi dos anys, 50 cursos formatius; entre ells, el que ha comentat el company diputat Silverio, que parlava que en el mes de març han continuat funcionant.

Els temes del funcionament ja els va explicar el secretari autonòmic ací. I vaig a coincidir en alguna cosa d'eixa moció, i és que no hi ha cap motiu d'alegria. I que mentres hi haja un sol delicte a perseguir, haurem de disposar d'esforços i recursos. I amb això estem d'acord.

Però també estarem d'acord que, davant dels elements objectius que tenim davant, no podem fer un ús irresponsable i partidista per a tractar de generar esta inquietud intencionada com la que ha inspirat esta moció.

És una matèria el suficientment seriosa i sensible com perquè hàgem de demanar algo més de responsabilitat que vindre a esta cambra cada quatre mesos amb les mateixes dades per a dir que s'acaba el món en matèria de seguretat. Una competència que, com bé també se'ls recorda cada vegada que parlem del tema, és principalment de l'Administració estatal.

Amb tota esta generalitat de vostés, ja ens haguera agradat que en matèria de violència de gènere, que és una de les àrees on sí que s'ha vist incrementada la criminalitat, vostés hagueren fet alguna menció. Però desgraciadament cap ni una. Com sempre, cero al cociente y bajo la cifra siguiente. Així, per descomptat, no tindran el suport del grup Socialista.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

Per a rèplica, senyor Llanos. (Remors)

Senyories, per favor.

Per favor, senyories. (Veus)

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident segon:

Senyories.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, es que a usted parece que no le importa la seguridad ciudadana, porque aquí de lo que se trata es de buscar los parámetros que más me convienen. «Lo pongo en el 2010, vale, porque ahí va decreciendo…» Oiga, ¿la inseguridad ciudadana ha crecido del 2020 al 2021 por encima de la media nacional en la Comunidad Valenciana? Sí. Y, si no, oiga, pues entonces aclárense, porque Marlaska no solo miente a todos los españoles, sino que además les miente a ustedes. También les miente a ustedes, porque es que el informe…, el balance era del Ministerio del Interior. Y usted puede sacar las cifras que le dé la gana, la inseguridad jurídica ha crecido en este último año, sí, y de forma sensible y de forma exponencial.

Mire, yo también voy a estar de acuerdo con usted al menos en una cosa, solo con que hubiera un delito hay que poner los medios, evidentemente. Claro que sí. Pero hay que poner los medios efectivos, los necesarios. No enmascarar la realidad. No ocultar la realidad. Porque el Ivaspe es un desastre, y lo sabemos. Porque la intervención general ha dicho que qué pasa en el Ivaspe, y lo sabemos. Porque hay plazas vacías que no se cubren, como les han dicho también desde otro partido de la oposición, y se está perdiendo dinero, y los ayuntamientos están soportando falta de efectivos, falta de plantilla, y lo sabemos. Y ustedes lo saben.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Senyor Blanch, per a rèplica.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Avui estan jutjant a un exdiputat de Vox per qüestió d'assetjament sexual. (Aplaudiments)

Però, bé, el que és prou evident és que ací n'hi ha alguns, els de sempre, que, en lloc de fer política, el que juguen és a fer política, sense importar-los massa el contingut ni allò que es demana.

Millorar la seguretat quan governa l'esquerra, clar que sí! Quan no es fa negoci amb els drets essencials, tot sol millorar, les xifres són clares i els elements també.

Unitat adscrita de policia nacional al cos autonòmic, 395 agents actualment i 50 més que arribaran abans de l'estiu, compromesos pel Ministeri de l'Interior. En temps de pandèmia, van arribar a fer més de cent vint-i-sis mil actuacions directament relacionades amb la pandèmia; facen el càlcul, ixen a més de tres cents serveis per agent, en relació a eixa necessitat que teníem; el mateix si férem el càlcul de les més de dos mil col·laboracions amb altres forces o cossos de seguretat al 2020 o les 1. 302 de 2021; acudiren a 126 juntes de seguretat a 2020 i a 251 en 2021. Eixa és l'efectivitat i el bon treball.

Així que, cal dir que l'esquerra para molta més atenció i amb major efectivitat en matèria de seguretat que la dreta. Quan governem nosaltres se destinen més recursos, se planifiquen millor les accions i se sol tindre una reducció de l'índex de la criminalitat major, com és el cas de les xifres que disposen vostés en estos moments. I això tornen a ser fets evidents i damunt de la taula. Tinguem-ho un clar! És evident que la taxa de criminalitat baixa si puja el poder adquisitiu, disminuïx la pobresa, o és més alt el nivell educatiu. La recepta és prosperitat com a correlatiu de seguretat. L'esquerra que dona oportunitats a la gent i assegura una vida decent per a totes i tots, estenent el principi de la dignitat humana a tota la societat, no només per a aquells que tenen més recursos.

En favor de la desaparició de la criminalitat, sempre ens trobarà més prop de la política de prevenció que l'enduriment de les lleis necessàriament, o del curterminisme d'augmentar el nombre de policies, també dels policies locals, que dependrà com sempre -dic jo- de la voluntat dels nostres ajuntaments, no del que diga o no una moció d'estes Corts, perquè n'hi ha una cosa que es diu «autonomia municipal», i nosaltres anem a respectar-la.

Per això, era molt difícil que la seua moció subsegüent entrara en el principi del bé comú, exigent que les comunitats segures tingueren bones infraestructures, bones escoles i una cobertura sanitària universal. És manipular dir que a major pressió policial, menys delinqüència. Realment, els contexts més vinculats a la criminalitat són els relacionats amb l'atur, amb la pobresa i amb la falta de serveis i educació. Millorar la qualitat de vida als municipis i als barris és l'eina més efectiva contra els delictes, i sobre això res es parla en la seua moció, només falses cantarelles que, una vegada més, tracten que cole, doncs no passarà. És el vell debat ideològic que contraposa la seguretat a la llibertat, eixe «sin seguridad no hay libertad» escoltat avui esgarrifa moltes orelles.

No deixarem que caiguem en les pretensions…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor Blanch Marín:

…de la seguretat contrària a l'ordre i la pèrdua de la llibertat equivalent a la desigualtat. L'experiència històrica i quotidiana ens ensenyen que una bona convivència no es pot fundar sinó sobre un adequat equilibri entre seguretat i llibertat, per a evitar el límit extrem de l'estat totalitari o de l'anarquia.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Perquè nosaltres contestarem com va fer un gran socialista, Fernando de los Ríos, a eixe gran totalitari que va ser Lenin, quan li va preguntar: «Llibertat per a què? »,…

El senyor vicepresident segon:

Senyor Blanch, per favor.

El senyor Blanch Marín:

…i li contestarem: «Com que per a què? »

El senyor vicepresident segon:

El senyor Blanch Marín:

Doncs llibertat per a ser lliures.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Molts gràcies.

Senyories, com tots vostés saben, el punt set, davant l'excusa presentada pel conseller d'hisenda per temes de salut, queda ajornada -entenc- per al ple pròxim.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la política general en matèria sanitària i, en concret, la situació sanitària dels pacients crònics, oncològics i amb cardiopaties durant la covid-19, que formulen el diputat senyor Fernando Llopis Pascual i la diputada senyora Yaneth Giraldo Jiménez, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 49. 600, BOCV número 222)

El senyor vicepresident segon:

Per tant, passem al punt huit, que és la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general en matèria sanitària i, en concret, la situació sanitària dels pacients crònics, oncològics i amb cardiopaties durant la covid-19, que formula el diputat senyor Fernando Llopis Pascual i la diputada Yaneth Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Esta interpel·lació serà formulada pel senyor Fernando Llopis, que té la paraula ja per un temps màxim de set minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, president.

Dos consellers, hemos batido el récord de presencia de consellers aquí, en el pleno, que vemos que les interesa muchísimo al gobierno lo que hablamos aquí. Está bien.

Y es que esta situación de emergencia ha provocado un caos, también comprensivo en el sistema sanitario, y que obviamente ha obligado a reorganizar las prioridades, y en muchos casos esa asistencia sanitaria planificada. Y, obviamente, los grandes perjudicados, más allá de los pacientes que han sufrido covid, han sido los pacientes crónicos, que es el motivo de esta interpretación. En pacientes con estas patologías, según un estudio promovido por la plataforma de organización de pacientes, hasta al 69 % de los participantes les cancelaron diversas consultas previstas con anterioridad al covid y el seguimiento asistencial se realizó de manera regular; el 30 % de las personas manifestaron que presentaron muchas problemáticas y situaciones para poder conseguir la medicación durante el estado de alarma; y solamente el 45 % pudo continuar el tratamiento en los centros ambulatorios y hospitalarios con normalidad, menos de la mitad; al 41 % de las personas que realizaban rehabilitación, se les suspendió o se les aplazó con el agravamiento de su estado de salud; y respecto a las pruebas previstas, el 66,5 % de los encuestados se encontraron sus consultas, pruebas, o intervenciones programadas antes de la crisis por covid aplazadas hasta nuevo aviso. No fue hasta el 4 de octubre hasta que no se volvió a restablecer la atención presencial en los centros de salud, con las consecuencias que de ello se ha derivado para los pacientes con patologías crónicas.

Fundamentalmente, el objetivo que teníamos nosotros en esta moción es: parece que la crisis del covid solamente ha afectado a los enfermos de covid. No. Ha habido muchísimas personas que han perdido la vida, o puede ser que pierdan su calidad de vida simplemente porque no se les ha atendido en el momento adecuado, y, en parte, puede ser comprensible en algunos momentos, dado el colapso que se sufrió. Pero lo que sí que queremos saber es: ya lo sabemos, ya hemos pasado muchas olas, tenemos que aprender algo, no como en las reversiones que parece que no se ha aprendido todavía mucho, queremos saber cuáles son las acciones que planean para que ninguna persona con enfermedades crónicas deje de ser atendida por el sistema público sanitario valenciano, y, por supuesto, qué vamos a hacer para que rápidamente nos pongamos al día con aquellas personas que no fueron atendidas debidamente.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies senyor Llopis.

Senyora consellera, per a contestar a la interpel·lació, i per un temps màxim de set minuts, quan vosté vullga té la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Moltes gràcies per esta resposta a esta interpel·lació, que continuarà formulat l'il·lustre diputat Fernando Llopis sobre el tema.

També aprofite per anunciar que este matí s'ha reunit el Comité de Seguretat i de Salut i, en funció dels seus debats i resolucions, es recomanable adaptar-les i, per tant, convoque -arribarà ara la convocatòria d'una Junta de Síndics-, en finalitzar la sessió de hui dimecres, d'esta vesprada, en la sala habitual de juntes per a vore la conveniència d'adaptar estes noves disposicions respecte a la seguretat sanitària ací, a les Corts Valencianes.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Yo insistió también en el tema del cáncer, porque usted dice que cuando una persona tenía cáncer obviamente en escasos casos, y eso yo creo que está bien, se les ha parado el tratamiento. Pero yo incidido muchísimo en los problemas, saben que el cáncer es un grandísimo hijo del gran, ya lo sabe usted, y muchas veces difícilmente es detectable, muchos son difícilmente detectables, por ejemplo, el de mama muchas mujeres tienen habilidad para localizar pequeños bultos, pero otras no, y por supuesto el cáncer de colon se esconde bastante bien y otros tipos. Y hay una cosa que entendemos que hace falta: son más médicos. Ustedes en su incremento de plantilla, que decían que son 6. 000 y son 5. 000, solamente 1 de cada 5 van a ser médicos en esas nuevas plazas estructurales. ¿No considera que son pocos? ¿No considera que hay muy pocos facultativos que se van a contratar dentro de toda esta propuesta de contratación de la que ustedes están especialmente orgullosos? Lo que puede cambiar a mejor estos problemas que hemos tenido en la atención a los pacientes es tener suficientes médicos para poder atender a los pacientes, que lo que quieren es pronto y a tiempo.

Y me permito esta intervención para solidarizarme con los médicos internistas que han hecho un trabajo fantástico durante toda la pandemia. Han sido, digamos, la primera línea en muchos casos y ustedes les han castigado en esa definición de plazas estructurales. Ha sido prácticamente el colectivo, uno de los colectivos que más se ha implicado en esa lucha contra la covid y han sido uno de los colectivos más castigados. En general todo el colectivo médico ha sido castigado, y entendemos, y por eso le pedimos desde Ciudadanos que replanteen esa oferta de plazas estructurales y que incrementen el número de médicos, la plantilla, es decir, no podemos tener tan poca gente. Y yo, cuando he visto los números, que están por ahí publicados, me ha sorprendido la falta de gente. Dicen, pues 15 matronas y 5 pediatras. Oiga, pero qué pasa, que no, vamos a tener los chiquillos y se los van a comer y después no van a tener que ser atendidos, por ejemplo. ¿Cuál es el problema?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la resposta de l'honorable consellera, i amb esta resposta finalitzarà esta interpel·lació.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En cuanto a las derivaciones que si no han colaborado con las clínicas privadas, con la sanidad privada; sí, sí que hemos colaborado. De hecho, en el plan (inintel·ligible) …, de derivación de personas oncológicas, en el año 2021 hemos derivado 5. 477 personas que necesitaban ser intervenidas. Y si le digo en cuanto a la derivación de pacientes durante el año 2020 a la sanidad privada, se derivaron 1. 202 personas, y de noviembre a diciembre del 2020 a enero de 2021, 286 personas. O sea, más de mil quinientas personas fueron derivadas a la sanidad privada, porque en este sentido ha habido siempre una colaboración, ellos no atendían pacientes covid, los asumíamos nosotros por un principio de universalidad y de igualdad, y derivábamos al resto de pacientes que no podían ser atendidos con la urgencia que requerían, por supuesto en un acuerdo económico alcanzado con ellos en aplicación de la Ley de tasas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell en matèria de reindustrialització de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Ana Vega Campos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 52. 526, BOCV número 235). La formularà la diputada Ana María Cerdán Martínez segons l'escrit RE número 53. 699

El senyor president:

Senyories, finalitzat este punt, continuarem amb el següent, que és la interpel·lació que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, realitzarà la il·lustre diputada Ana María Cerdán a l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball en matèria de reindustrialització.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

I, amb esta última interpel·lació, acabarem el treball de hui, dimecres. Tindrem una Junta de Síndics… Acaben de distribuir-los les consideracions del comité de seguretat i salut. Tindrem una Junta de Síndics.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Con sus políticas ideológicas, maquilladas de verde, se han destruido nuestras empresas y pymes, enviando directamente al desempleo a personas cualificadas para los trabajos que estaban desempeñando. ¿Y todo esto para qué, señorías? Para hacernos dependientes de los países más contaminantes del planeta, esta es su doble vara de medir. Cerramos las centrales nucleares, no tenemos un plan B, pero les compramos la electricidad a países que la generan con carbón. ¿Qué pasa, señor Climent, que ese carbón no contamina y el nuestro sí? Es necesario fomentar el consumo del producto fabricado en España, pero sobre todo de nuestras provincias, está claro. Esto favorece la reactivación de la actividad industrial y, sobre todo, informar sobre los beneficios de los productos de la comunidad: garantía, seguridad, calidad e innovación fundada en el talento. Esta mal gestionada crisis que ha provocado la covid-19, unida a la guerra invasión de Ucrania, nos pone el foco en el autoabastecimiento y en depender cada vez menos de otros mercados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada realitzada la primera intervenció i formulades les qüestions de la interpel·lació, contestarà l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

Gràcies, president.

Senyora diputada.

Senyories.

Anem a vore, després d'haver-la escoltada, jo pense que aquesta interpel·lació probablement l'hauria d'haver fet a altres amb els quals vosté pacta, això després d'haver-la escoltada, no? I sembla mentida que em faça les preguntes finals que m'ha fet, perquè hauria de saber cadascuna d'eixes respostes, si portara un poquet de seguiment del que estem fent des del govern de la Generalitat.

Mire, per a este govern, la indústria és i serà una prioritat. I no ho dic jo, ho diuen els fets i bàsicament vosté ho ha dit, les notícies de les darreres setmanes crec que ho confirmen. He de dir-los que vostés s'han passat la legislatura atacant este govern, dient que féiem fora les inversions. Ara sembla que ha canviat un poc el discurs, no? , sobretot perquè els fets estan demostrant, des del primer moment, tot el contrari; el que passa és que, clar, una gigafactoria ja trenca tot el discurs de la bancada de la dreta. Vostés bramen, nosaltres treballem, nosaltres portem inversions a este país; en el 2021, sense anar més lluny, 856 milions d'euros, un 142 % més que el darrer any al 2021, el 2020.

Mire, abans del govern del Botànic, s'incentivava que les empreses, el que vosté ha dit, es deslocalitzaren, s'incentivava que una empresa, ubicada en qualsevol poble valencià, se n'anara o la Xina o a qualsevol altre indret. Vosté ja crec que sap, i per això ho ha dit, que això no és normal, no? Amb el Botànic, hem revertit eixa situació i posem a la indústria com a un sector clau de present i de futur de l'economia valenciana. I eixe és el camí que estem fent: més indústria, indústria neta i digitalitzada.

El sector industrial és un potent generador de riquesa i ocupació. Més de dos terços de la innovació i més del 80 % de l'exportació de tot el nostre territori provenen de la indústria, el que ha fet que en 2021 tinguérem rècord històric, més de trenta-dos mil milions d'euros.

És inqüestionable el paper de la indústria per a impulsar el creixement sostenible a mitjà i llarg termini. És una peça fonamental en la nostra agenda per a aconseguir una economia avançada i de progrés i, sobretot, per a generar estabilitat econòmica. També és inqüestionable, i s'ha demostrat amb la pandèmia, la resiliència mostrada pel sector industrial. A més a més, ara, amb la crisi que estem vivint, tornem a enfrontar-nos a conseqüències econòmiques difícils que requeriran de nous esforços, per un costat, de l'administració, però també de tots els nostres sectors productius. I, des del Consell, sabem com d'important és augmentar la competitivitat de la indústria per a potenciar la creació d'ocupació al nostre territori, ocupació digna, estable, de qualitat i que ajuda a la cohesió social.

Des que vaig entrar com a conseller, en el 2015, hem apostat per la localització i la relocalització, el que passà és que en el 2015 semblava que eixe no era el problema i ha hagut de venir un animalet que no veu ningú i, de sobte, ens ha alineat i ja tot el món veiem que és important produir ací allò que és necessari per a la vida. Hem de produir ací. Per tant, hem de localitzar les nostres empreses, la nostra indústria i hem de relocalitzar aquelles empreses que, en un moment determinat, incentivaven alguns perquè se n'anaren del nostre territori.

Volem una indústria arrelada ací i, torne a repetir, amb capacitat de generar ocupació per a molt de temps, que ajude a cohesionar-nos com a territori, a viure dignament, una indústria que aposte per la sostenibilitat. Per tant, la reindustrialització en el territori valencià és més que necessària, i sobre ella pivoten totes les nostres polítiques. Treballem en ella.

I vaig a ressaltar-li, únicament i exclusivament, cinc eixos bàsics, transversals, en els que estem treballant. Molts més, però vaig a ressaltar-ne cinc. La innovació, el Pla estratègic de la indústria valenciana, la internacionalització de les nostres empreses, la modernització dels polígons industrials, l'autoconsum energètic. I pense que amb això li conteste a les preguntes darreres que vosté feia.

Innovació per a transformar el model productiu: potenciem la innovació industrial, la digitalització de les nostres empreses, la indústria 4. 0. Col·laborem estretament amb els instituts tecnològics per a generar coneiximent i tecnologia d'alt valor afegit, col·laborem en projectes de creació d'empreses innovadores… Més de 396 milions euros invertits en innovació, que han suposat 703 milions d'euros d'inversió empresarial. De la mitjana d'ajudes que es donaven en altres èpoques, hem més que triplicat eixes ajudes, i arriben a més del triple d'empreses que abans.

El Pla estratègic de la indústria, consensuat, treballat amb el sector, des de baix cap a amunt. 172 milions d'euros en les cinc edicions que portem del Pla estratègic de la indústria.

Internacionalització de les nostres empreses, hem passat del 2014 de tenir quatre delegacions exteriors a 25 amb el Botànic. A més a més, el creiximent de nombre d'empreses exportadores regulars ha passat de les 22. 503 en el 2014 a les 30. 172 en el 2021, un 34 %.

Millora i modernització d'àrees empresarials, des del 2017 estem modernitzant les àrees empresarials. A més a més, li he de dir, perquè ho he patit personalment quan era alcalde, que jo volia intentar modernitzar el polígon del meu poble, i vaig anar a la Diputació d'Alacant, vaig anar a la conselleria d'indústria, vaig anar al ministeri… Sap quantes ajudes van concedir o concedien aleshores? Zero. Zero. Ara són protagonistes de la reactivació econòmica. 105 milions d'euros que han permés 394 àrees industrials modernitzar-se, en 206 municipis. A més a més, la llei de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials, la llei d'acceleració d'inversions a projectes prioritaris. I més de 135 milions disposats per a l'eficiència energètica i per a l'autoconsum energètic, bàsicament també industrial.

Per tant, jo crec que, a soles amb les dades que li he donat, vosté hauria d'estar més que satisfeta del treball que està fent este govern al respecte de la indústria. Supose que no, perquè vosté fa apocalipsi continu i resulta que veu les coses sempre en blanc o en negre, però cal posar-li una miqueta de color.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la concreció de la interpel·lació, amb la rèplica que formularà la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la contestació de l'honorable conseller a esta última qüestió que s'ha plantejat, finalitzarem el treball de hui dimecres, i ens emplaçarem a continuar el Ple demà.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sector Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyora diputada. El primer que ha de tenir clar és que este govern no deslocalitza o incentiva la deslocalització. Número u.

Segon. Anem a vore, vosté agarra el text com a pretext. 22,2 % en els dos primers mesos hem crescut en exportacions. Som la quarta, doncs mira, n'hi haurà tres autonomies que han crescut una miqueta més que nosaltres. 22,2 %, èxit total, respecte a un número rècord.

Què fem? No, no; què hem fet i què estem fent. Què anem a fer no, anem a seguir fent el mateix que estem fent.

I sí que és apocalíptica, pel que vosté acaba de dir, i per això li ho he dit. Li he dit: pose-li un poquet de color a tot allò que estem fent, i ha de vore un poquet la qüestió de la indústria en color i no en blanc i negre, perquè, si no, no vorà tot el que estem fent.

Mire, el Partit Popular, i li ho dic aixina, que incentivava la deslocalització, poquet a poquet va anar deixant la indústria de costat. En 1997, el valor afegit brut de la indústria respecte al total de l'economia, ací, al nostre territori, era del 24,9 %, és a dir, un 25 % quasi. En 2014, el 18,4 %, és a dir, sis punts i mig de disminució en dèsset anys. Això és el que feia quan governava el Partit Popular. El Botànic creiem que no pot existir una societat avançada si no n'hi ha un desenvolupament industrial potent, que genere ocupació i riquesa. I això també ho pensa Europa, ara també ho pensa, perquè haguera pogut fer un pla de la indústria comunitari, i no el fa, o no l'ha fet.

I, mire, vaig a donar-li dades. Valor afegit brut industrial, del 2014 al 2020, ha crescut un 13,55 % en termes absoluts. En termes relatius, li ho acabe de dir, del conjunt de l'economia, del 18,4 % al 19,2 %. Alguna cosa haurem fet en el Botànic, no? Exportacions industrials, 2014-2021, creix un 26,88 %. En el 2014 teníem 20. 826 milions, en el 2021, 26. 423. Nombre d'ocupats en indústria, 2014-2021, creix un 13,62 %. En el 2014 teníem 323. 000 ocupats, en el 2021, 365. 000 persones ocupades en la indústria.

Despesa en innovació, que ahí està la base per a tindre una indústria potent, innovar, diferenciar-nos, coneiximent. I ahí estem apostant, i ara li diré els percentatges, perquè també ho veja. En despesa d'innovació, 2014-2019, creixem un 143,41 %, de 622 milions en el 2014 a 1. 514 en el 2019. Despesa de recerca i investigació, 2014-2019, creixem un 25 %, en el 2014, 1. 011 milions; en el 2019, 1. 264 milions.

I tots els indicadors que li acabe de donar, tots, estan per damunt de la mitjana de l'estat. Per tant, si això no és suficient per a demostrar que este govern està treballant per la indústria, està treballant perquè les nostres indústries tornen, perquè produïm ací, com li he dit abans, allò que és necessari per a la vida, les mateixes mascaretes… I amb eixa capacitat de reinventar-nos que tenim, fem factible que ací puga generar-se riquesa, puga generar-se benestar i pugam generar el que és més important i pel que hem de lluitar totes i tots: que no hi haja massa desigualtats, generar cohesió social, que és la base. I la indústria ens ho donarà, més que qualsevol altre sector.

Espere que a partir d'ara vosté veja, mirant els números, que este govern està apostant clarament per la indústria, i que és l'eix base en què estem treballant per a generar, torne a repetir, eixa cohesió social que hauríem de buscar totes i tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, i amb esta última resposta a esta interpel·lació, finalitzem els punts de l'ordre del dia de hui dimecres. Ens tornarem a vore demà, dijous dia 21, a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Els recorde que tenim ara una reunió de la Junta de Síndics. Convide els síndics o els síndics adjunts que ens acompanyen a esta reunió.

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 17 minuts)

