Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de juny de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 52. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) . sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre la situació relativa a les revisions de nivell i grau de dependència que puguen estar aprovant-se sense que s'haja produït cap millora objectiva, basant-se en criteris econòmics i no de millora de l'estat de salut, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 51. 543, BOC número 151), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida sobre l'aplicació en el territori valencià de la Llei 39/2006, de 14 de desembre, de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, des de l'entrada en vigor fins a l'actualitat (RE número 52. 863, BOC número 155)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: proposició de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb el registre d'entrada número 51. 543; acumulada a la proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, amb el registre d'entrada número 52. 863.

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

Senyores diputats, si són tan amables, anem a començar la sessió. Procuren guardar silenci i l'ordre.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

Puge ací per a defensar la proposta de comissió d'investigació que realitza Compromís i, alhora, per a donar suport a la proposta acumulada que després defensarà el Grup d'Esquerra Unida.

I ja sé que hui sembla que no és l'actualitat. L'actualitat està assentada en la bancada del Partit Popular. Però crec que és l'important de hui, més que l'actualitat marcada pel desviament de diners i la corrupció. I estic parlant d'una comissió d'investigació que vol saber la veritat, la veritat que afecta milers de persones que cada dia s'alcen abocades al patiment, s'alcen abocades a l'abandonament per part dels poders públics, s'alcen abocades a pagar una crisi, que és una estafa, on els diners han desaparegut i on ells són els que ho paguen.

L'objectiu de la nostra petició és que s'investigue si s'està produint una revisió dels criteris d'avaluació del grau de dependència basant-se en criteris economicistes i no en millories o aplicacions objectives de la llei.

L'origen d'aquesta proposta són les múltiples denúncies de la gent que ens ensenya els documents on consta, per exemple, que abans un xiquet amb trastorn de l'espectre autista el valoraren amb un 65% i hui li atorguen un 15%. I, senyories, això està per escrit, això està en els documents. Això no està justificat. Però abans era un 65% i ara és un 15%.

Els familiars no ho entenen, perquè un xiquet amb trastorn de l'espectre autista té una dependència del seu entorn molt gran i un xiquet amb trastorn de l'espectre autista serà un adult amb trastorn de l'espectre autista. I la diferència entre la seua qualitat de vida com adult estarà en el que hui invertim i fem amb eixe xiquet, i estarà també amb el grau de dependència que se li atorgue i amb les ajudes públiques que una societat avançada atorga a aquells que són més vulnerables.

¿Hi ha hagut una milloria en estos casos? Evidentment, no. Aleshores, ¿on està la trampa? ¿Què està ocorreguent en la Conselleria de Benestar Social? Ja veig que el govern està molt interessat en este tema.

De la mateixa manera tinc una sentència que declara la nul·litat radical de la resolució de la Conselleria de Benestar Social que baixa el nivell i grau sense cap motiu, apartant-se de tots els informes obrants en l'expedient. Aquesta és una sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que declara la nul·litat radical d'una resolució que rebaixava el grau de dependència sense que hi haguera hagut una milloria objectivable i en contra del que deien tots els informes mèdics.

Paradigma d'aquesta situació va ser la notícia que va saltar als mitjans de comunicació d'una senyora sense cames que va dir que li havien rebaixat el grau de dependència, però que a ella no li havien crescut les cames i que, per tant, eixa milloria objectivable no se sap on està.

Diguen-nos la veritat. ¿Han remés nous criteris per a gastar-se menys diners en els que més ho necessiten? ¿Darrere d'aquests casos s'amaga una directriu política de s'ha d'estalviar i, per tant, s'ha d'estalviar en aquells que menys importen a determinada majoria que s'assenta en esta bancada? ¿Per què són més importants altres persones més poderoses que les persones que tenen graus de dependència? Estes coses són dignes d'investigar.

¿Hi ha un ordre interna perquè els expedients, per exemple, de les persones més majors no se resolga el PIA perquè muiren i aixina La Generalitat s'estalvia els diners? ¿Per què reiteradament no es resolen els expedients de les persones grans? A més, amb la informació privilegiada que suposa tindre els informes mèdics i saber, o poder aventurar-se a saber, la vida que li queda a una persona. Seria macabre açò, ¿no?

Seria molt macabre que no s'estigueren resolent els PIA de les persones majors per a estalviar-se la dependència que per llei els correspon. Doncs sembla que això és aixina. Almenys aixina ho entén el Síndic de Greuges.

El Síndic de Greuges d'esta comunitat no entén per què no se resolen els expedients de les persones grans, per què se deixen en un calaix i quan estes persones moren, la resolució és: els hereus no tenen dret a reclamar.

I el mateix Síndic de Greuges el que diu és que s'imposa una responsabilitat patrimonial de l'administració. Perquè si l'administració no ha resolt en el termini, els hereus, si no tenen dret a reclamar la dependència, l'ajuda que li corresponia al seu familiar, almenys han de tindre dret a presentar una reclamació de caràcter patrimonial. Això ho diu el Síndic de Greuges que està molt preocupat en este tema.

És més, vostés no resolen els PIA per a no pagar res i, no obstant, segons el Tribunal de Comptes, han estat rebent finançament de l'estat per a persones mortes. Mentres, tarden fins a tres i quatre anys a resoldre i a abonar les prestacions. ¿Què ha passat amb els diners que l'estat ha derivat a la comunitat autònoma per a eixes persones i que vostés no han pagat perquè quan una persona ha mort no li reconeixen el dret? ¿On estan eixos diners de l'estat? ¿Què han fet amb ells? ¿Què s'han pagat amb això? ¿On ho han derivat?

Vostés suspenen en l'aplicació de la llei de la dependència, això no és una novetat. I açò també entra de ple en la proposta que nosaltres recolzem que s'investigue tota l'aplicació de la llei de la dependència al nostre territori.

En gener de 2013, l'últim dictamen de l'Observatori estatal per a la dependència, presentat per l'associació de directors i gerents de serveis socials, posa excel·lent a Castella-Lleó, 9,2; notable al País Basc, un 7,5, i a Andalusia, un 7,1 i, en canvi, suspén a la mitat de les regions. El nostre territori, la Comunitat Valenciana, els últims, a la cua, un 0,8. Un zero, un zero patatero, ¿no? , que dia aquell que ara se'ls representa a vostés en els seus somnis i, també, en els mitjans de comunicació.

Però els diners que desapareixen pel camí també els volen investigar. ¿On estan eixos diners que motiven este 0,8? El retard sistemàtic a dictar el PIA no ens creiem que siga perquè vostés són tan inútils, que un poc d'incompetència n'hi ha, molta. Però sabem que darrere s'amaga el criteri de no pagar i, per tant, és una decisió conscient, una decisió premeditada i una decisió injusta per a aquells que l'han de patir.

El Tribunal Constitucional els va declarar inconstitucional introduir en la llei de pressupostos de 2008 el silenci negatiu en la sol·licitud de reconeiximent de la situació de dependència i dret de prestacions. I això sí que ho van regular. Ahí no van tindre problemes. Ahí no van haver d'estar estudiant sis mesos. Ahí ho van aprovar, com dic, amb consciencia i amb premeditació, i ho van regular, òbviament, en contra dels drets dels dependents.

El seu objectiu sempre ha estat no aplicar eixa llei. El seu objectiu ha estat sempre deixar en paper mullat eixa llei, de manera que un dret subjectiu que té una persona que se li atorga per llei, vostés el deixen en paper mullat, que no servix per a res.

La seua política es basa en la negació dels drets, en l'abandonament de la gent a la seua sort, en l'abandonament de la gent més vulnerable, la inexistència de polítiques de suport, en l'impagament. La seua política se basa en la injustícia i en el patiment.

Vostés generen desesperació i, encara aixina, hui, ací a la tribuna, qualsevol de vostés dirà no sé quines xifres sobre com de bé ho estan fent i com de contenta està la gent i vindran a vanagloriar-se de la seua gran gestió, quan no es poden permetre ni tan sols convidar persones dependents a esta sala, perquè no tenen vostés vergonya de convidar-los ací. I això va passar, sense anar més lluny, el ple passat on se neguen vostés a donar una invitació a una persona amb cadira de rodes perquè tenen por al que li puga dir a vostés a la cara.

El Síndic de Greuges, com dic, en el seu informe, diu que l'aplicació de la llei de la dependència ocupa el segon lloc en el rànquing de queixes, mil més enguany que en l'any passat, i destaca: «La demora en la resolució i el pagament de les subvencions no és una qüestió conjuntural produïda per l'actual situació econòmica. » El mateix síndic els està diguent que vostés, des del principi, premeditadament, no van voler aplicar esta llei i que vostés, conscientment, no volen aplicar esta llei.

La desesperació del síndic sobre esta qüestió queda patent en el seu informe, els convide que el lligen. I el síndic ha obert, d'ofici, una queixa sobre esta situació.

Nosaltres entenem que açò és motiu suficient -massa irregularitats- per a deixar sense investigar, massa irregularitats per a uns representants del poble que li han donat l'esquena al poble i els han donat l'esquena sobretot a aquells que més ho necessiten.

Nosaltres tenim una responsabilitat amb la gent i eixa responsabilitat se plasma que se depuren les responsabilitats polítiques d'aquells que estan infligint un patiment infinit a la gent més vulnerable.

Demanant-los el vot a favor d'aquesta investigació, perquè és una qüestió de justícia, acabe aquesta intervenció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Le ruego al público asistente que, como se les ha advertido a la entrada, no se puede hacer ningún tipo de expresión. (Veus) Por favor. mire, señora, le ruego por favor. , (algú diu: «¡Nos deben dinero. Nos están ahogando! ») Abandone usted. (veus) abandone usted la sala, por favor. (Aplaudiments) Abandone usted la sala. Lo siento mucho, pero tiene que abandonar usted la sala en cumplimento del artículo 107. (Veus) Muchas. (veus) muchas gracias. (Algú diu: «Que fácil es, señor Cotino, cuando se tienen (inintel·ligible) . ») Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora López Barceló:

Muchas gracias, Elvira. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Un momento, por favor. Por favor, un momento. (Algú diu: «¡No me toquen, eh! ¡No me toquen! ¡Que ya está bien! Tienen dinero (inintel·ligible) . para lo quieren, sí (inintel·ligible) . »)

Sí, estoy echándola, por favor. Tiene que marcharse. (Veu: «Me da igual que me echen. ¡Son todos unos sinvergüenzas! »)

La senyora López Barceló:

Esto es lo mínimo, señor Cotino, que tenía que pasar en estas Cortes después de la vergüenza que estamos pasando hoy por tener al señor Blasco ahí y porque ustedes sean incapaces de soportar…

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Pero aquí el problema es que la gente venga y se queje. Y eso lo constata el síndic, nuestro defensor del pueblo, que les voy a recordar quién es el síndic, ese cuyas resoluciones y dictámenes entran por una oreja y salen por la otra del Consell. El síndic es el alto comisionado de les Corts Valencianes, cuya misión fundamental es velar por el cumplimiento respecto a los derechos y las libertades que asisten a los valencianos en democracia. ¿Van ustedes a seguir negando las conclusiones que emite el síndic? ¿Van a subir aquí a justificar su gestión denunciada por nuestro defensor del pueblo? ¿O van a negar los datos del Imserso que constatan la paralización de la ley de dependencia en el País Valencià? ¿Van a negar también esos datos? Porque cada vez hay menos solicitudes, dada la nula información por parte del Consell.

Haciendo una comparativa estadística de los datos del Imserso de los años 2011 y 2012, hay una disminución escandalosa de solicitudes. El limbo de la dependencia, es decir, esas personas dependientes que tienen derecho a una prestación económica o servicio, pero que todavía no saben qué derecho les va a otorgar la conselleria, se mantienen con 23. 000 personas en el País Valencià. Unas mil personas esperan aún sus resoluciones del 2007.

Señorías, detrás de cada expediente hay una persona con unos niveles de autonomía mínimos, que necesita apoyo para las tareas más básicas de la vida diaria, personas mayores que tienen que entrar en residencias, enfermos mentales sin apoyo social y que ven cómo la administración les abandona a su suerte.

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ricardo Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Dicho esto, señorías, sí quiero poner de manifiesto cuestiones que para mí, para mi grupo, son importantes, y que me gustaría poder trasladar a sus señorías con la contundencia suficiente como para que les presten la atención que merecen. Porque, igual que detrás de cada expediente retrasado de dependencia hay una persona y una familia que sufre, detrás de los datos que voy a aportar hay también personas que han tenido la oportunidad de ser atendidas por la red de servicios sociales que puso en marcha en su momento el gobierno valenciano y de la que ahora les quiero dar cuenta.

Y si ustedes me preguntan: ¿le parece suficiente? Yo les responderé: ¡no, no me parece suficiente! Porque en gasto social, en inversión social, una sociedad que se resigna, es una sociedad derrotada, señorías. No me parece suficiente. Creo que hay que hacer más, creo que debemos hacer más y creo que debemos trabajar más. Creo, señorías, que tenemos que estar al lado de las personas que lo están pasando mal. Y esa es la voluntad, sin duda, del gobierno de La Generalitat y esa es la voluntad del grupo parlamentario que da soporte al gobierno.

Señorías, les diré igualmente que esta es una ley mal financiada, esta es una ley que en su momento, cuando se aprobó, se dijo que se financiaría de una manera más generosa por parte del Gobierno de España, por parte del gobierno central. Se habló de una cofinanciación del 80-20. Bien. Lo real, lo verdadero es que al final ha sido una ley sufragada básicamente por las comunidades autónomas y por los propios usuarios de esa ley. Ha sido esa ley que dice algo así como «tú invitas y yo pago». Y esa es una irresponsabilidad por parte de quien puso en marcha la ley, señorías, y me remito al comienzo de mi intervención. No se puede dotar una ley…, no se puede legislar ley si paralelamente a ella, no hay una línea presupuestaria que la ampare. A eso ya estamos acostumbrados porque ya ocurrió lo mismo con la LOGSE.

Yo en ocasiones les escucho hablar a ustedes, señorías de la oposición, y tengo dudas de si aquellos de los que ustedes hablan de verdad les han dado su consentimiento para que ustedes eleven de manera tan contundente y tan rotunda siempre su voz en nombre de quien no son ustedes, sino en nombre de una sociedad, señorías, que es plural, de una sociedad que sin duda la construimos entre todos y de una sociedad, señorías, a la que todos representamos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn de rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Quan s'expulsa la dignitat d'estes Corts, n'hi ha alguna cosa positiva en eixe fet, i és que la dignitat ha entrat en Les Corts, sobretot quan hem de conviure tots els dies amb la indignitat. És esperançador que la dignitat entre en estes Corts i serà més esperançador encara quan no siga expulsada.

I me seguix sorprenent com s'indignen vostés quan els diuen les coses a la cara i el poc que s'indignen quan s'assenten al costat de la ignomínia, com ignominiós és la postura que estan adoptant en aquesta proposta. Vostés conviuen amb la ignomínia, que a més els ha beneficiat col·lectivament, i se convertixen en còmplices i encobridors d'eixa ignomínia.

Viuen en una altra realitat, disculpe'm que li ho diga. Vindre ací a saludar persones que acaben de ser expulsades és viure en una altra realitat, és no enterar-se del que passa. I sí, senyor Martínez, tots representem el poble valencià que ens ha votat, però vostés els han donat l'esquena, vostés els han donat l'esquena, a la gent més vulnerable, que no se sent bé representada per vostés.

Vostés legalment representen el poble valencià, però vostés en justícia estan donant-li l'esquena al poble valencià. I ho estan fent quan toleren comportaments que no s'adeqüen a l'ètica pública, i ho estan fent quan posen les prioritats en els diners per a grans esdeveniments, per a grans empresaris, per a grans magnats i no els posen per a la gent xicoteta que té els patiments de tota la vida.

Vosté deia, senyor Martínez, «darrere de cada cas de dependència no atés, n'hi ha una família que patix». Efectivament. ¿Per què no és la seua prioritat aleshores, per què no és la seua prioritat? La política és qüestió de prioritats, i la prioritat és complir els drets. Vostés ara vénen amb el seu gran eslògan: «els drets se compliran si n'hi han diners». No és així, no pot ser així. Primer està el dret. ¿Tenen les persones dret a les ajudes de la dependència? Doncs eixe dret s'ha de complir. I si no n'hi han diners, s'han de traure. Li recomane vivament que senta les declaracions del seleccionador espanyol de futbol en l'últim programa de Salvados, parlant de la dependència. Diu: «Si no n'hi han diners, s'hauran de traure més diners, s'haurà de pagar més impostos per part dels qui més tenen. » Mire vosté què senzill. Ho diu un home senzill, el senyor Vicente del Bosque, un home senzill que ho té claríssim. I vostés, que s'assenten en esta cambra, no ho tenen clar. Primer està el dret i després els diners. Si el dret existix, els diners han d'existir. No se pot deixar el compliment d'un dret a la disponibilitat pressupostària. ¿Veritat que no? ¿A que no els agradaria que els digueren a vostés: «La presumpció d'innocència, a disponibilitat pressupostària. »? ¿A que seria absurd? I alguns se posarien a tremolar. «No n'hi ha presumpció d'innocència si no n'hi han diners. » ¿A que és absurd? Vostés fan això amb la dependència. No n'hi ha dret si no n'hi han diners. ¡No senyor!

I vosté me parla de 1995, i ve ací a fer partidisme barat. Senyor Martínez, ¡per l'amor de Déu! La llei de la dependència és de 2006 i vosté me parla ací de 1995. ¿Per a què, per a fer un pols amb el Partit Socialista? ¡Clar! I ¡abans de 1900 no n'hi havia penicil·lina i ara n'hi ha! ¿Què vol vosté, que estigam igual que fa vint anys? Clar que no, perquè ara n'hi ha més pressupost, n'hi han més necessitats, n'hi han més drets, n'hi han més competències. Han passat moltes coses des de 1995. Vénen ací vostés a comparar-se en 1995? Res, dintre de res, mos compararem en 1895, sobretot en la…, les noves lleis que volen aprovar en el govern central, que mos van a ficar en 1895, i ja mos compararem en el segle passat, no, en l'anterior.

No es tracta d'això, senyor Martínez. No es tracta de vindre ací a dir que quanta caritat tinc amb els dependents, però és que com no n'hi han diners, háganse ustedes cargo. No val. La gent ja no li accepta, no li accepta eixe discurs hipòcrita de dir que estan vostés amb els dependents, quan estan fent tot el contrari. Cada vegada que vosté, senyor Martínez, prem el botó, està donant-li l'esquena als dependents, cada vegada que vosté vota el que li diu el seu jefe de filas, en contra del dret subjectiu dels dependents a tindre les ajudes, esta donant-li l'esquena a la gent i no els està representant.

Això és el que tenen de clavar-se cada u de vostés en el cap, que vostés tenen responsabilitat amb el botó, vostés tenen responsabilitat d'al costat de qui s'assenten i vostés tenen responsabilitats dels seus silencis, que alguns silencis de vostés són molt eloqüents.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

Señorías, es que son ustedes los responsables de que en el País Valenciano estemos a la cola en la aplicación de la ley y de que se den casos tan vergonzosos como el que les he comentado antes, de que se den revisiones de grado que no atienden a la lógica, de que haya personas que ya no sepan adónde acudir porque ustedes al Síndic de Greuges directamente le deslegitiman cuando no aceptan sus recomendaciones.

El Síndic de Greuges no solamente una sino cientos de veces les ha hecho recomendaciones acerca de quejas concretas para que ustedes actúen de forma responsable, con sus competencias, que ahora parece que no las tengan, con sus competencias de gobierno para aplicar esta ley que es un derecho subjetivo. Un derecho subjetivo es prácticamente como un derecho fundamental. Es algo que ustedes, ustedes no tienen por qué decir si les parece bien o les parece mal, es un derecho fundamental que estas personas necesitan percibir y que ustedes tienen que garantizar.

Por tanto, señoría, usted tiene que subir aquí a decirnos en qué hemos errado de todo lo que hemos dicho; en todas las argumentaciones que hemos dado, cuál es la errónea, dónde estamos mintiendo. Porque usted no ha subido aquí la verdad es que a decir que estábamos mintiendo, ha subido a decir que pedía perdón. Pero es que con perdón estas personas no llegan a fin de mes ni tienen cubiertas sus necesidades básicas. Es que porque ustedes digan que están trabajando en ello, como decía Aznar, así no se pagan las hipotecas a final de mes. Y a ustedes, que viven en esta impunidad absoluta que se han creado, nadie les desahucia, pero a las familias sí. Y a las personas dependientes nadie les levanta por la mañana para ayudarles si ustedes no les han abonado los pagos de prestaciones, si ustedes no les han reconocido la resolución PIA, porque llevan dos años sin emitir ninguna.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Yo les agradezco a las dos. , bueno, lo ha hecho la señora Oltra, más que la señora López, el reconocer que, efectivamente, se están dedicando cada año más recursos a todas las cuestiones de carácter social, porque, como ustedes bien saben, y es lo que intenté poner de manifiesto en mi intervención, las políticas sociales no comienzan en el año 2006, no, las políticas sociales. , el señor Torres nos podría contar de cómo comenzaron las políticas sociales, porque él estuvo participando, además, en un gobierno que empezó a trabajar en materia de política social, y a lo que cuentan, porque yo era más pequeñito entonces, no lo hizo usted mal del todo. (Remors)

Creo que si hay que no poner la tijera, precisamente es en el gasto social. Pero también es importante saber, señorías, que gobernar es decidir, y actuar en consecuencia con la responsabilidad que uno tiene entre manos. Y no dudo que el actual Gobierno de España, así como el gobierno de La Generalitat en este tema, ha actuado no como les hubiese gustado actuar desde el punto de vista humano, sino con responsabilidad política, señorías, y eso muy importante.

Y ahora les voy a hacer otra reflexión, ahora ya del orden político, señorías: reclaman ustedes ahora una comisión de investigación por este tema, y la reclaman en más puntos del orden del día. Bien, desde la constitución de estes Corts, señoría, se han materializado en la misma 12 comisiones de investigación; de ellas, 5 con mayoría política de gobiernos del Partido Popular. En el parlamento andaluz, señorías, en estos 34 años de democracia, se han producido 10 comisiones de investigación, pero se han pedido 70. Como dato, les aportaré que durante 4 legislaturas, en concreto, de la quinta a la octava, ambas incluidas, no se materializó ninguna comisión de investigación, a pesar de que la oposición solicitó 43. 0-43. ¿No aplauden, señorías? (Veus i aplaudiments) ¿Eh? , ¡animemos esto! (Rient)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor José Manuel Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Miren, hace quince día preguntábamos en esta cámara sin obtener respuesta alguna sobre el número de dependientes a los que, contra norma, no se les está aplicando la retroactividad. O hace ya más de un mes, quien les habla registró varias preguntas con respuesta escrita, todavía no he obtenido contestación, para conocer, entre otras cuestiones, a cuántas personas se ha valorado y con qué grado desde la entrada en vigor de la Orden 21/2012, de 25 de octubre; o a cuántos dependientes con un grado reconocido se ha vuelto a valorar, etcétera, etcétera.

Pero por si acaso estos datos a los señores del Partido Popular no les sirviesen, les trasladaré sus propios datos, los datos que la conselleria introduce en el sistema de atención a la dependencia, y que les sirve, entre otras cuestiones, para cobrar de la administración general del estado. Desde que gobierna el señor Fabra, en estos últimos veinte meses, los dependientes con prestaciones han pasado de 44. 012 a 39. 996. ¡Nada de 43. 000 como se ha dicho aquí! : 39. 996 a fecha 30 de abril, es decir, 4. 016 menos. En veinte meses hemos pasado de 31. 970 personas con grado 3 a 25. 056, casi siete mil menos.

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

A continuació, passarem a votar per separat la proposta de creació de la comissió.

En primer lloc, votem la proposta de creació per part del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació: 42 vots, sí; 48 vots, no.

A continuació,. (Veus)

Passem a la segona proposta, del grup parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació: 42 vots, sí; 48 vots, no.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que subministren aigua potable als municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, i el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afecció a embarassades i xiquets, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 52. 146, BOC número 155)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb el registre d'entrada número 52. 146.

Per al torn a favor, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Compromís la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, l'article 17 de l'Estatut d'autonomia valencià diu: «Es garantix el dret dels valencians i valencianes a disposar de l'abastiment suficient d'aigua de qualitat. Els ciutadans i ciutadanes valencians tenen dret a gaudir d'una quantitat d'aigua de qualitat, suficient i segura, per a atendre les seues necessitats de consum humà. »

Açò és el que diu l'article 17 del nostre Estatut d'autonomia. Hui per hui no sabem des de quan els veïns de la comarca de la Ribera estan veient vulnerat este dret. Quasi tots els pobles de la comarca tenen les aigües potables contaminades de nitrats, que, una vegada en el cos humà, poden convertir-se en nitrits i, per tant, ser cancerígens. La directiva europea de nitrats és d'aplicació des de l'any 2000. ¿Què s'ha fet des d'aquell moment?

A més, les aigües que arriben a les llars porten traces de pesticides, de metalls i a vegades inclús de bacteris fecals. El seu consum té efectes perniciosos per a la salut a mitjà i llarg termini pel seu efecte bioacumulatiu. Estem parlant d'un atemptat al dret de la salut de la gent. Dones embarassades i xiquets bevent aigua contaminada des de no se sap quan. No sabem les conseqüències que això tindrà a llarg termini sobre la salut, però sí volem saber qui són els responsables i quines han estat les polítiques responsables d'açò. Perquè en este moment ¿qui pot aventurar-se a dir què passarà? Quines seran les prevalences de determinades malalties o intoxicacions en estes comarques? Què passarà amb els xiquets que han begut esta aigua contaminada? Quines conseqüències tindrà a llarg termini embarassos de dones que hagen begut esta aigua contaminada? Algú de vostés pot aventurar-se?

Per això és necessària esta comissió d'investigació, per a conéixer l'origen d'esta situació i també aventurar les possibles conseqüències, la responsabilitat política que se'n deriva de qui ha deixat que s'arribara a este nivell de contaminació. Fins al punt que en abril d'enguany el mitjà d'informació de Levante a la nostra comunitat informava que la Comissió Europea investigarà la contaminació de l'aigua potable a Alzira, segons es desprén de la resposta del comissari de Medi Ambient, Janez Potocnik, a una pregunta de l'eurodiputat socialista Andrés Perelló. És a dir, la comissió europea va a estudiar i a investigar quines són les responsabilitats de l'aigua contaminada a la Ribera, es veu que açò no afecta la marca territori valencià. Analitzarà els informes, en particular respecte a la regió de València, a fi de determinar si hi ha problemes sistemàtics de qualitat d'aigua potable.

La Comunitat Valenciana es va comprometre en 2011, davant de la Comissió Europea, a prendre mesures perquè l'agricultura intensiva no continuara ocasionant els problemes d'excés de nitrats en l'aigua. I no obstant això, tal com demostren els casos d'Alzira i Carcaixent, la cartografia presentada per les autoritats valencianes amb els seus corresponents plans de gestió, ha resultat insuficient per a garantir la salubritat de l'aigua i la salut de les poblacions. I el problema de contaminació d'herbicides existix també a Llaurí, Corbera i una urbanització de Carlet.

L'aigua de la majoria de pobles de la Ribera sobrepassa sistemàticament la concentració de 50 mil·ligrams per litre que recomana l'OMS en nitrats. A Carlet, l'alcaldessa del Partit Popular va incomplir la seua obligació d'alerta sanitària quan l'aigua sobrepassava els 80 mil·ligrams per litre de presència de nitrats. A l'octubre passat es va declarar no apta per al consum humà en totes les poblacions, davant la presència de turbometona, un herbicida prohibit per la Unió Europea.

Per què està passant açò? Quan va ser l'última vegada que es va produir una anàlisi de les aigües per a consum humà? L'obligació legal mínima és el control anual. El nostre grup ha demanat en reiterades ocasions que els controls s'efectuen mensualment en estes zones, perquè si es tracta d'un aigua amb un problema detectat des de fa més de deu anys ¿per què no s'han fet les anàlisis més freqüents?

Com és possible que continguen químics prohibits? Quines inspeccions ha fet l'administració? Com s'ha controlat que estos tòxics prohibits no arriben a l'aigua? No s'han controlat els herbicides i pesticides en agricultura? Per què han arribat a un aqüífer destinat al consum humà? L'aigua d'Alzira, Corbera, Carlet, Algemesí, Carcaixent té turbometona. Des de quan estan enverinant les dones embarassades i els xiquets estes aigües?

La posada en marxa de la potabilitzadora de la Garrofera i la seua xarxa de la distribució i abastiment no ha sigut una prioritat per al govern valencià i ja comencem a albirar responsables. Hi ha també responsabilitats legals, perquè el Reial decret 140/2003, establix els criteris sanitaris de la qualitat de l'aigua per al consum humà. L'esmentada llei preveu que les activitats i productes que, directament o indirectament puguen tindre conseqüències negatives per a la salut, siguen sotmesos per les administracions públiques a control per part d'estes i a dur a terme actuacions sanitàries per a la millora dels sistemes d'abastiment d'aigües. I establix mesures sanitàries i de control necessàries per a la protecció de la salut dels consumidors, sent l'objecte principal d'esta disposició, la Directiva 98/83 de la Comunitat Europea, de 3 de novembre de 1998. Donada la importància d'este tema per a la salut humana es fa necessari l'establiment a escala nacional de criteris de l'aigua en el consum humà, diu esta directiva que ací s'ha incomplint reiteradament.

A l'article 5 diu també que els criteris de la qualitat de l'aigua de consum humà, una aigua de consum serà salubre i neta quan no continga cap tipus de microorganisme, paràsit o substància en una quantitat o concentració que puga suposar un risc per a la salut humana. I també parla de la vigilància sanitària, en el seu article 19, i diu, «la vigilància sanitària de l'aigua de consum humà és responsabilitat de l'autoritat sanitària», és a dir, el govern valencià, qui vetllarà perquè es realitzen inspeccions sanitàries periòdiques de l'abastiment.

Sobre el mostratge per a controlar, el reial decret no establix màxims, només mínims. Vostés, no obstant, s'han quedat en el mínim, malgrat saber que eixa aigua no era apta en alguns casos per al consum humà.

El Decret 58/2006, de 5 de maig, desenvolupa en l'àmbit de la Comunitat Valenciana el Reial decret 140/2003, que li referia abans, i establix els criteris sanitaris de la qualitat de l'aigua per al consum humà. Als valencians era el que ens faltava, l'enverinament per consum d'aigua amb pesticides i nitrats, perquè el Consell s'ha dedicat a les seues festes, als seus saraus i ha donat l'esquena a les seues obligacions més bàsiques, senyories, que és garantir una aigua potable salubre, que és garantir que no se produïsquen en les cases l'angoixa de que si tens un xiquet de vint-i-quatre mesos no se'n vaja al bidet a obrir l'aixeta a beure de l'aigua o a tindre tot el dia l'aigua tancada per no córrer eixe risc o tindre una persona major amb problemes de discapacitat mental que vaja a beure l'aigua o haver d'estar tot el dia vigilant que eixes persones no accedisquen a l'aigua. Eixa angoixa existix en estes famílies, en estes cases de la Ribera. I vostés han incomplint la seua primera obligació, que és l'abastiment d'aigua, l'abastiment d'aigua. Tant que han parlat vostés i han fet bombo i s'han gastat diners dels valencians en campanyes d'aigua per a tots. Però allò de l'aigua salubre es veu que se'ls va oblidar.

Vostés han donat l'esquena a les seues obligacions més bàsiques. Pensen respondre davant una comissió d'investigació davant d'això? Les obres per a extraure aigua de la Garrofera es van iniciar en 2004 i en 2008 van reconéixer que el projecte no era viable, perquè l'aqüífer del Caroig no té aigua suficient, cosa que ja se sabia abans. Llavors va aparéixer un nou projecte, una nova potabilitzadora que hauria d'haver-se acabat en 2010. Estem en 2013, senyories, per a algunes coses tenen vostés molta pressa, però altres no els importa tant.

Resulta evident que alguna cosa han fet malament i eixa responsabilitat política volem que s'investigue. I també volem saber qui són els responsables. Tenim dret a saber-ho i, segons sembla, les obres necessàries per a connectar els pous d'aigua en eixa depuradora no estan ni tan sols en projecte. Estan tornant a enganyar la gent? Això també s'haurà de depurar en una comissió d'investigació. Perquè mentrestant la gent seguix pagant una factura d'aigua que no pot consumir; mentrestant la gent seguix tenint l'angoixa de no saber a llarg termini què passarà amb la seua salut o amb la salut dels seus fills o amb la salut d'aquells que tenen una salut més precària.

Senyories, açò que volem és que se sàpiga la veritat. Vostés probablement hui tornen a imposar el seu silenci, el silenci a la veritat, eixe que tant els ha caracteritzat durant estos anys. I no s'enganyen, el problema que tenen vostés hui té molt a vore amb el silenci que vénen imposant des de fa anys. I este silenci, este silenci el van a pagar molt car.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Nieves Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Mi grupo desde aquí le dice que vamos a votar en contra de esta comisión de investigación, entre otras cosas simplemente le podría decir que por la ambigüedad por la que presenta la misma. Porque, mire, la Comunidad Valenciana cuenta con 1. 033 zonas de abastecimientos activos. Por provincias, en Castellón tenemos 234, en Valencia 572 y en Alicante 227. De estas, 572 de Valencia, 67 dependen de Alcira, perdón, dependen del centro de salud público de Alcira, y en lo que es Alcira concretamente 10 zonas de abastecimiento.

No les he de contar a sus señorías que históricamente ha habido un uso masivo de abonos nitrogenados y plaguicidas fitosanitarios sobre todo en la segunda parte de los ochenta, debido a una agricultura intensiva de regadío en esta zona que, por otra parte, le ha dado una riqueza agrícola a la misma. Pero es que, además, plaguicidas se han encontrado también fuera de los usos no agrarios, se han utilizado para la limpieza de redes viarias, para zonas industriales, en tendidos eléctricos.

Pero es que además usted lo enfoca solamente a cáncer, o sea, usted ya va pancarta en mano, miedo a la población, les estamos provocando cáncer los del PP. No, mire, señoría, no. Si usted me está poniendo en la comisión que estamos hablando de niños y embarazadas, la causa por la cual hay miedo en los niños y los nitritos es una enfermedad que se llama metahemoglobinemia. Y, mire, el investigar porque esto se produce tampoco lo vamos a investigar aquí, porque es algo que está más que investigado científicamente. Porque, mire, que los niños y las embarazadas son personas en una situación fisiológica especial es algo que en sanidad sabemos.

Pero mire, no solamente el que a los niños lo ideal es una lactancia materna durante los primeros seis meses y en caso de hacer biberones habría que hacerlos con agua embotellada y además baja en minerales. Mire, yo vivo en una zona riquísima en cuanto a acuíferos y cuando les he hecho un biberón a mis pequeños he cogido un agua embotellada baja en minerales. Me imagino que las madres de la Ribera harán tres cuartos de lo mismo. (Remors)

Pues, mire, como les decía hay hábitos saludables que, aparte del agua embotellada, tendremos que tener en cuenta la prevención de toxoplasmosis, rubéolas, sífilis y las embarazadas, el lavado correcto de frutas y verduras en los niños, el evitar en las embarazadas el consumo de comida rápida y precocinada y en los niños por supuesto, evitar los embutidos rosas. Díganle a esas mamás que tampoco les pongan a sus niños bocadillos de salami, que también llevan nitritos. No comer peperoni, no comer perritos calientes y, por supuesto, el jamón que sepamos de qué procedencia es.

Con todo esto, les vengo a decir que la normativa se está aplicando y se está basando en lo que tenemos a nivel estatal.

Con ello, les quiero decir que se está cumpliendo normativa; que hay que tener en cuenta las concentraciones elevadísimas en el tiempo, cosa que no se está produciendo; y ante la mínima detección de cualquier anomalía se actúa inmediatamente en consecuencia, con la ley en la mano.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

En torn de rèplica, senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, amb la seua intervenció, sense dubte, ja s'expliquen algunes coses. Perquè jo vinc ací a proposar que se faça una comissió d'investigació per a depurar les responsabilitats polítiques dels responsables d'açò, i vosté me diu: «Dígales a las mamás que no hagan bocadillos de salami a los nenes. » És que això és el que vosté ha dit. És que això és el que vosté ha dit.

Dígale usted a las mamás per què no poden beure l'aigua de l'aixeta. Diga'ls vosté a les mamàs per què no poden beure l'aigua de l'aixeta i qui és el responsable d'això. I això del «bocadillo de salami» va i li ho diu vosté, perquè a mi me dóna vergonya -perquè ne tinc.

Vosté diu que no cal investigar perquè les causes estan clares. Escolte! , ahir ve el secretari autonòmic d'aigua a estes Corts, a la comissió de medi ambient, i diu que no té ni pajolera idea d'on ve el focus, que no ho saben, no saben on està el focus; i ho diu el secretari autonòmic d'aigua. I vosté diu que està tot clar, que està tot clar i que està tot estudiat.

I me parla de la metro. glubulímia dels xiquets. És que no estem parlant d'això, senyoria. Estem parlant. ¿N'hi ha o no n'hi ha una alerta sanitària que diu que les dones embarassades i els xiquets no poden beure l'aigua de l'aixeta de la Ribera? N'hi ha o no n'hi ha? Ja n'hi ha? És cert això? Qui és el responsable d'això? ¿Qui és el responsable de que les dones embarassades i els xiquets de la Ribera no puguen beure aigua de l'aixeta?

I, després, perdone'm, vosté parla de demagògia i jo li parlaré d'hipocresia, d'hipocresia, de qui creu que tot el món és com ell. Quan vosté ha dit: «Yo vengo de una zona riquísima», jo deia: «I tan rica ha de ser. ». Perquè, ¿vosté no sap que n'hi ha gent que no se pot pagar l'aigua embotellada; no ho sap vosté això, no ho sap? ¿Vosté no sap que n'hi han persones, famílies, per damunt dels cent mil, que no tenen cap ingrés en sa casa? ¿Vosté sap quant costa comprar aigua embotellada tots els dies? ¿Vosté sap que això n'hi ha gent que no s'ho pot pagar? «Yo vengo de una zona riquísima», ja! , però és que la resta no, és que molta gent no. És que molta gent ja paga l'aigua amb dificultats, l'aigua de l'aixeta, i és l'única que pot beure; i, aleshores, se bull l'aigua i se fa el biberó amb aigua bullida. Això vosté ho entén? ¿Vosté entén la diferència entre qui se pot compra l'aigua o no? Vosté se la pot comprar, jo també, però n'hi ha molta gent que no.

Òbriguen un poquet els ulls, eh? , que vostés no representen només a la seua classe social. O sí, eixe és el problema, que vostés representen només als qui són com vostés, als qui vénen de zones riquíssimes i poden pagar-se l'aigua embotellada. Aleshores, els té igual que l'aigua estiga. (veus) -estic contestant-li a la diputada-, estiga en condicions que no se puga beure.

I vosté diu: «Escolte! , és que la toxicitat i tal depén de cada ser humà. » Doncs sí. Però és que això és una tautologia. Ja sabem que segons el PH de l'estómac, doncs, uns faran més nitrits i altres menys. Però és que això és el que s'ha d'investigar, a llarg i mitjà termini les conseqüències per a la salut que pot tindre, col·lectivament parlant. Òbviament, a alguna persona li afectarà més que a una altra.

Jo no he dit ací que vostés estan generant el càncer, eh? Això ho ha dit vosté. Vosté sabrà el sentiment de culpa que té. Jo no he dit això. Jo he dit que els nitrits, a la llarga, són cancerígens; és de veres o no això? , és de veres o no? Els nitrits són a la llarga cancerígens? N'hi hauran persones que els afectarà més i persones que els afectarà menys, doncs, com tot tipus de càncer. Jo no he dit que vostés estan creant el càncer, eh? Això ho ha dit vosté, vosté sabrà per què.

I, després, me ve a parlar de que ací s'estan complint les lleis. És evident que no. És evident que no. Perquè si salut pública ha dit que eixa aigua no se pot beure, és que no s'estan complint les lleis. Jo li he llegit l'Estatut d'autonomia. L'Estatut d'autonomia diu que els ciutadans i ciutadanes tenen dret a gaudir d'una quantitat d'aigua de qualitat, suficient i segura. Esta aigua no és segura. ¿O és que salut pública, per capritx, ha dit que eixa aigua no la poden beure les embarassades i els xiquets?

I, després, diu vosté una altra cosa, i és que la proposta és incoherent perquè no conclou. Clar que no conclou, perquè si no seria prejutjar.

Jo no sé, a la llarga, quins problemes pot tindre la salut, quins no, no sé qui son els responsables -m'ho puc imaginar, però no ho sé-, no sé quina és la substància, el secretari autonòmic d'aigua tampoc sap d'on ve la substància. Doncs, per això estem demanant una comissió d'investigació que investigue tot açò. Clar que n'hi han molts interrogants damunt de la taula. Per això, quan n'hi han molts interrogants, s'investiga.

I jo no dic que vostés estan enverinant, perquè això seria prejutjar una investigació que s'ha de dur a terme. Jo el que estic diguent és que, davant de tants interrogants, vostés han d'investigar. No volen investigar? , doncs, no investiguen. Doncs va vosté a les mamàs i els diu això del «bocadillo de salami».

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. i vorà el que li contesten.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Y, mire, sí, vengo de una zona muy rica; no de familia rica, de zona rica en agua, en verde, en muchísimas cosas, y sobre todo en dignidad y no utilizar esas demagogias que usted está utilizando en esta cámara para desprestigiar, en este caso, a mi persona diciendo que yo soy una ricachona que compra agua a mis hijos y que les dice a las mamás pobres que no les pongan bocadillo de salami a sus hijos. Eso es lo que usted intenta transmitir desde esta tribuna. Y eso, señoría, no se lo voy a consentir.

Pero es que, mire, a ustedes todo esto realmente no les interesa. Porque aquí lo que les interesa es la parte política; y la parte política, que tanto en este caso el Grupo Socialista ha utilizado a lo largo de los últimos meses con el agua de la Ribera, olvidándose de cuando el señor Zapatero se olvidó de esta comunidad y la Confederación Hidrográfica del Júcar era competencia de ellos y, entonces, no les interesaba para nada que las fases, de las cuales ahora se finalizará el próximo otoño, dando agua de calidad y cumpliendo las promesas de este grupo, dando agua de calidad a la zona de la Ribera… Pues, como les decía, en la época esta de Zapatero que la Confederación Hidrográfica del Júcar pertenecía a ellos, aquí se ponían todas las trabas posibles. Pero, bueno, como eso ya se lo han contado reiteradamente, y luego el señor Signes intentará comentar un poco aquí por qué no…

Pero, mire, como estamos con usted, señora Oltra, aquí esto no deja de ser una campaña de pancarta en la cual ustedes anunciaron «Compromís per l'aigua». Y tenían ahí al señor Baldoví diciendo que había un compromís per l'aigua, una iniciativa con un objetivo claro, crear y poner en marcha una serie de medidas y propuestas para garantizar el suministro de agua potable, así, en general.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

Per a fixació de posició, representant el Grup d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, evidentment, la nostra posició no pot ser més que favorable davant del tema de la comissió d'investigació que es planteja, i encara ho és més després de sentir el debat que acabem de sentir ací, ¿no?

Estem davant d'un tema gravíssim, un problema sanitari molt greu que afecta una comarca que té més de tres-cents mil habitants, dels quals, com a mínim, 200. 000 estan bevent aigües de dolenta qualitat i que, ací, davant d'això, a l'única cosa que es dedica el Partit Popular és a tirar balons fora i a fer vore que la cosa no va amb elles, ¿no?

I clar que cal investigar, caldria investigar moltes coses, d'entrada el tema sanitari, que és un poc el cos central de la comissió d'investigació, és a dir, com des del punt de vista sanitari està afectant a determinats segments de població que són sensibles al consum d'aigua amb un excés de nitrats, el consum permanent i continuat d'aquesta aigua durant, com a mínim, quinze anys. Perquè el problema este se sap des de l'any 1998, se sap des d'abans, i els nitrats estan des d'abans, probablement, inclús, amb més quantitat, però des de l'any 1998 ja ningú no pot dir que no sabia este problema perquè el pla de conca del Xúquer el posa damunt la taula i, a més, s'arbitren les solucions perquè la gent de la Ribera deixe de beure eixa agua en dolent estat. ¡I no es fa res per a solucionar-lo! A l'inrevés, les mesures que s'implementen, que són punxar aigua d'aqüífers que estan contaminats per nitrats, el que fan és agreujar eixe problema.

I, clar, quan vénen ací a explicar-mos les coses, ahir el secretari autonòmic de l'aigua, en compte d'explicar les coses, el que fa és generar més dubtes del que fa perquè, a més dels problemes dels nitrats, doncs ara ens trobem amb els problemes dels herbicides, ¿val? , que és el que ha provocat l'alarma última, ¿val? Caldria aclarir què ha passat amb això. I ahir no es va aclarir això.

Per tant, clar que s'haurien d'investigar, a més de la investigació de caràcter sanitari, de forma immediata les analítiques, el control de qualitat de l'aigua, com es fa, quina periodicitat té, per què canvien la periodicitat quan es detecta el problema, que el feien mensualment i que la passen a dos mesos. No s'ha aclarit i se'ns han contat pel·lícules en eixa qüestió.

De forma immediata, ¿quin és l'origen de la contaminació per herbicides? Ahir, se'ns va dir que no se sabia, que poden ser tantes les causes, que segurament és que com els herbicides estan molt de temps, ¿eh? , tenen una permanència molt llarga, que és una de les coses per les quals ja haurien d'haver estat durant molt de temps evitant l'ús d'eixe tipus de productes, però ací sempre s'apliquen totes les directives a última hora i a regañadientes perquè podem perjudicar alguna multinacional i ¡quina barbaritat! , ¿eh? , si Monsanto té problemes, no sé, a la millor tenim algun problema greu nosaltres els valencians, ¿no?

Bé, per tant, s'hauria d'explicar què és això, ¿no? Perquè ahir se'ns va dir que n'hi ha tres herbicides que s'han detectat, dos prohibits i u que no està prohibit però que té uns determinats usos prohibits. I ¿què és el que cal saber? Primer, en les mostres que s'han pres, ¿quina proporció té cada u d'eixos herbicides? Això, la primera cosa. Segon, ¿per què des de juliol que es detecta comença a augmentar eixa proporció? Perquè a mi això no em quadra amb el fet que siguen herbicides que s'haveren tirat abans del 2002. Si des de juliol ha augmentat, alguna raó tindrà, i la possibilitat que siga una contaminació d'ara, i no d'abans de 2002, és molt alta.

Cal aclarir com es controlen les pràctiques dels fertilitzants hidrogenats, es va parlar que s'havien controlat 1. 500 quaderns, però no sabem quants es van detectar amb males pràctiques, quants a zones sensibles, quants concretament a la Ribera. Això demostra que n'hi ha un fracàs absolut de la política agrícola en el tema de les bones pràctiques, especialment el de fertilitzant, que n'hi ha un fracàs absolut en el tema de la modernització de regadius, perquè ja se sap que una de les raons per les quals els nitrats arriben amb més facilitat al subsòl precisament és quan rega a manta, quan es rega abundantment. I eixe tema està ahí.

Per tant, cal aclarir tot això i cal aclarir quins són els responsables.

I ací s'han dit coses que jo estic al·lucinat d'haver-les sentit: «L'Organització Mundial de la Salut, la directiva europea i la legislació espanyola marca que el màxim admés és de 50 mil·ligrams per litre en els temes dels nitrats. » Jo, ahir, li ho vaig preguntar al secretari autonòmic i hui ho repetisc ací, ¿és que ens hem d'esperar fins que arribe a 50 mil·ligrams o se supere per actuar quan sabem que una aigua de bona qualitat és de menys de 10 mil·ligrams? El que és raonable i responsable per a una utilitat política és que, a partir dels 10 mil·ligrams començar a actuar, i no esperar-se als 50 mil·ligrams quan el que cal fer és dir-li a la gent que no bega aigua de l'aixeta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Miren, en els últims plens estic assistint a unes certes paradoxes.

Hui, s'ha expulsat d'este ple la dependent Elvira Murcia, l'altre dia s'expulsà també d'este ple els alcaldes de la Ribera que demanaven aigua potable per a beure. És a dir, unes persones que, en definitiva, demanaven justícia ací, a estes Corts, que és on cal demanar justícia.

Senyor president, el que hauríem de fer és no expulsar estes persones, sinó expulsar molts dels que n'hi ha en esta bancada, un dels quals, el senyor Blasco, acaba de dir que no se'n va perquè…

El senyor president:

Senyor…

El senyor Signes Núñez:

…el president de La Generalitat, senyor Fabra, no li ho ha demanat encara.

El senyor president:

Per favor, cenyisca's vosté al tema corresponent.

El senyor Signes Núñez:

Però, miren, no importa que els expulsen, no importa que els expulsen perquè cada dia, en el carrer, quan se troben amb ells, quan se troben amb els dependents, quan se troben amb els veïns de la Ribera els recordaran, uns que no poden beure aigua i, altres, que no poden viure perquè vostés no els paguen el que han de pagar-los per la dependència. No es preocupe, això els passarà cada dia.

Jo recorde en estos plens la presència ací, en la trona d'invitats, dels membres d'Aigua y Progreso aplaudint, i els presidents i presidentes que n'hi havia ací darrere ni menció. És la diferència que n'hi ha quan els que estan ahí dalt són d'un color o d'un altre color polític, qüestió que no hauria de ser.

Ambigüitat, mire, jo sóc de la Ribera, ambigüitat ninguna, ninguna. Els veïns i veïnes de la Ribera volem beure, volem aigua potable, volem agua para todos, volem aigua per a la Ribera. ¿Recorden la campanya «Agua para todos»? ¿Eixa campanya que els costà tants centenars de milers d'euros? Doncs, eixa campanya de «Agua para todos» en este moment l'exigim i volem aigua per a poder beure aigua potable, per a poder beure a la comarca de la Ribera.

Miren, si açò que està passant passara a València ciutat -i ho vaig dir anit en la comissió de medi ambient- vostés s'haveren mogut rapidíssimament, però està passant en una comarca on té molts menys possibles vots que València ciutat, i per això no es mouen tan ràpidament, senyories.

Com a veí de la Ribera el que no m'agrada és que se m'insulte en la cara, se m'insulte en la cara. Aigua embotellada, però ¿per què a la Ribera hem de beure aigua embotellada i no aigua de l'aixeta? Però, ¿per què? De l'aigua embotellada s'ha fet un estudi i li costa a una persona 500 euros a l'any beure aigua embotellada. ¿Vostés creuen que en este moment, com està la gent, amb el que està patint la gent, pot permetre's el luxe de gastar-se 500 euros a l'any per persona en una família bevent aigua embotellada quan aigua de l'aixeta, com en qualsevol altra comarca, és gratuïta? ¡És que vostés viuen en un altre món! Jo no sé si viuen a una zona rica o són rics, no sé, però on jo visc és a la comarca de la Ribera i n'hi ha greus problemes per a poder beure aigua embotellada. Jo no en bec d'aigua embotellada.

Mire, és necessari la comissió d'investigació, és necessari saber, senyories, que els 60 milions d'euros que es varen gastar en els pous de la Garrofera, que sabien que no n'hi havia cabal i que, després, no servirien per a res, i que molts d'ells estaven finançats per la Unió Europea, ¿què va a passar amb eixos 60 milions d'euros? És necessari, és necessari esbrinar eixa qüestió, és necessari vore per què no han demanat la concessió d'aigües superficials del Xúquer encara, és necessari vore per què no han constituït la comunitat d'usuaris, és necessari vore si fan analítiques i amb quina assiduïtat, és necessari vore i és necessari que es presenten si tenen estudis epidemiològics de la Ribera. Això és necessari saber-ho. Estem parlant d'aigua potable d'una comarca de 170. 000 habitants que no pot beure aigua potable.

I, per tant, senyories, és lògic que s'òbriga una comissió d'investigació per a esbrinar totes eixes qüestions que estan quedant en l'aire i que, al paréixer, tampoc preocupen les senyories del Partit Popular.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la votació del segon punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 40 vots, sí; 46 vots, no.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a conéixer les implicacions dels membres del consell de direcció de Bancaixa i la CAM en la venda d'instruments híbrids de capital i deute subordinat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 53. 012, BOC número 155)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb el registre d'entrada número 53. 012.

Per al torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

A l'estat espanyol s'ha produït una estafa massiva per part dels bancs sota el nom «d'instruments híbrids de capital i deute subordinat». El que van ser en el seu dia la CAM i Bancaixa tenen una gran participació en aquesta estafa, en actius financers tòxics i altament especulatius, venuts a la gent com a depòsits ordinaris, una estafa dirigida des de les cúpules de caixes presidides per membres del Partit Popular, ¿o no són del Partit Popular José Luis Olivas, Rodrigo Rato i, aixina, suma y sigue?

El que fa falta no és una comissió de seguiment aprovada pel reial decret del govern, a açò no cal fer-li seguiment, açò està molt clar. Ací el que s'han de depurar són les responsabilitats d'aquells responsables polítics que prengueren decisions en les caixes que, després, van dur a les conseqüències d'estafes en milers i milers de persones. S'ha de saber quins són els responsables i quines van ser les decisions que en cascada van dur, primer, al forat de les caixes, amb inversions com Terra Mítica, que va afectar greument la CAM, compartien consell d'administració Terra Mítica i la CAM, i ahí les connivències; Ciutat de les Arts i les Ciències i altres festes i saraus que les caixes han finançat generant un forat i que, quan la Unió Europea va dir que s'havia de recapitalitzar les caixes, es va trobar la solució perfecta en estafar la gent els seus estalvis de tota la vida.

Senyories, aquelles decisions que van produir els forats en les caixes són la primera decisió que s'ha d'investigar, perquè són la causa que després la recapitalització fóra a costa, una vegada més, d'aquells que no tenen responsabilitat en el forat que es va crear; una vegada més, aquells que ja patixen els retalls; una vegada més, aquells que se guanyen la vida de treball honrat. Sembla que ací els únics que puguen sobreviure són aquells que no se guanyen de manera de manera honrada.

Nosaltres entenem que açò s'ha d'investigar en la justícia, però també s'ha d'investigar el plànol polític d'aquells responsables polítics que van tindre la primera i l'última decisió, igual que la decisió d'ara de canviar per cromos del Coyote els estalvis de tota una vida i canviar per accions, que no valen res, els diners que la gent va posar en les caixes pensant-se que era un plazo fijo o pensant-se que era un producte d'inversió normal i segur.

I la resposta, ¿quina ha segut? Injectar milers d'euros en la banca, però deixar caure els xicotets, com sempre. O decisions com donar els crèdits a la família de Díaz Ferrán, crèdits impagats. O decisions com autoaprovar-se crèdits milionaris o pensions de jubilació milionàries. Eixes decisions que van descapitalitzar realment les caixes, després les han pagat gent senzilla.

Miren, tinc un amic en Paterna, que és el meu poble, que son pare és pastor i ell diu -però no pastor d'este de les pel·lícules americanes, pastor protestant, és pastor de ramat- que tota la vida pasturant va estalviar 6. 000 euros, 6. 000 euros, i Bancaixa li'ls va enganxar en preferents. Tota la vida pasturant per a estalviar 6. 000 euros i Bancaixa li'ls enganxà en preferents. Esta és la història del meu amic, el Gafas, de son pare, més bé.

Doncs gent com esta, moltíssima, ha vist que els estalvis de tota una vida -i, senyories, els estalvis de tota una vida d'una persona humil poden ser 6. 000 euros o 10. 000, després de tota la vida treballant probablement des que seria un xiquet- li'ls han enganxat en preferents, mentres Díaz Ferrán i els seus fills no tornen els crèdits, i a eixos no els passa res. Si una família deixa de pagar l'hipoteca, encara que siguen 12. 000 euros, se'n van al carrer. Ara, si Díaz Ferrán o els seus fills no tornen els crèdits, no passa res.

Me'n recorde del que me dia un amic, diu: «Si deus un milió de pessetes al banc, tens un problema. Si deus mil milions de pessetes al banc, qui té el problema és el banc. » Doncs sí, deu ser que açò funciona aixina.

Els bancs necessitaven tindre capital, i el necessitaven ràpidament, i la solució va ser enganyar els ciutadans fent-los creure que signaven per un dipòsit i que el feien per a contractar un mecanisme que beneficia sols al banc, perquè no se poden recuperar els diners mai si el banc no vol. Hem vist venciments en l'any 3000. L'esperança de vida en este país ha crescut molt, però, clar, això és furtar. Això és furtar. Posar terminis de venciment a l'any 3000 és furtar.

El reial decret del govern del Partit Popular confirma la protecció del PP sobre els estafadors i se doblega als interessos de la banca, i obliga al quitament i deixa l'arbitratge per a un 1%, per a la minoria de la minoria dels casos d'estafa, aquells que ja no n'hi ha per on agafar-los, persones invidents, persones analfabetes, persones amb greus discapacitats, a les quals simplement els van furtar els diners, fins i tot alguns que no hi havien posat la firma.

Entenem que allò democràtic seria emparar precisament a aquelles persones humils que s'han vist estafades per un sistema injust i que la investigació arribara fins al fons de l'assumpte en l'audiència, que és la que està investigant el procés judicial en marxa en este moment, per a conéixer des de quin moment, qui i en quina reunió es decidix que les sucursals bancàries enganyaren la gent aprofitant-se del seu desconeiximent i venent-los unes accions que no podrien recuperar mai.

Però al marge de la investigació judicial, entenem que ha d'haver una investigació política, qui són els últims responsables, que hauran de pagar políticament la vergonya d'haver donat instruccions que han derivat en una estafa massiva. Perquè açò, senyories, és un robatori. Una estafa que ha de ser investigada. Una estafa, també, de les decisions polítiques.

En l'informe de la Comissió Nacional del Mercat de Valors sobre l'incompliment de la llei a la venda de preferents en caixa Madrid, Bancaixa i Bankia ha desencadenat una ofensiva legal que pot acabar afectant la mateixa CNMV.

La Fiscalia Anticorrupció obri diligències per a comprovar si, com diu l'organisme, hi va haver preus inflats i opacitat deliberada durant la fusió i eixida a borsa a l'entitat amb pèrdues milionàries per als clients afectats des de 2008 a 2011.

En opinió d'Adicae, l'informe retrata tota l'estructura creada en quasi totes les entitats, un sistema en el qual se tractava de mantindre l'aparença que n'hi havia liquiditat absoluta, quan el que n'hi havia davall era un forat de dimensions incalculables.

La Directiva europea sobre mercats d'instruments financers obliga els bancs a sotmetre a un examen els seus clients abans de vendre els productes financers complexos. Si desconeixien què estan contractant, l'entitat té prohibit firmar el tracte. Esta és la teoria, però la pràctica va ser molt diferent.

La pràctica va ser que els directius de les caixes decidiren, de manera conscient, enganyar la gent al mateix temps en tota Espanya. Sabien a qui li venien eixos productes. Sabien a qui podien enganyar. Sabien de la confiança de qui podien abusar i els criteris se decidixen en els consells d'administració de les entitats. No les decidix l'empleat últim que executa eixes decisions. Les decisions estes les prenien persones amb trage i corbata en llocs molt alts, amb sous molt alts i amb carnets de partit molt clars.

Vostés manaven a les caixes d'estalvi que més preferents han venut: les caixes d'estalvi que formen Bankia, que van vendre 6. 500 milions en híbrid i, d'esta quantitat, uns 3. 125 corresponen a participacions preferents -la majoria, de l'emissió de 3. 000 milions que va efectuar caixa Madrid en 2009.

Els estalviadors defraudats han de ser tractats com a tals, com a estafats, i les víctimes d'una estafa massiva han de ser reparats. I l'única reparació que cap, per descomptat, és que tornen els diners. Però una altra reparació, que és la que estem buscant ací, és la reparació política de la veritat. Ací s'ha de saber la veritat. Ací s'ha de saber qui són els responsables últims, els responsables polítics d'haver donat l'ordre de «a por ellos». Ací hi va haver una ordre, «a por ellos», a pels xicotets, a per la gent que fàcilment se podia enganyar. I això és el que volem saber ací. Volem saber la veritat, senyories. Volem saber els noms i cognoms dels que digueren «a por ellos». Volem que se sàpiga la veritat. Perquè òbviament la gent estafada vol els seus diners, i això ha de ser una decisió més enllà de judicial, una decisió política, igual que es va decidir rescatar els bancs.

Però la prioritat del Partit Popular òbviament no està en rescatar les persones. Però si vostés novament voten en contra que se sàpiga la veritat, estan una altra vegada en la ignomínia, perquè, a banda dels diners, a estes persones l'angoixa l'únic que els la pot pagar, a banda que els tornen els diners, és que se sàpiga la veritat, que se diga amb noms i cognoms qui van ser els estafadors, amb nom i cognoms de quin partit tenien el carnet, amb nom i cognoms qui va decidir llevar-li els estalvis de tota la vida a les persones humils que confiaren en un sistema que els ha traït.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Popular, per a exercir el torn en contra, l'il·lustre diputat Vicent Betoret. Té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Oltra, a la vista de com ha començat vosté la intervenció i del desenrotllament que ha tingut esta, jo el que tinc clar és que vosté no té absolutament ningun interés en conéixer la veritat. Vosté el que li interessa és fer un judici polític. Vosté el que li interessa és desgastar el govern i, bé, al final és la seua manera d'entendre l'oposició, encara que mosatros no ho compartim.

Mire, el dia 20 d'octubre de 2011, en este mateix plenari, s'aprovà la creació d'una comissió especial d'investigació sobre el procés que dugué a la intervenció de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani per part del Banc d'Espanya.

En eixa comissió hem estat parlant fonamentalment de les qüestions relatives a la intervenció de la CAM, però d'una manera també important, en profusió i d'una manera extensa en el temps, també, de tots estos productes als quals es referix la comissió d'investigació que vosté pretén impulsar des d'esta tribuna. I seguim, i seguim, perquè no hem acabat encara.

Les compareixences mamprengueren el dia 2 de maig, fa, com dia, més d'un any, i per això resulta curiós que vostés, en primer lloc, plantegen en la seua proposta que una comissió d'investigació sobre eixos productes acaben en tres mesos.

A la vista d'açò, jo crec que, o no ho han pensat bé, o realment el rerefons és que realment no els interessa investigar açò. Simplement, dóna la sensació que el que els interessa és que se parle en els mitjans de comunicació perquè políticament interessa eixa qüestió.

També resulta curiós que plantegen investigar assumptes que estan investigant-se, que estan parlant-se, i alguna companya del seu grup que està en eixa comissió coneix que s'estan parlant de tots estos productes, però no referits a la CAM, perquè ahí ha comparegut gent que ha parlat de productes híbrids -els anomenats productes híbrids- en general. En general són de la CAM, de Bancaixa, de Ruralcaixa, de Caixabank, de tots i totes les caixes d'estalvi que varen posar en el mercat estos productes.

Han comparegut 65 persones fins al moment, entre membres del consell d'administració, de la comissió de control, de l'equip de direcció, càrrecs de La Generalitat, representants del FROB, els auditors i, també, els representants d'Adicae i Ausbanc que representen una part important -jo diria que majoritària- de les persones que han patit esta estafa.

El responsable de la Comissió Nacional del Mercat de Valors, senyor Segura, que es féu de pregar un poquiniu per a vindre a eixa comissió d'investigació, digué coses interessants. Digué coses com, per exemple, eixe examen al qual vosté es referia que les entitats havien de fer, jo li vaig preguntar en concret: «Escolte, i vostés, des de la Comissió Nacional del Mercat de Valors, que és l'òrgan que s'ha d'encarregar de tots aquells instruments d'inversió que es posen en el mercat, de controlar-los, que complisquen les lleis, la directiva MIFID -eixa a la qual es referia-, ¿vostés per què no ho paralitzaren? » I em va contestar: «Mire, és que no ho podem paralitzar. » «Bé, doncs explique'm vosté com se posa a la venda açò», i diu: «Mire, segons la directiva MIFID, com vosté ha dit, se fa un examen per a comprovar si els usuaris, els possibles clients d'estos productes poden tindre accés als productes. » I jo li pregunte: «¿I qui fa els exàmens? » I diu: «Les mateixes caixes. » I li dic, «i vosté, que era el regulador, ¿vosté què feu? Romangué, estigué allí com a espectador de luxe vegent el que va passar, perquè la Comissió Nacional del Mercat de Valors no féu res». I l'home no sabé què contestar, perquè efectivament això és el que ha passat.

En les compareixences hem preguntat als directius de la CAM el grau de coneiximent i implicació que tenien en la venda d'estos productes. I ha quedat de manifest que -jo vaig a dir presumptament, a pesar que em pareix molt fort el que han fet, vaig a dir presumptament, per ser respectuós- sabien molts d'ells el que estava passant.

Hui continua oberta eixa comissió. A més, n'hi ha nombroses demandes judicials per la comercialització irregular d'estos productes. Estan instruint-se algunes querelles, com vosté coneix, a l'Audiència Nacional contra els directius, consellers de la CAM relacionats amb la comercialització d'estos productes.

En relació a Bancaixa, tres quarts del mateix, n'hi han demandes civils, existixen querelles també a l'Audiència Nacional i, evidentment, és un assumpte que està, tant d'una caixa, com de l'altra, judicialitzat.

I n'hi ha una altra cosa que resulta curiosa, i és que es plantege per part de vostés la comissió d'investigació només de la CAM i de Bancaixa, quan, per exemple, n'hi han altre tipus d'entitats valencianes que també han posat en circulació este tipus de productes, perquè fou una cosa generalitzada, perquè el Banc d'Espanya, com vosté ha dit, els digué: «Vostés han de capitalitzar-se i facen-ho vostés com puguen. » De fet, el Banc d'Espanya va ser el que va autoritzar la venda d'estes preferents -el Banc d'Espanya presidit pel senyor Miguel Ángel Fernández Ordóñez, exsecretari d'hisenda de l'anterior govern socialista, de l'anterior de l'anterior, vull dir.

Com dia, resulta curiós que no plantegen vostés investigar també què ha passat en Ruralcaixa, què ha passat en Novacaixagalicia que, encara que no és una entitat nostra, sí que n'hi han afectats en la Comunitat Valenciana per estes, en Cajasol, etcètera, etcètera.

I jo entenc que, bé, una de dos: o van a sol·licitar una comissió d'investigació per cada una de les entitats amb la finalitat d'intentar saber en cada cas què és el que ha passat, que jo pense que no serà eixa, o que realment volen investigar Bancaixa i la CAM perquè el transfons és el que jo li dia al principi, a vostés el que els interessa realment és buscar eixe rèdit polític, denostar el govern valencià o totes aquelles persones que vosté considere que tenen darrere una… o que estan prop del Partit Popular, oblidant-se de persones com el senyor Segura, que, bé, a la vista la seua compareixença en la comissió de la CAM, quedà clar que tenia algun tipus de responsabilitat, jo diria molta responsabilitat, o del senyor Fernández Ordóñez, que jo pense que és un dels màxims responsables. I no ho dic jo, ho diuen els representants dels afectats. o alguns dels representants dels afectats.

En definitiva, a mosatros, jo entenc que a vosté també, igual que a tots, ens interessa arribar a la veritat, a la busca dels responsables. Però el més important, ens interessa poder donar-los, oferir-los, una solució a les persones que han dipositat ahí els seus diners i que ara no els tenen. Però per això cal dirigir-se, en un país com el nostre, que té separació de poders, cal dirigir-se al jutjats, que són els que s'encarreguen de jutjar això i que són els que, en última instància, obligaran, obligaran, si se demostra, com pareix que ha sigut aixina, que no s'han fet les coses com se devia per part de les entitats, a tornar eixos interessos, eixos diners que les persones havien dipositat amb la màxima confiança en estes entitats.

Per tant, mosatros el que voldríem és que mos dedicàrem a fer propostes, vostés, i mosatros i la resta de grups de la cambra, per tal de posar propostes damunt de la taula per tal de solucionar el problema. És important saber qui són els responsables, és important identificar-los, és important que el senyor Díaz Ferrán i tots els qui han fet coses que no toquen vagen on haja de dir la justícia. De fet el senyor Díaz Ferrán pense que està en presó, i per alguna cosa serà. Però el més important i el que en última instància jo pense que mos agrairan els afectats d'açò és que posem solucions damunt la taula, perquè al final l'angoixa eixa que tenen tots, coneixent els responsables possiblement minorarà un poquitiu, però l'única manera que l'angoixa que patixen desaparega és que instrumentem entre tots algun mecanisme perquè estes persones recuperen els seus estalvis.

I açò de les preferents i dels instruments híbrids de la deuda subordinada no és un patrimoni només d'uns o d'altres. Ací, familiars, amics, afectats per estos instruments en tenim tots. I jo pense que l'interés de tots és buscar la solució perquè esta gent recupere el seus estalvis.

I la investigació considerem que hem de deixar-ho als tribunals, que són els que en un estat de dret han de, directament, investigar açò, i al final d'eixa investigació dictar sentència que obligue a reparar el mal que s'haja pogut fer i a indemnitzar estes persones tornant-los tot allò que no haurien d'haver-los llevat mai.

Moltíssimes gràcies. I, per tant, com pot intuir, votarem en contra. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Betoret.

Per a rèplica, senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Betoret, vosté s'ha llegit la proposta? Perquè té tres línies, no és tan complicada, eh. Vosté se l'ha llegit? Per què nosaltres plantegem açò en relació directa i únicament amb la venda de preferents?

Diu: «La creació d'una comissió especial d'investigació per a conéixer les implicacions dels membres del consell de direcció de Bancaixa i CAM en la venda d'instruments híbrids de capital i deute subordinat. » És molt concret, és molt concret. No és el que s'està fent en la CAM, no és el que s'està fent en la CAM.

Que, per cert, la comissió d'investigació de la CAM la van fer vostés pa arrear-li a Zapatero, pa arrear-li, sí, a Fernández Ordóñez. I això, en fi, és la seua guerra particular, en la que jo no me vaig a clavar. Però vosté. Sí. Vosté diu ací que és que açò és per a desgastar el govern. No, oiga, no. Açò no és per a desgastar el govern, açò és perquè la gent tinga respostes, tinga respostes, perquè la gent està farta.

I vostés quina resposta els donen en la seua intervenció? Que acudisquen als jutjats, que acudisquen als jutjats. Ací la banca ha hagut d'acudir simplement al rescat, però els estafats per la banca han d'acudir als tribunals, pagar les taxes que ha ficat Gallardón, pagar l'advocat, el procurador i, si tenen sort, guanyar; perquè, si perden, se queden damunt sense els diners que han pagat.

Eixa no pot ser una resposta política, senyor Betoret. Jo ací el que estic plantejant són les implicacions i les responsabilitats polítiques de CAM i Bancaixa, que són les entitats de crèdit que teníem els valencians i que vostés amb la seua política i amb les seues directrius ha fet que les perdem, perquè era el sector financer valencià, que ja no existix, perquè ara és del Sabadell i ara està. caixa Madrid, òbviament, va tindre més participacions en el tema de Bankia, i nosaltres hem perdut completament el control, per unes decisions de membres destacats del seu partit. Oiga, que Bancaixa la dirigia l'expresident de La Generalitat, el senyor Olivas! Que és del PP!

I sap vosté per què una comissió d'investigació? Pel que diu vosté, fem propostes. Clar que sí. Però és que una comissió d'investigació una cosa que fa al final és traure conclusions. I si ací resulta que les conclusions que traguem és que hi va haver directius que van prendre decisions polítiques errònies, podrem concloure sobre eixes persones el que hàgem de concloure quant a la responsabilitat política. Però també podem recomanar que se legisle que a la gent afectada per preferents i deutes subordinats se li tornen els diners directament, sense haver de passar per un jutjat. Que se faça una normativa per la qual estes persones puguen anar al banc i que li tornen els diners. En això estem d'acord. Però això no ho va a fer el jutjat, senyor Betoret. Si estem d'acord en això, vote a favor del que jo estic plantejant. Perquè això el jutge no li ho va a dir. Si jo vaig al jutge i li dic, oiga, ¿el señor Olivas, qué «implicasiones» políticas tiene en este tema? I el jutge me dirà, «xica, això, no està vosté en el parlament? Apáñese vosté en el parlament. » Que és el lloc on hem de fer-ho, com vosté molt bé ha dit, per la separació de poders. Perquè això al jutjat no li importa. El jutjat el que depurarà són responsabilitats penals. I és que si algun d'estos directius a més ha comés un delicte, el jutge li dirà «vosté a la presó».

Però, i les responsabilitats polítiques? I les conclusions sobre quina normativa necessiten estes persones per a recuperar els seus diners? Què els anem a dir als jubilats de huitanta anys que els han furtat els diners? Que se'n vaja sis anys a pleitejar? Ha d'anar-se'n sis anys a pleitejar? A més contra un banc! Vosté sap la desigualtat de parts que hi ha d'un particular i un banc? Vosté no sap que això no és una solució? Que la solució passa perquè a estes persones que han sigut enganyades se li tornen els diners. I això s'haurà de concloure després d'una investigació en un parlament? I dir-li al Govern d'Espanya, oiga, el parlament valencià, a la vista del que ha passat en la CAM i Bancaixa, a la vista de les connivències que hi ha entre les directrius polítiques i, al final, les conseqüències per a la gent que va ser estafada per preferents va a tindre això, aconsellen que se repare a través d'una normativa que li torne els diners.

Però, si no fem este debat, senyor Betoret, com ho farem? Li diguem a la gent que se'n vaja al jutjat? Li ho diu vosté? Eixa és la solució de vostés? El senyor Olivas no tenia responsabilitat en açò, i tants altres? Els membres del consell d'administració de la CAM, que buidaren les arques públiques, per exemple en projectes com Terra Mítica -que ara també està en el jutjat, per cert, desenes d'empresaris i de polítics imputats en eixe tema, bé, ja processats-. Vosté no creu que estes persones se mereixen una resposta política de la cambra, que és on està la sobirania popular? Vostés no creuen que se mereixen una resposta de tots nosaltres?

Això -i acabe, senyor president- és el que estem demanant ací. Això és el que estem demanant, que se'ns done una resposta digna, no que se'ns tanque la porta i això se convertisca en un búnquer, com sempre.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Oltra, respostes. La investigació en un parlament autonòmic no determinarà que canvie ninguna normativa que faça tornar els diners a estos senyors.

Per tant, al final vosté m'està donant la raó, vosté està fent demagògia, vosté està intentant desviar l'atenció cap al govern valencià o cap a membres del Grup Popular. I, escolte, al senyor Olivas, al senyor Rato, al senyor Díaz Ferrán, a tots els que hagen tingut alguna cosa a vore i que la justícia diga que han fet les coses mal, els passarà el que els haja de passar; però que ho diga la justícia.

Mosatros ací no mos dediquem a impartir justícia. Mos dediquem, mos dediquem a legislar i a intentar fer propostes per a intentar solucionar els problemes de les persones.

I el que jo li estava dient és que entre tots férem propostes per a solucionar-ho. Que per a investigar ja estan els tribunals.

Mire, si fóra per vostés no faríem una altra cosa. Açò és la cambra legislativa i vostés estos anys han presentat 80 propostes de creació de comissions d'investigació. I les que estan en la recámara, que abans que acabe este període de sessions encara entraran.

Vull dir, si és que al final, si fóra per vostés, el pressupost de la conselleria de justícia li'l donaríem a Les Corts i mos dedicaríem mosatros a això, i duríem ací a jutges perquè foren diputats.

Anem a vore, si Montesquieu alçara al cap agarraria la corda i es penjaria, perquè al final a vostés els interessa generar tot el soroll possible, que els mitjans de comunicació armen tot el folló possible, perquè al final s'està jugant amb l'angoixa de les persones que han patit esta estafa.

I tots en tenim, de coneguts i de familiars. Açò no és qüestió de colors, no és qüestió de professions, no és qüestió de dedicació. Al final açò. A u no li preguntaven ni a qui votava, ni quin carnet tenia, ni a què es dedicava per a col·locar-li estos productes, simplement li'ls col·locava, li'ls col·locaven.

Mire, li vaig a llegir dos cosetes que va dir el representant d'Adicae en la comissió d'investigació de la CAM, parlant de la intervenció del Banc d'Espanya diu: «. en ese sentido, interviene el Banco de España. Y entre unos y otros,. », parlava de la intervenció del Banc d'Espanya i la Comissió Nacional del Mercat de Valors, que són al final els que, segons reiterades sentències del Constitucional i del Suprem, tenen la competència exclusiva a l'hora del control, la intervenció i la supervisió única i exclusiva de les caixes. El que passa és que les caixes estaven en la Champions League. Açò era tot una meravella. I, clar, si se dedicaven a fer la seua feina, que era controlar-les, igual se quedava en evidència eixa afirmació.

Bé, este senyor dia que «interviene el Banco de España y, entre unos y otros, la casa sin barrer, porque el Banco de España no tenía el control ni le corresponde la legislación. Le corresponde a la CNMV el control de las emisiones, etcétera». Cosa que no féu.

També comentava el senyor Pineda, d'Ausbanc, diu: «Se colocaron preferentes porque entonces formaban parte del core capital. » Necessitaven, com vosté ha dit, els bancs arreplegar diners, i en el moment en què canvià la normativa i deixà de ser core capital ho recol·locaren, i els bancs, com no hi havia supervisió, perquè el Banc d'Espanya mirava cap a un altre costat i el senyor Segura, com ja tenien fet un examen, que se l'havien fet ells, ho havia arreglat tot, miraren cap a un altre lloc, i deixaren que passara açò. Si el que havia d'evitar-ho no ho evità, passà l'inevitable.

I per últim -a vore si la trobe-, dia el senyor Pineda, una persona que du molt de temps treballant sobre esta qüestió, diu: «Y ¿por qué ha ocurrido esto? Por un cambio legislativo, por una orden mal dada, mal ejecutada, mal supervisada y mal controlada por el Banco de España, el primero; el segundo, la CNMV, porque se supone que son títulos, y como son títulos y se mueven en el mercado, le toca a la Comisión Nacional del Mercado de Valores, que no hizo nada -y apostilla-, sino peor. »

Però al final això no hem de dilucidar ací. Açò són les compareixences dels representants dels afectats. Però no mos toca a mosatros dir si sigué el senyor Segura, si sigué el senyor MAFO, si sigué el senyor Olivas, si sigué qui sigué. Això li toca al jutjat. Mosatros ací, devem entre tots, hem de posar damunt de la taula solucions per a traslladar-les al que tinga la competència per a canviar la legislació. Però mosatros ací no podem fer-ho. Pretendre o intentar parlar-li a la gent que ací podem fer això és fer el mateix que feien les caixes: enganyar al personal, no contar la veritat o contar mitges veritats. I ací no podem fer això. Hem de poder-li contar a la gent la veritat i dir-li que ací açò no ho podem fer, i que queda molt bonic i que queda.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Betoret Coll:

. fantàstic poder defendre açò, i se queda molt bé. Però no es de veres que ho pugam resoldre. I el que tenim de fer és ser pràctics i fer allò necessari per a poder donar solucions i no guanyar titulars de premsa…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, gràcies.

El senyor Betoret Coll:

…i guanyar rèdit polític.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Betoret. (Aplaudiments)

Per a fixar la posició de la resta de grups parlamentaris, en primer lloc, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputada Marga Sanz té la paraula.

La senyor Sanz Alonso:

Pero, señor Betoret, efectivamente, las personas afectadas por las preferentes, por el timo de las preferentes, necesitan solución, y solución no habrá hasta que no se les devuelva íntegramente el dinero que han metido ahí, pero íntegramente.

Y, claro, cuando el FROB, el Banco de España o el gobierno habla de inversores, cuando habla de inversores, en realidad detrás de esa palabra que parece que sean grandes potentados, lo que hay son jubilados y jubiladas, hay pensionistas, hay pequeños ahorradores que han visto al final de sus vidas, del período activo de sus vidas, como el ahorro de toda la vida se les iba, se les escapaba aquello que les da una cierta solvencia para acabar su vida con dignidad, y es el ahorro y el maltrato…, el ahorro de toda su vida y un maltrato político el que se les ha hecho con esta estafa.

Mire, y fueron estafados, primero, cuando se les ofreció como producto de ahorro un producto de inversión de elevado riesgo. La segunda estafa fue cuando se les urgió a canjear rápidamente las preferentes en acciones de las entidades bancarias antes de ser intervenido por parte de la Unión Europea el sistema financiero español. Porque ellos no sabían que con ese canje, en el que estaban perdiendo dinero, lo que hacían era tapar, con esas nuevas acciones que ellos poseían, tapar los agujeros de la banca española, los agujeros provocados por la burbuja inmobiliaria, por la gestión que hicieron.

Pero hay una responsabilidad política también, no nos olvidemos, ¿eh? Por eso estamos hablando de que a estas personas se les tiene que devolver el nominal íntegro, el nominal íntegro y que ese será realmente, realmente el momento en que estas personas se les resarza de los problemas que se les ha creado.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Este tema, más que legal o económico, es un tema de personas, de valencianos de buena voluntad engañados, a los que les han trincado sus ahorros. Por eso voy a exponer un caso verídico para fundamentar nuestra posición con la verdadera dimensión del problema, la humana.

Cuando en 2011 se enteró de que lo que tenía no era un plazo fijo ya era demasiado tarde. Intentó venderlo reiteradamente, pero no pudo. Se pueden imaginar la angustia vital que sufrió al pensar que no podía disponer de lo que necesitaba para vivir, que no podía disponer de lo que tanto esfuerzo y tantas renuncias les había costado ganar.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Una vergüenza a la que puede unir hoy otras si rechazan esa comisión, otra a añadir a la que hoy nos hace sentir el tándem Fabra-Blasco, Blasco-Fabra…

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació del tercer punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 41 vots sí, 46 vots no.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, sobre la política general del Consell en matèria d'adaptació dels pressupostos de 2013 a les noves previsions econòmiques, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 824, BOC número 162)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre la política general del Consell en matèria d'adaptació dels pressupostos de 2013 a les noves previsions econòmiques, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor López Milla:

Solo el incremento de deuda necesario para financiar el exceso de déficit de 2012 representará este año más de cien millones de euros adicionales en intereses, y a ellos habrá que sumar los generados por la financiación del incremento del objetivo de déficit para este año, sea cual sea, una nueva alteración de las previsiones presupuestarias que supondrá más dificultades para cuadrar las cuentas públicas. Probablemente al grupo mayoritario, que no está dispuesto a apoyar al Consell a ciegas, le dará igual, pero a nosotros, no. Por eso nuestra moción demanda información, insta al Consell a remitir a Les Corts todos los cambios que experimenten los presupuestos para 2013 como consecuencia de su adaptación a las nuevas previsiones económicas, al nuevo objetivo de déficit y al aumento de los costes financieros generados por el crecimiento de la deuda.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a defensa de l'esmena presentada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, en principi, al grup d'Esquerra Unida no li semblen mal les propostes, però quan entrem a mirar-les de manera detinguda, trobem una discrepància fonamental, que és la que basa una esmena, que és breu, que és concisa, però que és de fons, i que, per tant, si no és acceptada, impedix el nostre vot a favor.

¿Per què? Perquè en principi, ja dic, ens sembla bé que se remeten a Les Corts revisions de l'estat de despeses i ingressos i de totes les modificacions pressupostàries. De fet, nosaltres vam votar en contra dels pressupostos de La Generalitat per a 2013. Des del primer dia que van ser presentats en estes Corts vam dir que eren raquítics, antisocials, classistes i irreals. Crec que vaig ser, perquè a més a més em tocava parlar en el primer torn, el primer en dir que la previsió macroeconòmica de la caiguda del PIB del 0,6% era absolutament irreal, que no tenia cap tipus de credibilitat, en un moment en què ja s'estava parlant per la Comissió Europea de l'1 i mig per a l'estat espanyol en el mes de novembre. Per tant, efectivament que cal revisar els pressupostos, que cal informar Les Corts de la seua revisió, perquè no van a ser executats tal com estan pressupostats. Ara bé, nosaltres entenem que no per a adaptar els pressupostos a un objectiu de dèficit que ens ve imposat per la troica, la Comissió Europea, al Govern d'Espanya, pel Govern d'Espanya a les comunitats autònomes,.

El senyor president:

Senyor Blanco, un moment, per favor.

Senyors diputats, fagen el favor de mantindre les conversacions fora de l'hemicicle.

Pot seguir.

El senyor Blanco Giner:

. -gràcies, senyor president- i un objectiu de dèficit que nosaltres discutim de pla. Per a nosaltres l'objectiu no és el dèficit, és, en tot cas, l'ocupació, els objectius no poden confondre's amb els instruments, i el dèficit és un instrument de política econòmica, un instrument que pot ser necessari utilitzar, i en estos moments de depressió de l'economia ho és per a poder fer una inversió pública necessària per a reactivar l'economia, per a mantindre serveis públics, per a protegir les persones que més estan patint la crisi. A més a més, entenem que incomplir el dèficit en estos moments és la garantia de poder complir-lo més avant, perquè l'incompliment a base de retallades, que és el que estem veient, ens està conduint al desastre.

Per això, presentem esta esmena, que, ja dic, marca una posició que és ideològica, que és política i que és pràctica. També estem d'acord, evidentment, en reclamar compensacions per la no-reforma del sistema de finançament autonòmic i per la no-compensació del deute històric, per dos tasques que el Consell té encomanades per estes Corts des del 9 de maig del 2012 almenys i que no està complint, però dos tasques que requerixen el lideratge del president, un lideratge que ningú veu per cap costat, ni ell mateixa, i per això es busca un entrenador personal.

També estem d'acord, evidentment, en posar de manifest que la greu situació econòmica que pateix el País Valencià és conseqüència del fracàs de la política econòmica del Consell, que va apostar per la bombolla immobiliària i pels grans fastos. Per cert, una cosa que venim denunciant des de fa molts anys en Esquerra Unida, en ocasions en solitari, podem recordar quines eren les posicions de cada grup i de cada partit respecte a la Copa de l'America en l'any 2005, 2006, 2007. Fins i tot sobre l'aeroport de Castelló fa uns quants anys. Nosaltres des del principi vam ser crítics amb eixa política que ho fiava tot a l'especulació i a les inversions en projectes que no eren rendibles socialment ni tampoc econòmicament, com s'ha demostrat.

Per descomptat, estem d'acord en denunciar, com fa la moció, la falta de finançament i d'inversions del govern central. I, per descomptat, i a més el senyor López ho sap, que estem convençuts de la necessitat de mesures fiscals que graven els que més tenen i que alleugeren les càrregues de les rendes mitjanes i baixes, de la classe treballadora. Hem fet moltes propostes en eixe sentit. Venim insistint des de fa molt de temps en la necessitat d'una reforma fiscal, ho hem dit fins i tot abans i també després que el senyor Zapatero diguera allò tan nefast, tan desafortunat, que baixar impostos sempre és d'esquerres, ¿no?

Ja dic que estem d'acord en la major part de les mesures, però tenim una discrepància fonamental sobre l'orientació de tota la política econòmica. Amb diversos graus de convicció, Partit Popular i Partit Socialista coincidixen a l'estat espanyol que la reducció del dèficit és un objectiu primordial. Puc llegir alguns titulars de premsa. 24 d'agost de 2011: «PSOE y PP pactan limitar el déficit en la Constitución. Acuerdan acometer la reforma constitucional en dos semanas y sin someterla a referéndum. La izquierda minoritaria -de moment, som nosaltres, ja vorem- exige una consulta para evitar que un texto de consenso se convierta en uno de derechas». Una consulta que no es va produir i un text que es va canviar.

21 de juny del 2012, vora un anys després: «Gobierno y PSOE aparcan sus diferencias y votan juntos el pacto fiscal. Los socialistas votan a favor aunque no se aceptó su enmienda en favor del crecimiento. En el último momento el PSOE ha evitado romper con el gobierno y ha apoyado la ratificación del tratado de estabilidad presupuestaria de la Unión Europea, el llamado "pacto fiscal", a pesar de que desde la tribuna anunció la abstención. » Eixa és la nostra discrepància fonamental, que possiblement comença a ser-ho menys amb algunes posicions del Grup Socialista, però que en esta moció, encara que se vullga justificar per una qüestió tècnica, per a nosaltres políticament és inassumible, es diu clarament que se facen les modificacions necessàries del pressupost per adaptar-los al compliment del nou objectiu de dèficit que es definisca en el Consell de Política Fiscal i Financera. I amb això no estem d'acord. I, per tant, no podem votar a favor d'esta moció i presentem una esmena que pensem que millora el text. Per què? Perquè plantegem obertament l'incompliment de l'objectiu del dèficit.

Nosaltres ho plantegem políticament, després altres ho fan pràcticament, perquè eixe objectiu de dèficit és incomplible. I nosaltres pensem que hi ha dos maneres d'incomplir-lo: una, assumint des del principi que el que cal és major inversió pública per a reactivar l'economia, protegir les persones que estan patint la crisi, per a mantindre els serveis públics, per a generar ocupació. I des d'una posició estrictament social demòcrata, i ahí apel·le a la tradició del Grup Socialista, és més o menys el plantejament que vostés haurien de fer-se per a més avant, quan es recupere l'economia, poder assumir el que és un objectiu secundari, que és quadrar els comptes. Però en un primer moment hem de pensar en les persones i no en els comptes. Eixa és una manera d'incomplir el dèficit, que és la nostra proposta que plantegem ací ja hui.

I hi ha una altra manera d'incomplir el dèficit que és acceptar la imposició, dir que sí, que sí, que sí, per exemple en 2012 un 1,5%, sí, sí, sí, un 1,5%, i després en la pràctica un 3,5. És una altra manera d'incomplir el dèficit. És a dir, assumir la major, acceptar el dictats de la troica, acceptar els dictats de Rajoy i de Montoro, però després no complir-los, perquè és impossible.

Per tant, practicar una política de retallades que genere més patiment social, que destruïx l'ocupació, que debilita els serveis públics, que en el fons estan atemptant contra l'estat de benestar, per a després damunt no aconseguir el que per a nosaltres no és l'objectiu primordial, però per a vostés sí. Tampoc ho estan aconseguint.

Per tant, des d'ací fem una crida a repensar-se tota l'orientació de la política econòmica i sé que no és fàcil. Però també sé que és necessari. Per això la nostra esmena, que esperem que siga acceptada i, si no, òbviament no podrem votar a favor de la moció.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor López, per a acceptar o no l'esmena.

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor López Milla:

. (inintel·ligible) . su voto en contra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor López, la qüestió no és menor, és la major qüestió que tenim en estos moments sobre la taula, l'orientació de la política econòmica que s'està fent a Europa, impulsada per Angela Merkel i propugnada també pel Banc Central Europeu, per la Comissió europea, en definitiva, per les institucions que fins ara ens han marcat el rumb des que va començar la crisi, que ens estan conduint al desastre.

Hi ha moviment a nivell geopolític, hi ha moviments de certes diplomàcies intentant canviar això, fins i tot hi ha una contraposició en la política del senyor Obama. Estem parlant dins del capitalisme més pur i més dur. I, per tant, jo crec que la nostra esmena, que és de substitució, perquè realment és de supressió, allò que afegim entenem que és necessari.

Vosté mateix diu que estaria molt bé haver-ho recollit, que s'ha d'explicitar l'objectiu d'ocupació. Però és que el que s'ha d'eliminar al nostre parer és l'objectiu de dèficit, com a orientador de tota la política econòmica. Per tant, més enllà de que vosté puga donar explicacions tècniques, és que estem ací per a fixar posicionaments polítics.

I després, ja li dic, és que els pressupostos no van a complir en la seua execució l'objectiu de dèficit, perquè ja ho hem vist. És que ningú se jugaria ací res, però ni una paella, a que en 2013 l'objectiu de dèficit va a ser el que marque el Consell de Política Fiscal i Financera en la seua execució, ni el senyor Moragues s'ho jugaria.

El senyor Vela en el seu moment deia complirem, complirem, complirem. Ho va dir fins al mes anterior a incomplir, perquè ja sabem quina és la situació. I, efectivament, el dèficit caldrà finançar-lo. Eixe és un problema molt greu que tenim. I nosaltres no el desconeixem. I per tant, per això recolzem la part de la moció que parla de les mesures de compensació. I per això estem fent propostes cada dia.

Ara, dir que, davant la dificultat de finançar el dèficit, hem d'acceptar i acatar la política econòmica que ens ve marcada per part de la troica que fixa l'objectiu de reducció del dèficit com a prioritari no ens sembla raonable. Perquè, a més a més, la nostra decisió no és sols per al País Valencià, estem en contra d'eixa política per a l'estat espanyol i per a la Unió Europea.

Ara, ací tenim un fet simptomàtic, un fet diferencial i és que estem molt pitjor, perquè la política econòmica, la política de gestió pressupostària, tant d'ingressos com de despeses, que s'ha fet en els últims vint anys és nefasta i ens ha abocat a una situació terrible: el major endeutament per capita, un endeutament improductiu, una regressió fiscal, que en estos moments està afectant greument la capacitat recaptatòria de La Generalitat i, sobretot, un model productiu absolutament inviable, que va ser impulsat des d'eixos escons blaus i des d'eixa bancada durant els últims quinze o vint anys, el model dels grans fastos, de l'especulació immobiliària, de la rajola, que en estos moments ha punxat i que ens aboca a una situació molt difícil.

De tot això som conscients, però també sabem que d'ahí no s'ix amb una política que prioritza l'estabilitat pressupostària, el quadrar els comptes públics, els que se diu la consolidació fiscal, per damunt d'allò que és important: l'objectiu de l'ocupació, l'objectiu de la protecció de les persones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor López.

El senyor López Milla:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor López, vosté sap que no mos agrada la moció, jo ja els ho he dit. Li he dit que no anàvem a votar-la en contra, però tampoc he sabut dir-li si l'anàvem a votar a favor; i és perquè no mos agrada i no mos agrada el plantejament.

Després d'escoltar-lo, jo l'entenc a vosté, però segur que vosté mos entendrà perfectament a nosaltres. I mos entendrà que nosaltres el que volem és trencar el marc que vostés dos van crear. I el van crear vostés dos i el mantenen. Perquè vosté mateix diu: «Bé, és que si mos donen un límit del 8, no serà igual que si mos donen el límit de l'1. Si mos donen el del 8, aleshores, estarem d'acord -voldrà dir això. »

Perquè és que cal canviar el marc, el concepte; i és que, efectivament, tot va subjecte als límits de dèficit, al control del dèficit. Crearen un marc. Sí, el crearen. Van caure en eixa trampa de crear un marc on, efectivament, el dèficit i l'atenció als interessos del deute i etcètera, etcètera, tot això és on havien de girar totes les polítiques, totes, les econòmiques, les socials, etcètera, etcètera.

I vostés no renuncien a eixe marc, no renuncien. Parlen de major flexibilització, però no renuncien a eixe marc. I això és el que cal trencar, perquè eixa és la gran estafa d'esta crisi econòmica que estem vivint que, efectivament, s'ha convertit en una estafa ciutadana. Eixe marc és la gran estafa.

I vostés l'accepten perquè, si no. Mire, és tan senzill com pujar ací i dir que vosté està en contra de la reforma de l'article 135 de la Constitució espanyola. Està en contra, senyor López? No és de veres que està en contra. No és de veres. Perquè, de fet, vostés van permetre -no perquè no tenen. ; efectivament, el Partit Popular té majoria absoluta-. , però no van voler votar en contra de que en els pressupostos de La Generalitat se posara, literalment, que s'havia d'atendre l'estabilitat pressupostària per damunt d'altres despeses. I vostés no van voler votar l'esmena que suprimia això dels nostres pressupostos d'este 2013, perquè no estan en contra d'eixe marc conceptual, no estan en contra d'eixe marc conceptual.

I jo estic molt convençuda que vosté sabrà explicar-ho de mil formes per a dir que Compromís estem en contra de trencar amb eixe marc. I sabrà explicar que mos equivoquem a l'estar en contra. Però és que eixa és la gran diferència entre vostés i nosaltres, eixa és la gran diferència, eixa és la diferència i és allò del tripartit ruïna. Efectivament, eixa distància tan gran en el marc d'entendre quines són les prioritats per a afrontar esta crisi, mos separen tant amb vostés com amb el Partit Popular. Això és el que li va voler dir el nostre síndic en un fòrum i que, potser, els va saber mal als membres del Partit Socialista.

Però és que en açò, en este marc conceptual de com afrontem els reptes de la crisi, sense que convertim en prioritats el dèficit, els interessos del deute, etcètera, etcètera, sinó les persones, és el que mos diferència a dia d'avui de vostés. I pareix que el camí recorregut és quasi tan llarg com el que mos diferència amb el Partit Popular. , bé, uns accepten una menor flexibilització i altres accepten una major flexibilització, però dins del mateix marc conceptual. I no anem a tolerar-ho. I per això no mos agrada. Perquè vosté ho diu, és que en el primer punt ho diu: «La revisió dels estats de despeses i ingressos en el pressupost 2013 que incorporen les modificacions necessàries per a adaptar-les al compliment del nou objectiu del dèficit. » És que se'ls escapa, quan ho redacten se'ls escapa que accepten este marc conceptual. «Les modificacions necessàries», perquè vostés pensen que cal fer-les. Quan s'adapte? , sí, més flexible; però caldrà fer les modificacions necessàries per a atendre eixe nou objectiu del dèficit.

No. Nosaltres no anem a supeditar els pressupostos de La Generalitat a ningun objectiu del dèficit. No volem. Mos neguem, siga més flexible o menys flexible. No anem a pregar-li a l'estat que, per favor, mos atorgue més percentatge de dèficit per a poder fer menys barbàrie. Perquè no mos anem a quedar en l'opció menys mala. Aquí hi ha una opció mala i una opció menys mala. I, en això, no anem a estar en companyia del Partit Socialista, ni molt menys tampoc del Partit Popular.

Eixe és el principal problema, el marc conceptual. Fins que vostés no trenquen amb eixe marc conceptual, difícilment els dos grups majoritaris tindran solucions per a traure les persones d'esta crisi econòmica.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus) Perdó.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor López Milla:

Y, por eso, el mecanismo excepcional y de emergencia que pedimos. Es que si nos dejan gastar más pero no nos dan los recursos para gastar más, tener más déficit, efectivamente, solo nos va a servir para tener más deuda y más gastos financieros que les robarán sitio a los servicios públicos, a la sanidad y a la educación.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Cumplimiento, sí, y lo mantengo, este gobierno anunció un ahorro de 2. 000 millones de euros, y este gobierno ha cumplido con el ahorro de 2. 000 millones de euros. Váyase usted a las actas del Consejo de Política Fiscal y Financiera -presidida por una ministra socialista- y se dará cuenta de que en las menciones que se hacía la comunidad autónoma era la única reconocida como cumplidora de los requisitos y de las medidas correctoras del déficit público. Y, además, decían que era, probablemente, la comunidad… Sí, señor López, sí, ¡váyase usted a esas actas! Y, además, decían otra cosa muy importante, que nunca les gustaba a vosotros, a ustedes, que es que la Comunidad Valenciana era, probablemente, la comunidad que ofrecía más información y era más transparente. Esa era la gran diferencia entre los gobiernos socialistas y un gobierno del Partido Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Anem a passar a la votació del quart punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 33 vots, sí; 45 vots, no.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport per a promoure l'expansió d'universitats privades al territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 55. 967, BOC número 162)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport per a promoure l'expansió d'universitats privades en el territori de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, les universitats públiques…

El senyor president:

Un moment, per favor.

Senyora diputada, un segon.

Senyors diputats, per favor, guarden ordre.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Com els deia, senyories, les universitats públiques estan sent atacades, atacades per un mateix partit, el Partit Popular, per dos tàndems diferents però a l'hora iguals, Rajoy-Wert, Fabra-Catalá, les retallades que estan promoguent tots dos governs, estatal i autonòmic, però si parlem de l'àmbit autonòmic és triple l'atac: l'atac per les retallades, l'atac pels impagaments i l'atac per la competència deslleial que està promoguent el govern valencià, un atac deslleial que ve mitjançant la proliferació massiva d'universitats privades en l'àmbit del País Valencià. De fet, a Alacant podem passar fàcilment d'aquest curs, de tindre dos universitats públiques i una privada a, de sobte, començar el següent curs -si no ho evitem- amb dos universitats públiques i quatre privades: dos de l'UCAM però en dos municipis diferents, Sant Joan i Torrevella; una, la que existix, el CEU San Pablo d'Elx; i, l'altra, la Mare Nostrum, que estaria en el municipi del Campello.

Dic «massiva» perquè és quadruplicar l'oferta d'universitats privades en una mateixa província. Imaginen-se, si açò ho aconsegueixen, el que podran fer en el següent curs a València o a Castelló.

Tenint en compte estos anuncis de les corporacions municipals, que ja han fet públiques a bombo i platerets, i hem posat exemples, Torrevella, Campello, Sant Joan, junt als responsables d'empreses privades o universitats privades -com ja els he dit-, l'UCAM, de fer al nostre territori noves universitats, a més a més, tenint en compte l'opacitat en què s'està duent a terme les negociacions del mateix Consell i, també, de les administracions locals; no fa més d'una setmana van rebre una contestació de la senyora Catalá on no ens donava l'accés, per exemple, a la documentació aportada per l'empresa que vol dur endavant el projecte de Mare Nostrum University en el Campello, i ens deia que no ens podia donar aquesta documentació perquè havia de ser solucionada per l'empresa, quan per tot el món és sabut que un projecte inicial, eixa documentació queda registrada i està en la seu de la conselleria. I, per tant, podríem tindre lliure accés a este expedient si no fóra perquè el govern vol anar de tapadillo en les negociacions que té per a la proliferació d'universitats privades.

Tenint en compte, a més, que estos projectes, la majoria d'ells estan subjectes a la cessió gratuïta d'edificis titularitat de La Generalitat, com és el cas -i ja ha passat- del CEU a Elx, cedint-li gratuïtament a canvi de no res l'antic palau de justícia del municipi d'Elx o també la possible cessió del conservatori internacional de música, que és de titularitat de La Generalitat, a l'UCAM per a la seua expansió a Torrevella.

Tenint en compte que les titulacions projectades, a més a més, són titulacions que suposen duplicitats de les universitats públiques valencianes, i el clar exemple és el projecte de l'UCAM a Sant Joan, on la Universitat Miguel Hernández compta amb el campus de medicina però, a l'hora, a este mateix municipi, l'UCAM vol promoure també la titulació de Medicina; de les deu titulacions que presenta com a projecte esta universitat privada, nou ja s'estan impartint entre la Universitat Miguel Hernández i la Universitat d'Alacant.

Tenint en compte que els experts i, també, públicament -i ja li ho vaig dir a la consellera- s'han pronunciat els rectors de les universitats públiques valencianes que reclamen una organització racional del mapa de titulacions ofertades i un disseny més coordinat entre universitats i administració per a garantir l'ensenyament de qualitat perquè falta esta coordinació, i, efectivament, se veu en la minva en l'ensenyament públic.

Tenint en compte la necessitat de reconduir la situació extrema a la qual l'administració autonòmica està sotmetent les universitats públiques valencianes pels impagaments, crec que era hora i tocava presentar aquesta moció, però crec que és hora no solament que quede única i exclusivament gravat en un Diari de Sessions, sinó que es vote de forma unànime.

Perquè esta moció no ve a dir una altra cosa que hem de donar prioritat i impulsar les universitats públiques, assignant-los els recursos adequats i suficients, que el Consell farà efectiu els pagaments que els deu a estes universitats públiques; que, a més a més, tots els interessos generats pels impagaments als quals ha sotmés La Generalitat a estes universitats públiques haurà d'assumir-los La Generalitat perquè és responsabilitat seua; que, a més a més, cal avaluar conjuntament universitats públiques-Generalitat els dèficits de finançament a mitjà i a llarg termini per a assegurar la sostenibilitat i qualitat del sistema universitari valencià; que vostés intentaren fer aquest acord i les universitats ho pactaren, però vostés estan incomplint-ho, i, per tant, ara, eixe acord ja no val, l'han tirat vostés a la brossa i cal fer i cal promoure'n un de nou; que cal fomentar i impulsar la cooperació entre les diferents universitats públiques per tal que complementen el sistema públic valencià, cohesionat, territorialment equilibrat, que fomente l'especialització dels centres; que cal elaborar -com demanen els rectors- una llei d'universitats valencianes, coordinada amb les universitats i que permeta regular el marc en què s'han de desenvolupar l'ensenyament superior al nostre territori i establir les bases sobre com volem este model, quin mapa de titulacions, quins objectius, quin és el finançament. Totes estes qüestions cal plantejar-les coordinadament.

I, a més a més, per què no, reclamar que l'expansió d'universitats privades al nostre territori no compte amb la cessió gratuïta d'edificis ni terrenys públics.

A més a més, el Consell valorarà posar damunt de la taula projectes d'expansió d'universitats privades, juntament amb les universitats públiques, si aquestes universitats privades poden competir deslleialment amb un mapa duplicat de titulacions, com ara, per exemple, ja els dic, el projectat per l'UCAM en Sant Joan. I que siguen les primeres les que compten amb l'interés de l'administració pública per davant d'aquests projectes d'universitats privades.

Els deia que les universitats públiques estan sent atacades. És molt evident. I el que voldríem és tindre un recolzament unànime en les Corts Valencianes per a dignificar la gran tasca que fan les nostres universitats públiques, per a reconéixer la seua gran labor i per a posar-les com a primer ordre de prioritats, no solament en estes Corts, sinó instant, exigint al govern valencià.

Ja fa molt de temps que el govern valencià ha relegat a un tercer plànol -ja no un segon plànol, sinó un tercer plànol- les nostres universitats públiques.

Perquè, efectivament, vostés diran que les universitats privades, de fet, no competixen amb les universitats públiques. El número d'estudiants així ho confirma. Però és que no competixen fins ara. No competixen fins que vostés estan promoguent una pujada de taxes en les universitats públiques que pot estar situant les taxes entre universitats públiques i privades de forma igualitària i, clar, vostés després apel·laran a la lliure elecció de centres. O, per exemple, quan, efectivament, sempre s'ha primat la negociació, la coordinació amb els rectors de les universitats públiques, i ja fa molt de temps que vostés han, d'alguna manera, esborrat del mapa qualsevol tipus de consens, diàleg coordinat, real, efectiu amb els rectors, perquè els incompliments han caigut pel seu propi pes i han caigut també sobre la confiança que els rectors de les universitats públiques havien dipositat en el govern valencià.

A més a més, si damunt estem afavorint i donant llum verda a universitats que van a competir en el mapa de titulacions, és clar que vostés estan promoguent una competència entre universitats. I si a sobre vénen amb el regal del patrimoni de tots els valencians i valencianes amb la cessió de sòl i d'edificis públics a canvi de no res, doncs, efectivament, a unes -a les universitats públiques- les tenen sense pagar-los, les tenen retallant-los massivament i el nostre patrimoni que podria ser font d'ingressos, però ingressos per a allò important, que és la nostra educació pública, s'està anant a mans de privades i, ja dic, sense cap tipus de pagament ni cap tipus de guany.

Per tant, les evidències estan ahí, són qüestions objectives. I l'únic que falta és que cadascú, dintre de la nostra manera d'entendre com volem la nostra educació, ens posicionem.

El Grup Parlamentari Compromís hui se posiciona al costat de les universitats públiques. Ja vorem què fa la resta de grups parlamentaris.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició de la resta de grups parlamentaris, en primer lloc, per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

En estos moments ja n'hi han sis universitats privades en marxa i dos més que estan en projecte, una d'elles en dos campus diferents, però dos universitats més. I, mentrestant, el deute que La Generalitat acumula amb les universitats públiques ja ha superat els mil milions d'euros.

Per a entendre què significa eixe deute cal tindre present que les transferències compromeses del Consell amb les universitats anualment. , les subvencions són de 668 milions d'euros, és a dir, deu més diners a les universitats que tot allò que ha de transferir durant un any.

Enguany, per al curs este que s'acaba ara, ja es van acomiadar de les universitats públiques 200 professors associats i a l'any que ve, segurament, se'n sumaran prou més, atesa la combinació perversa d'este deute, junt a les reformes legislatives que estan produint-se.

Això, per tant, té greus conseqüències per a la universitat pública: increment de ràtios; increment de càrrega docent per als professors; dificultats per a aplicar tot allò que es deriva de les reformes del pla Bolonya, especialment allò de l'atenció personalitzada que s'ha esfumat, ja és impossible. ; si era difícil o impossible aplicar-ho, ara, ja, encara molt menys. I tot això en un context en què creixen les taxes que han de pagar els estudiants de la universitat pública -enguany la mitjana ha segut un 33% i, probablement, l'any que ve alguna cosa més hagen de pagar-. És a dir, els estudiants que poden accedir a la universitat, que cada vegada són menys perquè cada vegada tenen més dificultats, han de pagar més per un ensenyament pitjor.

I, mentrestant, el Partit Popular es dedica a promoure la universitat privada. Una universitat que és elitista, perquè és molt més cara que la universitat pública, a pesar dels increments de les taxes que s'han aprovat. Una universitat que oferix pitjor formació als seus estudiants. Els docents estan més mal formats, estan més mal pagats, tenen menor experiència docent i investigadora.

Les universitats tenen pitjors dotacions, no hi han campus per a l'esport, les biblioteques estan més mal dotades, no tenen laboratoris o els laboratoris són de pitjor dotació que en les universitats públiques i un llarguíssim etcètera.

I, finalment, hi ha un nul interés per la investigació. Fa uns mesos aprovàvem ací la llei que aprovava la creació de la universitat europea i la seua principal línia d'investigació ja ho deixava ben clar que era la. , el camp d'investigació prioritària era la innovació docent, és a dir, la no-investigació en cap ni un dels graus que tots ells duplicaven ja titulacions que ja existien, perquè en aquell moment ja n'hi havien més de trenta titulacions duplicades -trenta-tres per a ser exacte-, més les nou. , perdó, més les set que es van crear a la Universitat Europea de València, més les nou que van a crear-se ara, i aixina anem sumant i seguint.

I el Consell no aprova deliberadament el mapa de titulacions, ja li ho diem, per a facilitar la incorporació d'eixes universitats privades i que quan es discutisca el mapa de titulacions, com ja estan totes aprovades, aleshores, han d'entrar forçadament.

¿Com es fomenta la universitat privada? Així, evidentment, amb cessions de sòl; amb cessions d'edificis, com el que últimament ha passat a València, cedint-li a la universitat catòlica un edifici de recerca de l'abast nacional sobre persones amb malalties mentals, que està denunciat, fins i tot, per l'associació de neuropsiquiatres valencians; donant mànega ampla a la normativa, com ja s'ha donat en el cas de la Unió Europea on la normativa de funcionament i d'òrgans de rectors de la universitat no complia la normativa i, a pesar d'això, es va ací aprovar la llei quan no estava fent-se absolutament res. Per tant, creant un espai molt gran per a les universitats privades amb el concurs dels recursos públics i igualant la universitat privada a la universitat pública.

La universitat privada. , pública -perdó- cada volta és més cara i cada volta va a oferir pitjor qualitat amb les normes que hi han. La universitat privada, amb eixes garanties. , es tracta de rebaixar la universitat pública al nivell de la universitat privada i, amb això, la universitat privada va a poder competir.

¿Qui va a supervisar la qualitat de l'ensenyament a les universitats privades? ¿Com és possible que cap de les universitats privades que hi han ací estiga a cap tipus de rànquing? ¿Això és el que vostés pretenen fomentar?

En definitiva, veient el que estan fent amb els investigadors, veient el que estan a les universitats, es demostra ben clar quin és el seu projecte de futur, un projecte que només adora un únic déu,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

. es diu: el diner.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Aquí tendríamos que venir a hablar de universidades públicas, de qué pasa con esas cinco universidades públicas que los miembros del Consell se les llena la boca cuando dicen que son de excelencia o cuando la señora Catalá, que parece ser que estos temas no le importan mucho más que cuando hay que votarlos, dice que los rectores son una maravilla y que le caen todos muy bien, y así dijo en la interpelación de la que hoy se presenta esta moción.

Le caen muy bien los rectores y las universidades son de excelencia, pero a estas universidades les debe la friolera de 1. 062 millones de euros. Eso son dieciocho mensualidades. Eso quiere decir que van año y medio retrasados en los pagos a las universidades públicas valencianas. Eso quiere decir que es 1,5 veces el presupuesto de las subvenciones que les deberían de pagar y que no les pagan, y eso quiere decir que las están ahogando.

Están dejando morir un sistema universitario público, porque parece ser que a las señorías del PP lo que les importa son los negocios que dan beneficio. Lo que no da beneficio o no es un negocio para ellos no les importa.

Las privadas, evidentemente, no cuestan dinero. O no les cuestan dinero a ustedes, porque al resto de valencianos sí que nos cuestan mucho dinero las universidades privadas, y no solo por la cesión de suelo. Ahora explique dónde van a hacer las prácticas los estudiantes de carreras sanitarias o de magisterio: a centros públicos.

¿Por qué a las universidades públicas se les exige que tengan personal especializado, es decir, plazas vinculadas en hospitales que no están pagando, para hacer prácticas y a las privadas, no? A las privadas, el médico de turno es el que le tutoriza las prácticas en un hospital de la seguridad social, en un hospital pagado por todos. Eso, ¿es beneficio? Nosotros consideramos que es mucho beneficio, hacer que las universidades públicas tengan que pagar esas plazas -que por cierto la Conselleria de Sanidad todavía les debe a las universidades-, mientras que a las privadas todo son ventajas y beneficios.

Muy poco están haciendo por las universidades públicas y mucho menos por los estudiantes, porque ya no es lo que les adeudan a las universidades, son las becas que no dan, que todavía esperamos la explicación de qué pasó con las becas del 2012 que tuvieron que asumir las universidades y qué va a pasar con las matrículas, matrículas que, cuando nos demos cuenta. , valdrá más dinero matricularse en una universidad pública que ir a una universidad privada.

Por lo tanto, el Grupo Socialista sí que va a apoyar esta moción presentada por Compromís. La va a apoyar exigiendo lo mismo que se exige: la prioridad a las universidades públicas, con unos recursos adecuados y suficientes, que se les pague todas las deudas que se les deben, pero con los intereses. Lean la letra pequeña del plan plurianual de financiación y vean que todas las operaciones financieras tienen un coste en intereses que deben de pagar desde La Generalitat. Y aseguren la sostenibilidad del sistema, asegúrenla con una financiación adecuada, que la actual no es la adecuada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Trini Miró.

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Miró, mire, jo crec que no se creu ni vosté això que el govern està pagant religiosament, mensualment, els diners que li corresponen a les universitats públiques valencianes. Jo crec que no s'ho creu ni vosté. Ho dic perquè això és públic i notori la situació d'extrema gravetat a la qual vostés estan situant, pels impagaments de La Generalitat, les universitats públiques. Fins i tot l'amenaça de no poder complir amb les nòmines dels professors de la universitat.

I, per tant, a mi m'agradaria que vosté vinguera ací i certificara en paraula del Partit Popular, ací, a Les Corts, que La Generalitat paga religiosament mensualment tots els diners que ha d'abonar a les universitats públiques. Si vosté s'atrevix a ratificar eixa afirmació, aleshores jo crec que li ho agrairan els professionals de les universitats públiques, li ho agrairan els rectors, saber fins a quin punt vostés poden mentir de tal manera en seu parlamentària.

Després parla vosté que ja estan fent tot açò de coordinar-se amb les universitats, que efectivament hi ha marc legislatiu que ordena les universitats valencianes, ordena el mapa de titulacions, els objectius que hem de tindre en el sistema públic valencià universitari. Doncs aleshores a mi m'agradaria conéixer la seua versió de per què els rectors de les universitats públiques valencianes han dit i han manifestat obertament, públicament als mitjans de comunicació que hi ha una mancança de coordinació i hi ha una mancança d'una elaboració nova d'una llei d'universitats valencianes.

Perquè, efectivament, no estem dissenyant un bon mapa de titulacions, uns bons objectius, un bon finançament, que tot això quede coordinat entre l'administració i les universitats per a vore quina és la realitat que estem vivint i cap on volem anar en el sistema universitari públic valencià.

I, per tant, és tan senzill com dir, bé, aleshores a vostés el que promouen els rectors els pareix una tonteria, no? És el que ha vingut a dir ací? Ho dic perquè diga les coses pel seu nom. Perquè açò no és que ho demanem Compromís, és que ho demanen experts i ho demanen els rectors de les universitats públiques valencianes.

Després hi ha una cosa que ha dit que és del tot mentida, i a més és que ho té en l'exposició de motius. Diu que nosaltres estem parlant d'un patrimoni que no és de la Generalitat valenciana i, per tant, la Generalitat no pot pronunciar-se sobre la cessió de patrimoni públic que facen altres administracions. No és cert, i ho posa en l'exposició de motius. Parla de dos cessions gratuïtes de patrimoni públic dependent de l'administració valenciana: una, l'antic palau de justícia d'Elx, per al CEU San Pablo -que ja està consumat-; i dos, el Conservatori Internacional de Música de Torrevella, que van pagar tots els valencians i les valencianes a través de la Societat Projectes Temàtics, que actualment és patrimoni de la Generalitat valenciana i que vostés han tingut negociacions per a cedir gratuïtament a la Universitat Catòlica de Múrcia, eh? Aixina, 40 milions d'euros, com que.

I, clar, després vindrà a dir que és que se crea treball. Ai, clar, no, si és que el paguem. Tot el que s'estan folrant estes universitats privades amb el regal que els fem del patrimoni de tots els valencianes i les valencianes. Home, no! Com a mínim que ho compensen, no? Ho compensen generant un treball hipotètic, anem a posar-ho en interrogant. Però de moment s'emporten el patrimoni gratis en volta de pagar-lo.

Perquè, clar, u diu, bé, que vinga una empresa privada, una universitat privada a voler instal·lar-se complint els requisits, sense que siga competència directa amb les nostres universitats, doncs té tota. , no? , mentres complisca. Ahí hi ha una llei, si efectivament se complix, endavant. I que cree llocs de treball, endavant. Però aleshores per què hem de regalar-li els terrenys o els edificis públics? Si els volen que els paguen. I mire, haurem obtingut treball, eixos que diu vosté que se generaran, i diners, perquè haurem venut un patrimoni que ara mateix no podem gastar-lo o no volem gastar-lo, i hem agafat uns diners que dedicarem a les universitats públiques valencianes.

O és que vostés els negocis sols saben fer-los vetllant pels interessos d'aquells als qui criden vostés a la porta, que són precisament estes empreses i universitats privades?

Ho dic perquè, anem a vore, aquí la Universitat Catòlica de Múrcia a vore si se pensen vostés, que a nosaltres açò ens pareix una cosa.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que ha vingut del no res. Encara no hi ha ningú del govern valencià que haja explicat per què cridaren vostés la Universitat Catòlica de Múrcia per a vendre-li la Ciutat de la Llum d'Alacant.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Els negocis que tenen vostés, efectivament, amb esta universitat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. privada, no sols és perquè se facen universitats privades ací, al País Valencià, sinó també per a regalar-li.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Y además lo decimos sin miedo. Ustedes sí que tienen miedo a que vengan aquí. Ustedes tienen miedo al crecimiento por si acaso nos vota más gente al Partido Popular. Eso es lo que a ustedes les pasa, ni más ni menos, no tienen otro motivo.

El senyor president:

Anem a passar a la votació del quint punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 44 vots sí, 45 vots no. (Veus)

Se suspén la sessió fins les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Molt bona vesprada.

Es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Pregunta número 1. 002, formulada per la diputada Trini Miró, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la coordinació de les activitats culturals amb les entitats locals.

Senyora diputada, senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

En definitiva, consellera, siendo conscientes de la apuesta de La Generalitat por acercar la cultura a todos los ciudadanos de la comunitat, les formulo la siguiente pregunta: ¿qué actuaciones se van a desarrollar por parte de la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte en coordinación con las entidades locales con el fin de acercar las actividades culturales a la sociedad valenciana?

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

En 2013, como le decía, están programadas 8 exposiciones itinerantes en las tres provincias, (ininte l·ligible) . que cabe destacar «Expressions del patrimoni. Fotografies», «Patrimoni immaterial de la UNESCO», «Patrimoni industrial», etcétera. , una coordinación que será efectiva y en la cual facilitaremos a los ayuntamientos que puedan disfrutar de los fondos que son de todos los valencianos para poder exponerlos en sus municipios, para dotar de contenido a esas instalaciones culturales de las que disponen y para que todos los valencianos disfruten de lo que es suyo, de la cultura y de los fondos.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 004, formulada por la ilustre diputada senyora Nieves Martínez, del Grupo Parlamentario Popular, a la consellera de Educación, Cultura y Deporte sobre la reducción del fracaso escolar.

La senyora Martínez Tarazona:

Gràcies, president.

Señora consellera, tomando como premisa que la LOMCE, pese a lo que muchos quieran lanzar, no deroga la LOE sino que la complementa y mejora siguiendo compromisos electorales del PP y basándose en la cultura del esfuerzo, la excelencia educativa y la libertad de elección de las familias, y teniendo en cuenta de dónde partimos, (ininte l·ligible) . es que hemos de tener en cuenta que partimos d un sistema con debilidades, así tenemos un abandono educativo temprano, 24,9% en 2012, cuando el objetivo que nos hemos planteado en España es el 15%; un paro juvenil de un 5,6% en 2012 la población entre 15 y 24 años, mientras en la Unión Europea es del 23,4%; titulados en secundaria solo el 65% del total de la población entre 25 y 34 años; formación en lenguas extranjeras, en el estudio europeo de competencias lingüísticas de 2012 España ocupa el décimo lugar de catorce países; graduación en programas de Formación Profesional, 40,8% frente a la Unión Europea, 53,5; la dispersión de resultados entre comunidades europeas y un largo etcétera, que podíamos considerar, es decir, desde donde partimos y a dónde queremos llegar, su conselleria ha apostado por cambiar este panorama.

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Hablar de educación y hablar de fracaso escolar y hablar de abandono prematuro, es hablar de garantizar el diagnóstico precoz y la atención temprana desde Educación Infantil. Hablar de fracaso escolar, hablar de educación y hablar de lo que importa, es actualizar la didáctica y la metodología para realizar. , adaptarla a las competencias lingüísticas, a los retos que tiene el actual sistema educativa y nuestro alumnado. Hablar de educación es incrementar la autonomía organizativa y pedagógica de los centros, y también involucrar a las familias en el proceso de aprendizaje. Hablar de educación y de fracaso escolar y de abandono prematuro es también modificar de forma integral la estructura de formación del profesorado, porque tienen que estar preparados para los nuevos retos a los cuales se enfrentan. Y hablar de mejora en educación también supone utilizar la evaluación para desarrollar planes de mejora, porque de nada sirve que mejoremos si no podemos evaluar nuestras mejoras y cómo funcionamos.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, donat que quan el govern del Partit Popular va entrar a governar en la Comunitat Valenciana hi havia un panorama prou desolador d'infraestructures educatives, cal recordar que el Partit Socialista de l'any 1983 fins l'any 1995 va construir 77 centres escolars o infraestructures eductives enfront dels 611 que porta el govern del Partit Popular construïts en estes últimes dècades, tenint en compte que hi ha més de dos mil tres-cents huitanta set milions d'euros invertits en el patrimoni educatiu de la Comunitat Valenciana, seguim construint centres, seguim apostant per la qualitat de l'ensenyament públic i la qualitat dels centres. Estan iniciades 14 obres en estos moments, tenint en compte, a més, la situació de crisi en què estem immersos.

Arran del sinistre sobrevingut imprevisible i ocasionat per un cúmul de factors, com resa el mateix informe dels tècnics del col·legi de Santa Pola, col·legi de més de quaranta anys, la conselleria, tenint en compte que de tots els centres de la Comunitat Valenciana n'hi ha uns quants, senyora consellera, que ja estan construïts fa molts anys, en una resposta, jo diria que àgil i ràpida per a resoldre la problemàtica d'algunes d'eixes infraestructures i per a previndre possibles problemàtiques futures donada l'antiguitat d'eixos centres, va posar en funcionament el PRIE, el Pla de revisió d'infraestructures educatives.

La meua pregunta, senyora consellera, seria: en quina fase es troba en estos moments el PRIE?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies.

La veritat és que la Generalitat valenciana porta molts anys millorant les infraestructures educatives. Però és ben cert que en els últims temps ens hem vist d'alguna forma vinculats en la millora de les infraestructures educatives existents. Això ens ha portat a dissenyar el Pla de revisió d'infraestructures educatives, que compta amb tres fases que li explicaré.

En primer lloc, una primera fase d'actuacions de reparació i manteniment que garantisquen l'estabilitat i la seguretat dels nostres centres. Actualment tenim en previsió l'execució immediata de 111 actuacions amb una inversió de 9,2 milions d'euros. Se resumixen en 19 actuacions en Alacant, 25 actuacions en Castelló i 67 actuacions en València.

En l'actualitat n'hi ha 54 d'estes actuacions autoritzades de les 111 i continuem autoritzant, redactant projectes i portant endavant esta primera fase. Esta primera fase que, per cert, en la qual ja s'han finalitzat 5 actuacions en Alzira, Manises, València, Cullera, etcètera.

Hi ha una segon fase de PRIE que portem també endavant de forma paral·lela i també molt important. La segon fase és un compromís del govern valencià en fer una revisió de totes les infraestructures educatives que tenen més de quaranta anys. En esta revisió n'hi ha dos subfases; la primera és la inspecció de patologies visibles en el centre i la segona subfase és la inspecció exhaustiva d'estos com a conseqüència de les patologies que estan detectades en la subfase anterior.

Hi ha un protocol d'actuació dissenyat per al funcionament d'esta segona fase del PRIE. I en l'actualitat ja han sigut visitats 227 centres escolars i tenim la previsió que quan acabe el present curs escolar estiguen revisats i informats tots els centres que tenen més de quaranta anys, que són els que sotmetem a esta avaluació del PRIE 2.

I a continuació tenim una altra tercera fase del PRIE, que és la d'infraestructures sobrevingudes, situacions sobrevingudes les quals hem hagut d'afrontar i que, evidentment, ja s'han posat en marxa. S'ha tramitat l'autorització de 19 actuacions. En l'actualitat n'hi ha 3 actuacions en execució i 5 actuacions finalitzades d'actuacions sobrevingudes a les quals hem hagut de fer front, tal volta en centres que no tenien més de quaranta anys, però presentaven deficiències que ens obligaven a poder intervindre.

I, per tant, el Pla de revisió d'infraestructures educatives, com vosté ha dit anteriorment, està molt, molt avançat i està realment donant resultats i sobretot posant de manifest els esforços d'este govern en mantindre les nostres infraestructures educatives i sobretot en donar seguretat i estabilitat als nostres centres.

Però vosté ha fet un balanç i jo també el faré. En els últims huit anys este govern ha fet 1. 174 actuacions amb una inversió de 69,6 milions d'euros a través de dos plans distints: el pla Milloraescola, 214 actuacions amb 46,9 milions d'euros, i les obres menors, 960 actuacions amb una inversió de 22,7 milions d'euros.

La conselleria d'educació invertix cada any 12 milions d'euros en obres de reforma i manteniment de centres educatius. I té una altra partida en la qual s'invertixen anualment 54 milions d'euros en conceptes de gastos de funcionament i manteniment per a tots els centres de la comunitat i que inclouen obres de millora i reparació que tenen un pressupost inferior als nou mil euros.

En definitiva, una aposta que no és nova, una aposta que portem molts anys fent, una aposta que realment ha donat els seus fruits i una aposta que, en definitiva, representa l'esperit del Partit Popular en la gestió de l'educació. Una gestió que està totalment compromesa amb l'educació, totalment compromesa amb les famílies i totalment compromesa amb l'excel·lència del nostre alumnat.

He de dir-li, senyora Barrieras, que nosaltres hem d'escoltar de tot, però que mai devem de tolerar que l'esquerra ens done lliçons absolutament de res en este tema. El PSOE des de l'any 1983 fins a 1995 va construir 77 col·legis i nosaltres de 1995 fins avui hem construït 611 centres educatius. Més de dos mil tres-cents noranta-tres milions d'euros invertits en patrimoni educatiu de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Así, por centrar el tema en uno de los clubs, le voy a recordar lo acaecido con el Hércules, del que es dueño un gran amigo de una destacada alcaldesa y diputada de esta cámara, son amigos y compañeros de imputación y de juergas, de las que los valencianos tienen constancia fotográfica. Saben de quién les hablo. Saben que el Hércules es propiedad del amigo de la señora Castedo, a través de Aligestión. El Instituto Valenciano de Finanzas le concede un aval a la fundación del Hércules con un informe contrario del departamento de riesgos, que deja claro que el Hércules no puede hacer frente al préstamo para el que se pide el aval.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Entre agosto de 2009 y noviembre de 2010, el IVF concedió 4 avales a la Fundación del Valencia Club de Fútbol, Fundación Valenciana Hércules de Alicante, Fundación Elche Club de Fútbol, Fundación de la Comunitat Valenciana y Fundación Levante Unión Deportiva Cent Anys. Son avales concedidos en un determinado momento económico y ante una situación financiera de tesorería y de liquidez que afectaba no sólo a estas entidades deportivas sino también a las entidades financieras acreedoras y a la propia viabilidad de las sociedades deportivas y que no ha sido exclusiva o singular de los club de fútbol de la comunitat sino que responde a una etapa concreta y global de un modelo de gestión de los clubs deportivos.

El senyor president:

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Miren, me decepcionan profundamente. Y creo que decepcionan a todos los valencianos. En este tema no vamos a parar. Y si es preciso que vayamos a los juzgados, iremos. Aunque ya sabemos que los juzgados a ustedes les importa bastante poco, porque hemos visto lo que hacen, a pesar de tener el informe de la abogacía contra el señor Blasco. Ya lo hemos visto. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y ya que a usted le avergüenza tanto este tema y le preocupa tanto y quiere llevarlo a los tribunales, a ver, dígame qué van a hacer ustedes con un tal Eduardo Bandrés Moliné. Yo le explico quién es Eduardo Bandrés Moliné. Don Eduardo Bandrés Moliné era consejero de Economía, Hacienda y Empleo de la Diputación General de Aragón, bajo el gobierno de don Marcelino Iglesias. (Protestes) Le suena el partido, ¿no? , Marcelino, tal… PSOE. Vale. Pues, le digo qué hizo el señor Eduardo Bandrés Moliné. Lo que hizo fue darle un aval al Real Zaragoza Sociedad Anónima Deportiva en 2004 y se publica… (protestes)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

¿Com explica que no s'hagen pres mesures per part de l'EPSAR, després del cas EMARSA, perquè no torne a passar el mateix?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Martínez, vosté pregunta que com expliquem per què no s'han pres mesures. Doncs, mire, jo li negue la major. Jo puc assegurar-li que des de La Generalitat s'han pres totes les mesures necessàries per a posar fi al problema d'EMARSA i perquè eixe problema no es torne a repetir en cap cas. És una situació inacceptable.

I ara el que fa falta, i el que esperem, és que els jutges posen a cadascú en el seu lloc i que delimiten totes les responsabilitats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

¡Vaya órdago a (inintel·ligible) . esta mañana! , ¿no es así? .

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

Ustedes se han negado a abrir una comisión de investigación que les hemos pedido, en varias ocasiones, en estas Cortes Valencianas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Martínez, jo torne a reiterar-li novament, La Generalitat sí ha pres mesures perquè no torne a produir-se una situació com la que va arribar a donar-se en el cas d'EMARSA. Mesures que es van prendre quan corresponia, que és quan existien evidències suficients per a haver de prendre decisions, quan es va demostrar -suposadament- que els responsables d'EMARSA estaven cometent una sèrie de possibles irregularitats.

D'entrada, crec que no està de més que li recorde que La Generalitat s'ha personat en el procediment. S'ha personat per la via penal. I anem a exigir totes les responsabilitats i tots els perjuís que s'hagen pogut causar a La Generalitat i, per tant, a tots els valencians.

I s'han pres mesures des de fa més de tres anys. Deu recordar vosté que, concretament, l'any 2010 La Generalitat va assumir, a través de l'EPSAR, la gestió i l'explotadora de la depuradora de Pinedo que, fins a eixe moment, havia estat gestionada per EMARSA. I, al mateix temps, per part de l'Emshi es va posar en marxa el procés de liquidació d'EMARSA. I això són mesures que estan ahí.

Parla vosté d'un treballador que diu que no se s'ha apartat del seu cas i que està imputat. Mire, quan es va produir la imputació, se'l va apartar de tota responsabilitat directiva i se'l va traslladar a un altre departament. Però ahí té els seus drets, com qualsevol altre treballador. Jo ja sé que vostés desconeixen eixos drets quan els interessa; però és una persona que no està condemnada, que ni tan sols se li ha obert juí oral i que, com a treballador de l'empresa, té els seus drets. Vostés no els respecten, nosaltres sí. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Totes les funcions que realitza estan supervisades i estan controlades pels responsables de l'entitat.

Parla vosté del preu de la gestió dels fangs de la depuradora de Pinedo. Mire, el preu actual dels fangs es correspon amb el preu oferit en un concurs públic per l'actual empresa explotadora, amb una baixa del 16% sobre el preu de licitació. I se li paga només per aplicació dels fangs directament en agricultura, mentres que a EMARSA se li pagava per la gestió integral dels fangs; eixa és la diferència. No obstant això, en el contracte actual es preveuen preus unitaris per al cas que el fang no es puga enviar a aplicacions agrícoles; per exemple, per a l'eliminació dels fangs en abocador controlat, el preu és de 52,2 euros per tona. Per tant, el cost dels fangs que es pagava en EMARSA no era desorbitat. Una altra cosa era a què destinaven els gestors d'EMARSA eixos recursos.

Mire, sobre estes empreses que vosté parla i sobre eixes comissions del 10%, l'única base per a eixa acusació, l'única base que vostés, pel que es veu, eleven a categoria de fets provats, són les noves declaracions efectuades per un dels principals imputats. Cosa curiosa que ha anat moltes vegades a declarar, ja porta temps, i fins ara no s'havia enrecordat d'eixe detall. Com a mínim, és una cosa que crida l'atenció.

Però, no obstant, i per a la seua informació, perquè ho tinga clar, senyora Martínez, l'EPSAR, com altres administracions, ha realitzat diversos contractes amb les tres empreses que vosté ha citat. Però són empreses del sector, que tenen la corresponent classificació de contractistes del ministeri d'hisenda i que sempre que han sigut contractades per l'EPSAR s'ha complit estrictament amb la legislació de contractació pública. I el que és més important, cap dels contractes adjudicats per l'EPSAR a estes empreses té res a veure amb la depuradora de Pinedo.

Mire vosté, personalment vosté, està anant a rebre tota la documentació o a vore tota la documentació que demana, que sap que tota la documentació que demana se li posa davant. Anem a continuar en eixa línia, transparència total, no hi ha res a amagar.

Per cert, per cert, m'he enterat que va vosté a consultar la documentació amb un assessor de l'ajuntament. Ja he donat les instruccions perquè no el tornen a deixar passar. Destine els assessors de l'ajuntament a dedicar el temps als veïns, que realment li paguen.

Moltes gràcies. (Se senten unes veus que diuen: «Muy bien. ». Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Gràcies, senyor vicepresident.

Si. Gràcies, senyora Crespo. Té vosté la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

¿Quin ha estat el criteri de la conselleria per a atorgar ajudes amb càrrec a l'eix 4 de fons europeus a la Comunitat Valenciana en el període 2008-2013?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Crespo.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Crespo, com vosté bé sap, reben ajudes del programa Ruralter-Leader de l'eix 4 els projectes nascuts en els 316 municipis de la Comunitat Valenciana amb majors problemes de despoblament i d'envelliment; i que, en base a l'anàlisi estadística dels seus indicadors, han sigut inclosos en el mapa de l'eix 4 del programa de desenrotllament rural.

Tant els criteris com el procediment per a atorgar les ajudes de l'eix 4 d'eixe programa són els que s'establixen en les distintes ordres de la conselleria que, en concret, són les següents: l'ordre de 27 de juny de 2008, l'ordre de 15 de maig de 2009, l'ordre de 23 d'octubre de 2009 i l'ordre de 23 d'octubre de 2010.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, un criteri clar, però que, a hores d'ara, encara no han entés ni el president del Fevader, el senyor Guillermo Moratal, ni la resta de presidents dels huit grups d'acció local, tal vegada perquè ara sabem que l'ordre per seleccionar els huit GAL amb els seus plans de desenvolupament rural local era tot una mentira.

Huit alcaldes del PP -una altra casualitat, senyor conseller-, presidents dels GAL, porten des de 2008 fent un ús indegut i fraudulent dels fons de desenvolupament rural, dels fons destinats a Ruralter-Leader i Ruralter-Paisatge.

Però el més greu és que la seua conselleria ha participat de la trama, donant el beneplàcit a projectes que no tenen res a veure amb l'objectiu marcat per les mesures de l'eix 4. Una circumstància que, des del Grup Socialista, portem anys denunciant perquè, a diferència seua, senyor conseller, una de les principals preocupacions dels socialistes valencians ha estat el desenvolupament econòmic i social de les zones rurals i d'interior, i què millor fer-ho a través de fons Feader on ens regalen els diners, això sí, a canvi d'una bona gestió. Però ahí és on sempre entropessa el Partit Popular, en fer una gestió transparent i equitativa. I, ara, resulta que vosté, igual que el senyor Blasco, desvia diners per a repartir-los a qui vol.

Però, mire, senyor Ciscar, algú de la seua conselleria s'ha deixat la porta del colomer oberta i se li han escapat un grapat de coloms missatgers que estan soltant sobre València unes perles que fan molta pudor; parlen dels huit nius de raboses que són els huit GAL i conten que els huit presidents s'han passat estos últims cinc anys tocant el violí sota la batuta del president del Fevader, fent i desfent el que els ha vingut en gana, amb uns diners que arriben d'Europa, més de 10. 000 milions de les antigues pessetes, senyories, i que van destinats a cobrir objectius clars: el desenvolupament rural, però ací, a la Comunitat Valenciana.

I estos senyors s'han passat pel forro tota la normativa aplicable als projectes elegibles, perquè a veure com explica vosté que una fundació facture un piano i quan el tècnic comprova la factura s'ha convertit en tres violoncels. (Aplaudiments) ¡Si és que ni el mateix nostre Senyor és capaç de fer eixos miracles!

Senyor conseller, ací s'ha practicat una gestió caòtica a tots els nivells i, si no és així, com explica vosté la subvenció que rep una empresa de cítrics que té la seua seu a Beniflà? Tal vegada per això li donen 3,4 milions d'euros per a invertir eixos diners a Huelva, una empresa familiar, senyories, una SAT rep 500 milions de les antigues pessetes per a comprar finques noves, per a fer pous nous, bases noves, subvencionar la comunitat de regants, obres noves de regadius a Huelva.

Totes són irregularitats, senyories, són inversions que no es contemplen dins del marc legal del PDR 2007-2013, són inversions que han estat un atemptat als productors de cítrics valencians d'ací, un sector que agonitza però, també, un atemptat a les zones rurals que tantes dificultats han d'afrontar cada dia per les nefastes polítiques agràries del Partit Popular. Són diners cobrats inadequadament de fons Feader, més de cinc-cents milions de pessetes, a Huelva.

Doncs, mire, senyor conseller, que vuelva ya, que vuelva ese dinero a la Comunidad Valenciana, que no té un duro per culpa d'accions mafioses com esta (aplaudiments), entre altres coses. Vosté, senyor conseller, és un home que presumix de transparent, hui té ocasió de demostrar-ho en esta cambra, comence a cessar tots els politicatxos que han nodrit els càrrecs de comandament del Fevader sense cap experiència prèvia en gestió, comence a cessar el president dels GAL, cesse el president del Fevader i pose a disposició dels grups de l'oposició tots els expedients de projectes des de l'any 2008 perquè puguem exercir el nostre treball de control parlamentari, perquè el de fiscalitzar ja està fent-se on toca, òbriga una comissió d'investigació on pugam aclarir responsabilitats d'on han anat a parar eixos 128 milions d'euros perquè la frase de «no sé res», un jutge ja va dir l'altre dia que ací u no es pot posar de conseller i llavar-se les mans com Poncio Pilatos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Crespo.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Crespo, allò de cessar politicatxos -com diu vosté- açò és qüestió de la justícia a la cubana que a vostés els agradaria (alguns diputats diuen: «¡Muy bien! »), a nosaltres no. (Aplaudiments)

Mire, tot el procediment de les ajudes de l'eix 4 s'han desenrotllat sempre d'acord amb la normativa que correspon i s'han realitzat tots els controls necessaris. Miren, han estat subjectes a controls d'auditoria de totes les seues fases, d'acord amb el que exigix el Reglament 885/2006, de la Comissió Europea: la fase I, corresponent a procediments, documents i estructura organitzativa té una auditoria de maig de 2011; la fase II, gestió d'expedients i pagament, té una auditoria de febrer de 2013; i la fase III, de controls, una auditoria de març de 2013.

I amb tots eixos controls, amb totes eixes auditories es conclou que l'actuació és d'acord amb la normativa comunitària, estatal i autonòmica, que els gestors han actuat amb el necessari nivell d'eficàcia i que el funcionament és adequat als fins del programa.

El document definitiu de l'auditoria es tracta a març i l'apartat del dictamen diu literalment el següent: «A través del treball d'auditoria interna duta a terme sobre els controls, sobre l'eix 4, ajudes Ruralter-Leader, en el marc del PDR, Comunitat Valenciana, s'ha obtingut l'evidència necessària per a poder afirmar amb una seguretat raonable que el pla de control s'elabora d'acord amb la normativa, que els controls de les ajudes concedides són d'acord, també, amb dita normativa, i que les actuacions dels inspectors s'han desenrotllat amb un nivell d'eficàcia raonable. » Això és el que diu i està a la seua disposició.

És cert que, com tots els informes d'auditoria i, per això, entre altres coses, estan, fan menció a algunes qüestions, unes observacions sobre certes debilitats, però debilitats no són il·legalitats, i les debilitats estan per a corregir-se i aixina va a fer-se, perquè açò és un procés de millora contínua.

Però, és més, senyories, a l'abril de l'any 2013, l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària també -que és l'organisme pagador, l'únic organisme pagador en tot açò-, també ha tingut una auditoria, i l'auditoria ha sigut favorable a la renovació de l'entitat com a entitat pagadora perquè no observen ningun tipus d'irregularitat.

Li diré més, les irregularitats que vosté diu i que eleva a la categoria de fets provats, doncs no tenim coneixement, no tenim constància, ningun fiscal, ningun jutge s'ha dirigit a mosatros; en el moment ho faça, no tinguen el més mínim dubte que va a tindre, va a tindre tota la col·laboració nostra.

Parla vosté d'ajudes, presidents del PP, el PP… Mire, vaig a dir-li una cosa, els GAL, els grups d'acció local, no confonem, són representatius dels seus territoris i de la realitat política de la Comunitat Valenciana, que és la que és; de 542 municipis que n'hi ha a la Comunitat Valenciana, 358, el 66% estan governats pel Partit Popular, i 184 per altres partits. Doncs, bé, en les tres convocatòries de Ruralter-Leader 2008-2010 s'han aprovat 1. 189 projectes; 706 corresponen a municipis del PP, el 59%, menys que la representativitat real que n'hi ha; i, la resta, a altres partits. El conjunt de municipis governats pel PP queden…, no ix més beneficiat, més bé, tot el contrari.

Les decisions sobre baremació i aprovació de projectes no les prenen els presidents dels GAL, sinó les juntes directives d'eixos grups on estan representats els diferents partits de tots els ajuntaments de la zona, junt amb els representants d'organitzacions agràries, entitats ciutadanes, associacions empresarials, etcètera. Els acords s'adopten per majoria per unanimitat, i fins la data no s'ha recorregut ninguna d'eixes decisions, a la conselleria no li consta cap recurs en tots estos anys.

Mire, vaig a dir-li més, vostés que presumixen d'exemplaritat, de transparència i de tantes coses. En el marc del programa Leader I, el Ceder de la Muntanya d'Alacant era el grup d'acció local encarregat de gestionar les ajudes al desenrotllament rural amb finançament europeu. Estava presidit per José Marcet, alcalde socialista de Cocentaina. El municipi de Cocentaina va rebre ajudes per import d'1. 380. 000 euros, el 45% del total. La resta dels altres quaranta municipis, les ajudes varen ser a una mitja de 41. 000 euros per municipi. ¡Fixe's en la diferència!

José Marcet, junt amb l'alcalde socialista de l'Alqueria d'Asnar, Jaume Pascual, i el regidor Marcos Llorens estan imputats per un suposat delicte de malversació de cabals públics d'un milió d'euros per la gestió de les ajudes de desenrotllament rural Leader a Cocentaina.

Fins ara, és l'única evidència que tenim.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Passem a la pregunta número 1. 167, que formula el diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Presidència, Aigua, Pesca, Alimentació i Aigua sobre la gestió de fons europeus.

Senyor Pañella, té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, és una coincidència magnífica tindre la mateixa pregunta al mateix tema per a seguir debatent durant cinc minuts més, sobretot perquè li explique (inintel·ligible) .

La secció de delictes econòmics de fiscalia de València investiga irregularitats massives en la gestió per part de La Generalitat de dues línies d'ajudes finançades, en part, amb fons europeus, que han ascendit a 128 milions d'euros durant el període 2008-2013.

La pregunta, mos ha parlat del que han fet i tal, no, no, davant d'esta situació i encara que vosté mos acaba de dir ara que no té una comunicació, jo si fóra conseller me preocuparia moltíssim només que isca esta notícia i, sens dubte, estaria indagant a vore què ha passat, per això li pregunte, ¿quines accions té previstes dur a terme la conselleria per a aclarir els fets denunciats?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Agua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella.

Mire, en primer lloc -i com he dit abans-, hauríem de conéixer quins són els fets denunciats. Jo no sé quins són els fets denunciats, pot ser vosté sí que ho sàpiga, jo, de veritat, no ho sé, i no ho sé perquè, a hores d'ara, ningú de la fiscalia ni de ningun jutjat s'ha posat en contacte amb la conselleria, no hem rebut cap comunicació, cap requeriment, cap notificació, cap petició d'informació o cap sol·licitud de documentació. Eixa és la realitat.

En segon lloc, dir-li que si es donara el cas de rebre des de la fiscalia o des de qualsevol òrgan judicial algun requeriment, alguna notificació, alguna petició de documentació o qualsevol informació, puc garantir-li que per a aclarir tot el que siga necessari la nostra predisposició a col·laborar amb la justícia és màxima i absoluta.

I, per l'altra cosa -ja li he dit-, s'han estudiat totes les auditories, ¡totes les que s'han fet! , i, de moment, totes les observacions que s'han dit, s'han aplicat, estan aplicant-se i estan millorant-se, però no n'hi ha cap irregularitat, cap il·legalitat que es desprenga d'eixes auditories.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

No sé, aleshores la pregunta és obvia, si ha vist ja que té tota eixa informació, de les auditories i de tots, si vosté posa la mà per tota la gestió que li ha arribat i de la qual vosté se va a fer responsable en el mateix moment en què ha assumit la conselleria.

Mire, no me diga que no sap res, ho sap tot el món, altra cosa és que no tinga una comunicació oficial, a la qual cosa li donem tota la credibilitat, però té vosté dos apartats, una primera la denúncia d'una funcionària -de l'anterior conselleria d'agricultura- que posa en coneixement de la fiscalia de València la irregular justificació de 128 milions d'euros, part d'ells provenen de fons europeus. Per cert, esta funcionària ja no està a la conselleria, tenia una comissió de serveis, i, per tant, se veu que li ha tocat el premi i se li ha acabat ja, eixa comissió.

Però estem parlant -vosté ho sap ben bé- dels fons Ruralter-Leader i Ruralter-Paisatge, dels dos. Estos havien d'haver anat -tots- al desenvolupament rural, a -com vosté ha dit- orientar prioritàriament la millora de l'activitat econòmica de les poblacions rurals, sobretot les situades a l'interior del nostre país. En lloc d'això -i ho ha hagut de llegir, ha d'estar informat, si no, ¡vaja conseller! -, ¿han anat destinades al desenvolupament rural? ¡No! A instal·lar calefacció en una parròquia, a comprar ordinadors per a una parròquia, a comprar no se sap ben bé si un piano o tres violoncels -que ens acaben de dir-. Eixos fons haurien d'haver anat als GAL i han anat a associacions determinades, per tant no han anat al desenvolupament rural.

Documentació justificativa, diu també que no té res a vore amb els projectes subvencionats, i posa un exemple, el de l'Ajuntament de Tuéjar, que justifica material esportiu i subministraments, quantitats destinades a infraestructures -això ho cita en la denúncia-; fragmentació de contractes, suposadament per a esquivar concursos públics, habitual dins del que és l'actuació del Partit Popular.

Però no solament n'hi ha una denúncia, vosté també va fer l'auditoria, una auditoria interna que també ja demostren que eren coneixedors que alguna cosa passava, almenys de manera global, si no detalladament. I en eixa auditoria diu que els inspectors manquen dels mitjans tècnics necessaris per a dur a terme els controls, ¿eh? , que van a haver de designar tres tècnics aliens per a poder portar a terme les inspeccions, que en eixos tècnics no existix cap nomenament, que les designacions van ser fetes de manera verbal. I això és responsabilitat única seua, en este moment, perquè l'auditoria -que jo no he tingut el gust de poder accedir, però ja li avance que he demanat i, per tant, espere que la puga tindre, i, per tant, parle de manera indirecta, i, si n'hi ha un error, vosté m'ho dirà- també parla que analitza un dels prop de mil projectes cofinançats, un, precisament, el de l'Ajuntament de l'Orxa, segurament el seu alcalde, Guillermo Moratal, president de Fevader, a més, i que diu literalment: «Resulta sorprenent que la subdirecció de desenvolupament rural haja admés aquest document com a justificació d'una subvenció donada la seua impressió i vaguetat. » No ho diu perquè vosté no ho ha dit això. Diu que l'oficina de supervisió de projectes va realitzar una llarga sèrie d'observacions i que, malgrat això, es van donar les ajudes sense fer constar aquesta modificació, que l'ajuntament no va oferir cap document justificatiu dels preus que figuren en el projecte ni de les ofertes sol·licitades. Clar, Guillermo Moratal -ho dic- és el president de Fevader, alcalde del Partit Popular també i posat a dit per…

Però sí n'hi ha dos relacions abans d'això, senyor conseller. La primera és que vostés ja en l'anterior legislatura van canviar totalment l'organització dels GAL, van llevar-li competències al grup d'acció local i les van passar assumides per la mateixa conselleria, per una part, llevant-li autonomia als grups d'acció local. Això, en aquell moment, ja Compromís va denunciar que portaria al que ha portat, al descontrol, perquè era un intent de manipulació clientelar de tots els grups d'acció local que (inintel·ligible) . -com acabem de vore- molts milions procedents de la Unió Europea.

¿Pensa vosté assumir la responsabilitat o pensa aclarir estos temes? Perquè, si no és prou això, ja també vaig fer comparéixer, vaig demanar la compareixença en el seu moment de l'anterior consellera, la senyora Maritina Hernández, per a donar compte de la dimissió de María José Bayarri, la qual, lògicament, està molt relacionada amb el que està passant, perquè María José Bayarri, l'antiga directora general de Desenvolupament Rural va haver de dimitir perquè no va poder,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

…se l'obligà a signar sense inspeccions.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. totes les justificacions i va preferir anar-se'n abans que fer-ho.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Pañella, ho he dit abans i ho reitere ara, van a tindre al seu abast tota la documentació que necessiten.

Jo li parle del que hi ha i estic parlant-li d'auditories que no són només d'un ajuntament, quan es fa una auditoria no s'audita només un ajuntament, s'auditen més ajuntament. És cert que no a tots, es fa un mostratge per vore com.

I respecte dels controls de la inspecció que vosté fa menció, l'he llegit abans i la torne a llegir ara -la conclusió-, que l'actuació dels inspectors s'ha desenrotllat amb un nivell d'eficàcia raonable. Podrem parlar si són pocs o molts, si necessiten ajuda externa o no. Això són les observacions que mosatros tractem de corregir, però això no vol dir que la inspecció no haja fet la seua labor con cal.

Mire, parla vosté o s'ha referit a alguns fins impropis als quals es poden haver destinat estes ajudes. Mire, jo li puc assegurar, i això sí que m'he encarregat de vore-ho, és que totes les ajudes aprovades corresponen a projectes subvencionables d'acord amb els requisits que marca la Unió Europea, d'acord amb els requisits que marca la Unió Europea.

El reglament europeu que regular el Feader establix expressament que entre les ajudes previstes estan la creació i desenrotllament de microempreses, el foment d'activitats turístiques, la renovació i desenrotllament de poblacions rurals, la conserva i la millora del patrimoni rural i la prestació -i la prestació expressament- de servicis bàsics per a l'economia i la població rural incloent les activitats culturals i d'esplai -article 56 del reglament.

L'ordre de la conselleria vigent d'octubre de 2010 arreplega en l'annex quint la llarga llista de projectes que són susceptibles de ser subvencionats i qualifica com a prioritaris els relacionats amb l'atenció a la joventut com activitats culturals, esportives, d'oci o esplai. I això és coherent amb l'enfocament global i transversal del desenrotllament rural que promou la Unió Europea, servicis vinculats a la qualitat de vida de la població rural per tal d'evitar el despoblament i l'envelliment.

Mire, si es volen traure de context determinades ajudes o determinades coses que s'han comprat amb eixes ajudes, determinades actuacions, per mencionar-li alguna que no ha eixit en els periòdics i de la qual va ser beneficiari l'Ajuntament -socialista- de Macastre en l'any 2010. Gràcies a eixes ajudes van adquirit un esquellot, una pandereta, un campanòleg, un vibràfon, tres trompetes, minicadenes musicals. Clar, vist aixina i dit aixina pareixeria, pareixeria que és que no es correspon amb la finalitat de les ajudes. Doncs mire, es correspon amb la finalitat de les ajudes: era per a equipament d'una escola de música, segurament buscant evitar que eixes famílies se n'anaren del poble buscant un altre lloc on tingueren millors condicions per als seus fills, i això està contemplat per la normativa.

Un altre exemple, Ajuntament -del Bloc- de Potries, 2010, es va gastar l'ajuda comprant carpes i mobiliaris per a esdeveniments socials i festius. Jo, com alcalde, segurament, ho haguera destinat a una altra finalitat, però he de dir-li que inclús això és totalment legítim i és totalment legal.

Parla vosté d'una funcionària. Mire, esta funcionària no se li ha renovat una comissió de servicis.

El senyor vicepresident primer:

Senyora López.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. que acabava, i això és una cosa perfectament legal. No n'hi ha ninguna obligació i no n'hi ha altre motiu. L'únic motiu, l'únic motiu, i no és un cas sols d'esta funcionària, és que en la situació actual preferim que eixes places puguen ser ocupades per funcionaris de l'administració autonòmica valenciana abans que d'altres comunitats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Pregunta número. , (remors) senyories, pregunta número 1. 034 que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre els fons del govern central. Correspon la resposta al conseller d'Hisenda i Administració Pública.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller, el govern central ha enviat fons al govern valencià amb caràcter finalista per a atendre el pagament de subvencions a diferents col·lectius com autònoms o centres de formació. Tanmateix, La Generalitat no ha traslladat estos diners als col·lectius beneficiaris, de manera que ha creat greus perjuís en les persones i col·lectius afectats, que es troben en una asfíxia financera insuportable.

Però, a més, el fet de no haver ingressat estos fons rebuts d'altres organismes a estes persones suposa una greu irregularitat administrativa de la qual La Generalitat ha de donar compte.

I, per tant, jo li pregunte: ¿com justifica La Generalitat l'impagament d'ajudes i subvencions pels quals ha rebut fons en este cas del govern central i, més concretament, en el programa d'ocupació autònoma dirigida a aturats i centres de formació, programes per a aturats i per a treballadors?

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

(Inoïble per raons tècniques) . un dels objectius que em vaig proposar des del meu nomenament com a conseller va ser que els fons finalistes que arriben a les arques de La Generalitat es destinaren a realitzar els pagaments objecte de la subvenció finalista que es tractara.

No obstant això, també he de dir-li que si es detecta algun cas en el qual este objectiu no s'haguera complit abans, La Generalitat farà tot allò que siga necessari per a reconduir-lo a la normativa treballant per a corregir esta situació i regularitzar estes quantitats. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller, la veritat és que no sé què contestar-li.

En primer lloc, vaig a saludar els representants d'autònoms i de centres de formació que vénen a acompanyar-nos. Pose'ls vosté cara, perquè porten anys, anys esperant estos fons finalistes. I si a vosté açò li pareix una broma, doncs aleshores, només que ha de dir-los-ho a les persones que estan patint estos impagaments per part del govern autonòmic de diners que sí que ha enviat el govern central.

I no sé què dir-li, perquè el que vosté ve a dir avui ací és que tots els diners amb caràcter finalista que ha rebut La Generalitat han anat a parar als beneficiaris. ¿Això és el que vosté està diguent avui ací? ¿Sí? ¿És això? Ho dic perquè és una mentira, però una mentira i, per tant, li demanaré una miqueta de respecte. Ho dic perquè jo tinc les contestacions que vostés han fet al respecte. Tinc les contestacions del govern central i les del govern de La Generalitat. I vostés assumixen que el govern central ha donat les ajudes per als autònoms aturats i per als centres de formació, vostés els han rebut, ho assumixen, però falten per pagar, i són ajudes del 2010, 2011 i 2012, i vostés encara no han abonat estos diners. I són fons finalistes.

I, per tant, la primera qüestió és: ¿que he de dir-li jo a vosté i descobrir-li una cosa que porten anys denunciant els col·lectius afectats? ¿He de descobrir-li-la? És que està al costat seu el senyor Buch que és qui m'ha fet les contestacions a estes preguntes.

És que el senyor Buch, en abril de 2013, en una comissió, va dir, diu: «¿Cuándo se va a pagar el restante monto que se debe? » «En cuanto tengamos disponibilidad financiera, es decir, en cuanto nos lo trasfieran al Servef. Nosotros automáticamente apretaremos un botón. Aquí está el secretario autonómico, además presidente del Servef, y tiene esa instrucción. Nosotros nunca retenemos dinero. Siempre, cuando nos llega, lo pagamos. »

Ell el que venia a dir és que vostés -hisenda- havien cobrat eixos diners. Hisenda no li'ls havia transferit a economia i, per tant, economia no li ho havia transferit al Servef. I el que estava diguent és que, senyor conseller, vosté primer ha de prémer el botó perquè el senyor Buch puga prémer el botó i pagar als col·lectius d'autònoms i als centres de formació. Però vosté té els diners. Vosté té els diners. M'ho ha dit a mi el ministeri.

¿O és que m'està diguent que el ministre d'Hisenda m'està mentint en contestació parlamentària? ¿M'està diguent això? ¿Vosté m'està diguent que esta contestació del ministeri que diu que vostés han rebut en 2010 huit milions, en 2011 nou milions d'euros i en 2012 cinc milions d'euros per a empleo autónomo i que vostés no han pagat, açò és mentira? ¿Vosté el que m'està diguent és que esta contestació del ministre que diu que vostés han rebut en 2010 més de 76 milions d'euros, en 2011 més de 79 milions d'euros i en 2012 61 milions d'euros per a centres de formació d'aturats és mentira que vostés han rebut estos diners que me diu el Ministeri d'Hisenda que vostés han cobrat i que els centres de formació no han rebut? ¿Tres anys d'impagaments?

Ara, ¿vostés què contesten? «No, en 2012 mos han donat 69. Al final s'han quedat en 63 perquè hi ha sis milions que és que els centres de formació d'aturats han renunciat. » No, no, no, vosté sap de sobra per què han renunciat. Ho posen en la renúncia. Han renunciat pels impagaments. Li ho han dit al senyor Buch.

I els aturats, que els obliguen a tindre l'activitat. , els autònoms els obliguen a mantindre l'activitat per a poder tindre eixos diners d'inici de la seua activitat, han iniciat l'activitat, estan aguantant com poden i vostés els deuen entre 5. 000 o 7. 000 euros a l'any, que són quantitats per a vostés, la veritat, que és el sou d'un mes, però que és una activitat econòmica per a donar treball a estes persones que estaven aturades i que van confiar en el seu govern per a posar en marxa una activitat econòmica i poder eixir endavant.

¿De veritat vosté diu que tots els diners que ha rebut per a fons finalistes dels centres d'ocupació i d'autònoms aturats els ha pagat?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

¿Vosté pot afirmar avui açò? I on han anat els diners, si no és aixina.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, com ja li he comentat abans, des que sóc titular de la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública, espere que ho haja escoltat, crec que no m'ha sentit bé l'última vegada, la política seguida ha segut que els fons finalistes que arriben a les arques de La Generalitat es destinen a realitzar els pagaments objecte de la subvenció finalista que es tracta.

Li donaré unes dades que reafirmen quina ha segut l'execució d'esta política de pagaments.

Des de desembre de 2012, senyora Mollà i senyories, La Generalitat ha rebut fons finalistes per un import de 101. 746. 768,85 euros, dels quals 36. 264. 788,62 euros es corresponen amb fons destinats a l'organisme autònom Servef, 65. 481. 980,23 euros es corresponen amb fons destinats als programes pressupostaris gestionats en les seccions formació i qualificació professional, com vosté abans dia, i condicions de treball, cooperativisme i economia social. Doncs bé, han rebut 101 milions d'euros, com he dit.

Des de desembre de 2012 s'han lliurat pagaments de fons finalistes des de les arques de la Generalitat valenciana per un import de 114. 199. 259,12 euros. D'esta quantitat, 68. 032. 281,60 es corresponen al pagament realitzat en el mes de desembre de 2012 i la resta s'ha fet el pagament durant l'exercici 2013.

Li donaré més dades, senyora Mollà. Els pagaments realitzats per la Generalitat valenciana al Servef han segut: en 2012 s'ha pagat al Servef directament 217. 774. 068,16 euros i en 2013 -el que portem de 2013- s'han pagat 46. 166. 977,52.

Com abans li he dit, si detectem que algun pagament finalista amb anterioritat no s'ha realitzat conforme a la finalitat amb la qual s'havia atés, el que es farà, amb la major celeritat possible, la regularització d'eixos pagaments i es faran front a eixos pagaments.

Li done més dades. Per exemple, en dependència. Els fons que ha rebut la Generalitat valenciana del ministeri per a la dependència corresponen al 50% de març de 2013, que s'han rebut en maig del 2013. Doncs bé, els pagaments a la dependència s'han realitzat el corresponent al mes de març de 2013, és a dir, conforme s'ha rebut la dependència de març del 2013, s'ha pagat la dependència de març de 2013, com és la realitat actual.

En agricultura, -unes dades en agricultura-. El 16 d'abril del 2013 vam rebre fons finalistes per un import de 4. 476. 005,83 euros. Bé, esta quantitat es va pagar entre mes d'abril i la primera quinzena de maig -la mateixa quantitat- per la conselleria de presidència, agricultura, pesca i alimentació que va enviar la proposta de pagaments per a aplicar a la seua finalitat dels fons rebuts pel ministeri.

Per a acabar, emfatitzar i subratllar, nosaltres a soles rebem els fons finalistes, els destinem a la finalitat per a la qual s'han rebut. I si detectem algun cas, li ho repetisc, ho regularitzarem en el menor temps possible.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 1. 064 que formula el diputat Enric Morera, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre una possible visita de l'expresident Camps al palacio de la Zarzuela.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident, la realitat ens desborda. Una sessió plenària com la de hui, 5 de juny de 2013, serà la primera vegada en tot el parlamentarisme mundial que un diputat del Grup Popular vota a favor d'un govern que li ha demanat onze anys de presó. Això ha passat hui en estes Corts.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

I esta pregunta ha de vore, senyor president, amb l'ètica i la decència pública, ha de vore amb la realitat, hui que han imputat la subsecretària Niurka Montalvo, i la realitat ens desborda. I ja no es pot negar la realitat. I la realitat també pot afectar l'expresident de La Generalitat i afectarà l'alcaldessa de València.

Per això jo li pregunte a vosté, com a vicepresident, i tenint en compte que les agendes oficials del president de La Generalitat han de ser públiques i -i la pregunta és antiga- si el dimarts, 6 de juliol de 2004, el president de La Generalitat, l'expresident, senyor Francisco Camps, va anar al palacio de la Zarzuela, i si el 29 de gener, com afirma el senyor Diego Torres, vuit mesos abans que es concediren els contractes fets a mida, en un trage a mida, el senyor Francisco Camps va acudir al palacio de la Zarzuela.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Ha fet vosté un repàs molt general, senyor Morera, però la realitat de la seua pregunta és ben concreta. I jo li conteste a la seua pregunta, i és molt clara.

Mire, en la contestació a la seua concreta pregunta, en la data a la qual vosté es referix, és a dir, el dia 6 de juliol de 2004, no hi ha cap constància de cap agenda oficial de Presidència de La Generalitat que faça referència a la reunió a la que vosté en la seua pregunta es referix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor vicepresident, la meua pregunta és molt concreta, però també crec que fa referència a uns fets que ens afecten com a valencians i mos afecten com a ciutadans. Ens afecten com a ciutadans que hem vist que els diners públics no han anat on havien d'anar, i hem vist com diners públics, més de tres milions d'euros, han anat a parar a un Instituto Noós, presidit pel senyor Iñaki Urdangarin.

Ens afecta en el sentit que no ens torne a passar, que se posen els controls públics per a evitar que el que ha passat i que s'està investigant no torne a passar.

Ens afecta en el sentit d'exigir la responsabilitat política d'uns casos que s'estan investigant judicialment.

Ens afecta com a ciutadans i com a responsables polítics per a facilitar el treball de la justícia. Per això li pregunte jo sobre este fet.

I ens preocupa també perquè el seu govern ha actuat de forma diferent en el que és el nomenat «cas Blasco», personant-se en la via no només de responsabilitat econòmica, la via civil, sinó l'existència de responsabilitats penals, cosa que vostés, el seu govern, no ha fet en el cas Nóos.

I tot això és el que està passant i tot açò és la realitat. Perquè al ritme que anem, senyor vicepresident, no va a quedar en el govern valencià ni en el Grup Popular cap persona que no estiga imputada. Estem en l'equador de la legislatura i cada setmana és una sorpresa més.

Per tant, o actuem ràpidament, com li he dit en reiterades ocasions, per a netejar clarament la ferida, o la ferida continuarà infectant-se, i si s'infecta de la forma que s'està infectant no podrem actuar d'una forma decidida.

El nostre grup parlamentari ha proposat en moltes ocasions plans de xoc per actuar contra la corrupció i a favor de la decència pública. Totes les nostres propostes han estat rebutjades pel seu grup parlamentari.

Per això, senyor vicepresident, la meua pregunta és molt concreta. Vosté nega i mos diu que eixe dia el senyor Francisco Camps no va estar en el palacio de la Zarzuela. Això en la instrucció del cas Nóos s'afirma que sí que va estar per alguns dels testimonis. I s'afirma concretament una altra data, a banda del que li he dit, el 29 de gener de 2004.

Vosté ens podia garantir que investigarà si eixe dia el senyor Francisco Camps va estar en eixe encontre en la Zarzuela? Quan el senyor Iñaki Urdangarin i el senyor Diego Torres han dit que els van citar en la Zarzuela per a impressionar-los. (Remors) I els van. Sí, sí, ho han declarat, eh. Mire, ací tinc la foto, perquè no isquen de dubtes. Mire, ací tinc la foto.

Tinc ací, el senyor Rafa Blasco, que no ens acompanya amb la seua agradable presència hui, esta sessió de vesprada. El senyor Esteban González Pons, que va ser síndic del seu grup parlamentari, que ha dit que ell no va firmar cap contracte amb l'Instituto Nóos. Després tenim el senyor Iñaki Urdangarin, que se li demanen díhuit anys de presó. I ja no és el jutge Castro només, senyor vicepresident, és l'Audiència Provincial Segona de Palma de Mallorca que veu indicis raonables d'haver-li fet un trage a mida, en llenguatge no jurídic, sinó desviació de poders l'administració que diera la orden. Qui va donar l'ordre de fer-li un contracte a mida al senyor Iñaki Urdangarin? Eixa persona que va donar l'ordre va estar en el palacio de la Zarzuela el 29 de gener?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. Gràcies, senyor Morera.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Morera, jo he dit el que he dit i ja m'he adonat que vosté ja fa interpretacions diferents al que jo he dit, perquè li quede clar, perquè li quede clar li ho repetisc, en contestació a la seua concreta pregunta.

En la data a la qual vosté es referix, el 6 de juliol de 2004, no hi ha cap constància, cap constància de cap agenda oficial de Presidència de La Generalitat que faça referència.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. que faça referència a la reunió a què vosté es referix.

Clar, jo sé que a vosté no li agrada eixa pregunta i, per tant, comença amb la seua política espectacle i a traure fotos, a parlar de coses que no tenen res a vore amb la pregunta. Però és igual, perquè li quede clar, i si no li queda clar m'ho torna a preguntar i jo en una altra ocasió li ho tornaré a contestar.

Les agendes no constituïxen un acte o procediment administratiu, l'agenda no està subjecta a la Llei de règim jurídic d'administracions públiques i procediment administratiu comú, perquè li quede clar.

En conseqüència, la seua gestió, la gestió de les agendes no es sotmet ni als requisits formals ni de conservació o tramitació que són aplicables als procediments administratius. Les dades inscrites en una agenda pública es poden conservar per operativitat, però mai per obligació legal, que li quede clar, per un període de temps, a més, el que es vullga, perquè no està establit en cap norma.

Per això, quan deixen de ser necessàries, poden ser, poden ser tranquil·lament eliminades, tranquil·lament. A més, en La Generalitat no hi ha cap regulació sobre el manteniment de les agendes o de les dates. Per exemple, que ha estat parlant del tema, al palau de la Sarsuela es conserven durant cinc anys, però sense regulació legal, no hi ha cap lloc, cap llei on ho diga.

Per tant, senyor Morera, no tenim cap constància. No sé si açò li agrada sentir-ho o no li agrada sentir-ho. Però és la veritat, i aixina li ho trasllade.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Passem a la següent pregunta, que és la pregunta número 1. 059, que formula la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre el projecte de la Ciutat de les Llengües.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies. Bona vesprada.

La Ciutat de les Llengües és un projecte que es van inventar ja fa uns anys, a l'any 2005, amb tres objectius fonamentals:

El primer, tindre un lloc on col·locar amb un sou de director general el senyor Gimeno, que en eixos moments era alcalde de Castelló, perquè deixara l'alcaldia i donara pas al senyor Alberto Fabra; i de fet ahí ha estat el senyor Gimeno fins que ha complit setanta anys.

El segon objectiu era tindre una excusa per a poder urbanitzar 500. 000 metres quadrats en primera línia de platja.

I el tercer, és que estava clar, que amb un projecte d'aquest tipus anaven a ser moltes les consultores que s'endurien un bon grapat amb máster plan, plans de viabilitat i estudis diversos. L'últim que tenim és el pla de negocis. Per cert, conseller, on està eixe pla de negocis?

I la meua pregunta és: en quina fase de tot aquest projecte de la Ciutat de les Llengües ens trobem en aquests moments?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Sí, sí, un altre micròfon, perquè hi ha un problema tècnic esta vesprada. (Pausa)

Endavant, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Albiol.

Com saben, La Generalitat va emprendre el projecte de Ciutat de les Llengües amb la idea central i l'objectiu prioritari de fomentar el turisme i la creació d'ocupació en la nostra comunitat. És a dir, que la finalitat perseguida de la Ciutat de les Llengües és que la Comunitat Valenciana des de Castelló siga un referent internacional i mundial per a estudiar castellà i valencià, a més d'altres idiomes com anglés i xinés, i així aprofitar l'impacte econòmic d'este model de turisme per a creació d'ocupació i com a estímul econòmic.

Li puc dir que a data de hui estem esperant rebre les conclusions del pla de negoci, que li dic que serà presentat en breu.

Este pla de negoci, partix del master plan, ha de fixar les bases del que serà la Ciutat de les Llengües, redimensionant els usos a desenrotllar en funció de la rendibilitat.

Durant esta legislatura, una vegada conegudes les seues conclusions, es realitzaran els tràmits oportuns que permeten executar el projecte al llarg de la pròxima legislatura.

També, per part de l'Ajuntament de Castelló, s'estan realitzant les gestions necessàries per a l'obtenció lliure de càrregues dels terrenys sobre els quals s'ubicarà la Ciutat de les Llengües, per, al seu torn, poder adoptar el planejament a les previsions del projecte a escometre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Mire, conseller, sobre el pla de negocis, primer van fer un master plan, que ja ens va costar 174. 000 euros, i que a més sembla que no servix per a res, perquè als pocs mesos d'estar acabat eixe master plan la ja exconsellera, senyora Johnson, ja ens va dir que calia modificar-lo perquè eixe master plan ja no s'adaptava al que realment volien fer en la Ciutat de les Llengües. Supose que és això el que avui vosté ha dit que cal redimensionar.

Després d'eixe master plan, en juny de 2012, ara fa ja un any, es va contractar amb Everis Spain un pla de negocis per 40. 000 euros més IVA, que havia d'haver estat acabat en un termini de sis mesos, és a dir, per a desembre de 2012. De fet, ací tinc el contracte, diu: «Cláusula 4. Plazo de ejecución. El plazo de ejecución será de seis meses, a contar desde el día que se firma el contrato. » Del 15 de juny de 2012 és el contracte. I diu: «El contratista queda obligado al cumplimiento del plazo total del contrato. Si llegado al final de trabajo, el contratista hubiera incurrido en mora, por causa imputable al mismo, se podrá rescindir el contrato. » No sé, a la millor s'ha rescindit el contracte. Perquè la veritat és que ha passat un any, no sis mesos que dia el contracte.

La meua pregunta és clara: on està eixe pla de negocis, perquè nosaltres no ho sabem. Jo vaig anar al mes de febrer a la conselleria, ja havia passat el termini de sis mesos, i en la conselleria me van dir que no me'l podien donar perquè estaven fent els últims retocs del pla i que encara no me'l podien donar.

El vaig tornar a demanar i el 5 de maig se me va contestar, vosté me va contestar per escrit que «la documentación en estos momentos es que solo tenemos un…», sols tenim un esborrany del treball, per la qual cosa no podem encara posar-lo a disposició de la seua senyoria. Açò és 5 de maig. El termini s'acabava en desembre de 2012.

Per tant, la meua pregunta és clara: on està eixe pla de negocis? Perquè en realitat només tenim dos possibilitats: una, que el tenen, tenen vostés el pla de negocis i no me'l volen ensenyar, per alguna estranya i sospitosa raó; o, una segona possibilitat, i és que no el tenen, que no el tenen. Vosté ha dit que és que encara estan esperant les conclusions. Conseller, el termini era de sis mesos! Ha passat un any! Sembla que no el tenen.

Per tant, eixe pla de negocis és tan fantasma com la Ciutat de les Llengües. El que me sembla que no serà tan fantasma són els 40. 000 euros, que segur que eixos per ahí sí que ja hauran cobrat.

I sobre la Ciutat de les Llengües en sí, senyor conseller, estem parlant d'un projecte de 300 milions d'euros. Sembla que vostés encara no l'han descartat definitivament, perquè vosté encara està dient que sí, que estan esperant les conclusions del pla de negoci, que l'Ajuntament de Castelló està fent tot el que ha de fer per aconseguir els terrenys. Per tant, sembla que és que vostés encara estan pensant en fer la Ciutat de les Llengües, un projecte de 300 milions d'euros. Un projecte amb camp de golf, amb hotels de cinc estrelles, amb discoteques, amb delfinari, on el tema de l'estudi de les llengües…, bé, de les llengües? Crec que és del castellà, concretament, és una anècdota, és una cosa absolutament secundària la de l'estudi de les llengües. En realitat, açò de la Ciutat de les Llengües és simplement una excusa per a poder urbanitzar un terreny que és molt suculent per a les immobiliàries i constructores. Estem parlant de 500. 000 metres quadrats en primer línia de platja.

Conseller, pensa vosté que en estos moments la Ciutat de les Llengües és el que necessita Castelló?

Vostés els deuen diners als menjadors escolars, no han pagat les beques, els deuen diners a les farmàcies, a les associacions, a les universitats. I pensen gastar-se milions i milions d'euros en la Ciutat de les Llengües?

Conseller, pensen continuar amb el projecte de la Ciutat de les Llengües?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. Gràcies, senyora Albiol.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Albiol, com li he dit, en breu, durant el mes de juny o, com a molt tard, el mes de juliol, es presentarà el pla de negoci i es farà públic el pla de negoci. Fins que no es presente, no li'l puc donar.

Referent al senyor Gimeno, li tinc de recordar, li tinc de dir que no n'hi ha ningun personal adscrit de la societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana a este projecte. És a dir, no n'hi ha ninguna persona que estiga dedicada de forma exclusiva al projecte Ciutat de les Llengües.

Vosté ha criticat també el projecte Everis, 40. 000 euros. Li puc dir que l'oferta d'Everis per a la redacció del pla de projecte és un 25% per davall del preu de licitació. I quan es presente el pla es vorà que estos 40. 000 euros han segut més que aprofitats.

Li vaig a parlar també un poquet de la política de grans projectes del govern valencià. Nosaltres entenem que estos grans projectes, i entre ells, Ciutat de les Llengües, és un motor per a estimular l'activitat econòmica, el turisme, l'ocupació i la promoció de la imatge de la comunitat. Els valencians guanyem en infraestructura, difusió internacional de la nostra terra i l'impacte econòmic.

Bé. La finalitat d'este projecte de Ciutat de les Llengües és, per una part, fomentar el turisme idiomàtic. Amb este turisme idiomàtic, i amb esta formació en matèria de llengües, volem impulsar llengües no a soles com el castellà, com dia vosté, sinó també el valencià, que no el català, l'anglés (veus) i el xinés, i tots els idiomes que siga menester.

També volem dotar d'un complex idiomàtic que siga d'un prestigi acadèmic per a la ciutat de Castelló i per a la Comunitat Valenciana, una oferta àmplia i variada d'idiomes i serveis complementaris, dirigit a un públic nacional i estranger al llarg de tot l'any, que constituirà un centre de referència a l'ensenyança a nivell mundial, amb alta especialització en l'aprenentatge de llengües emergents, que posicione al seu torn la ciutat de Castelló entre els cinc principals destins de turisme idiomàtic a Espanya i contribuïsca al creixement del PIB de la comunitat i a la generació d'ocupació.

A més, s'ubica en un enclavament del litoral castellonenc privilegiat i prioritari.

He de dir que tant a nivell nacional com internacional, hi ha pocs centres d'idiomes que actualment oferisquen el mateix producte que ciutat de la llengua, una oferta acadèmica de servicis complementaris d'oci.

Actualment, 450 milions de persones parlen espanyol i es preveu que en el 2030 el nombre d'hispanoparlants mundials haja augmentat un 1,5%. Espanya és el principal receptor de turismes idiomàtics de llengua espanyola, seguit de Mèxic i Argentina.

Quant a les actuacions dutes a terme fins hui, SPTCV disposa d'un pla, master plan del projecte revisat i aprovat, que definix els usos, la superfície, els conceptes arquitectònics i l'ordenació urbanística de l'àmbit d'actuació, i d'un esborrany del pla negoci que modifica en funció de les rendibilitats previstes, el master plan, redimensionant-lo en funció de la realitat del negoci.

Una vegada posat en marxa el màster pla caldrà tramitar els instruments de planejament necessaris per a adequar el planejament vigent.

Fora d'estos dos contractes externs, senyories, a data de hui, no s'ha realitzat cap altre contracte. Estem estudiant i redefinint el projecte per a adaptar-lo a les actuals circumstàncies i a la demanda existent.

En la fase actual, i a curt i a mig termini, cal continuar treballant en la vessant administrativa del projecte, de manera que l'ajuntament en el màster pla contractat per SPTCV, i a la vista de les conclusions d'este pla de negoci, que, com li recorde, es presentarà en breu, puga escometre els treballs necessaris per a la tramitació…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…i aprovació del planejament.

En definitiva, durant esta legislatura farem els tràmits oportuns…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…per a redefinir el projecte.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública.

…que s'executarà la pròxima legislatura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta 1. 101, que formula el diputat Ignacio Blanco, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, sobre el conveni entre la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana i l'Institut Nóos sobre els jocs europeus, corresponent la resposta al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Senyor Buch, no sé molt bé per què li ho han assignat a vosté, però, en qualsevol cas, li recordaré que Esteban González Pons, que va ser portaveu del Consell i conseller de Presidència, va declarar davant el jutge Castro com a testimoni i, per tant, amb obligació de dir la veritat, que va firmar el conveni amb l'Institut Nóos de l'organització d'uns jocs europeus, perquè hi havia un acord aprovat prèviament pel Consell a proposta de l'aleshores president de La Generalitat Francisco Camps, diputat d'esta cambra que, una vegada més, quan parlem d'estos temes, no té el gust d'acompanyar-nos.

¿Pot confirmar vosté l'existència d'un acord del Consell sobre els jocs europeus a proposta del president Camps, insistisc, a proposta del president Camps i prèvia a la firma del conveni entre la societat gestora i l'Institut Nóos?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Gracias, señor conseller. (Aplaudiments)

El senyor Blanco Giner:

Sí. Senyor Buch, vosté llig el que li preparen. Sembla que ja ho tenen maquetat, i per això me parla del Valencia Summit i de la cultura -no sé molt bé què va fer per la cultura l'Institut Nóos.

Però quan arriba, després de minut i mig de parrafades, a contestar-me la meua pregunta, obvia la part més important i que jo he remarcat, i és si va ser el senyor Francisco Camps qui va fer la proposta d'eixe conveni. Vosté no m'ha respost, m'ha dit que hi havia una autorització expressa del Consell.

¿Però va ser el senyor Camps qui va fer eixa proposta? Ja sabem que sí, entre altres coses, perquè el 27 de setembre de 2005, en el debat de política general celebrat a estes Corts, el senyor Francisco Camps va apujar a la trona, i supose que amb el seu to emfàtic, triomfalista, grandiloqüent, va dir el següent: «Hoy, desde esta tribuna, tengo la satisfacción de anunciarles una gran apuesta que pretende convertir a la Comunidad Valenciana en sede de un gran evento deportivo inédito a escala europea -inédito continua-. Quiero que en el año 2010 se celebren en la Comunidad Valenciana los primeros juegos europeos donde concurrirán 35 países -35 països-. Va a ser la lógica continuación de la oportunidad del 2007, que mantendrá a la comunidad como una referencia deportiva internacional con proyección mundial. » Després contava que tindríem 400 milions d'euros d'inversions, etcètera, etcètera.

Per tant, ja sabem que no s'han fet els jocs europeus, ni 35 països ni 400 milions, però sí que va ser el senyor Camps qui va anunciar açò. Igual que sabem que és el senyor Camps qui probablement estarà prompte imputat per delictes tan greus com prevaricació, malversació, frau a l'administració i falsificació documental, que estan penats fins quinze anys de presó.

El jutge Castro, en la seua exposició motivada, diu que el conveni pel qual jo li preguntava va ser firmat amb una sorprenent celeritat en la tramitació de l'expedient -es van fer tots els informes només en tres dies de Nadal, ¿eh? -, sense cap informe que avalara la utilització de la fórmula del conveni, cap, ni un. I també li llig textualment la seua valoració: «Sin el beneplácito del presidente, don Francisco Camps Ortiz, no se comprende este sometimiento de la Generalitat valenciana a las exigencias de don Iñaki Urdangarin Liebaert. » Sin el beneplácito del presidente don Francisco Camps Ortiz.

Però és que també tenim, en eixa exposició motivada, la versió de Víctor Campos -¿el recorden? -, vicepresident del Consell, membre destacat del seu partit, que diu que Francisco Camps li va encomanar que es traslladara a Barcelona per a negociar. I ara llegim el que diu també l'exposició de Castro: «Lo que se habría de contratar no era un encargo concreto y determinado en el que ya estuviera interesada de alguna forma La Generalitat, sino la posibilidad de que el Instituto Nóos colaborase con ella bajo cualquier modalidad y con cualquier pretexto. La finalidad directamente perseguida era favorecer a Iñaki Urdangarin en razón a su real parentesco y al intermediario, señor Zorío, siendo irrelevante el proyecto sobre el que se pudiera convenir, que no pasaría de una mera excusa. » Una excusa adobada amb 35 països, 400 milions. El mateix Castro, el jutge, diu que «es una lamentable realidad de favoritismos y compadreos».

I quan li pregunta a Víctor Campos si alguna vegada en els seus tres anys de vicepresident s'havia comportat d'esta manera, anant ell a visitar, a una altra ciutat d'una altra comunitat autònoma, a un proveïdor per a buscar-lo, va respondre «mai».

També Isabel Villalonga, que també la coneixen vostés, va dir que va ser el president de La Generalitat qui va anunciar el conveni. Un conveni que no està sustentant per cap informe jurídic, perquè l'àrea jurídica va parlar de la forma, però no de la via utilitzada. Va dir -i esta és una expressió col·loquial perquè s'entenga-, que la casa estava ben construïda, però no va dir que es podia fer en eixe terreny, que la legalitat no ho permetia.

Fins i tot n'hi ha un altre informe del gabinet de coordinació interdepartamental, la cap del qual diu després davant el jutge que desconeixia el contingut de l'informe i el contingut del conveni, no se'n recorda, perquè sembla que utilitzaven tots una mateixa plantilla.

En definitiva, estem davant un cas més, de tots els casos de corrupció que estan assolant el Consell, però probablement el cas Nóos siga el Waterloo del País Valencià, perquè tots els imperis se derrumben. I «Corrúptia», que és l'imperi de la corrupció, també se derrumbarà.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

Se derrumbarà perquè Francisco Camps i Rita Barberá probablement siguen imputats…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

…i a la millor condemnats, malgrat que La Generalitat no vol fer acusació contra ells.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco. (Aplaudiments)

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 1. 144, que formula la diputada Esther López del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el menjador escolar del col·legi Illa de Tabarca d'Alacant.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera, honorable consellera, té la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Además, con respecto a la empresa, se previó una calendario de pagos. El 1 de mayo se le abonaron 9. 978 euros; el 15 de mayo se le abonaron 10. 895 euros; el 29 mayo se le abonaron 51. 601 euros. Es decir, esta empresa, a fecha de hoy tiene gran parte de la deuda con La Generalitat absolutamente abonada y el servicio de comedor no se ha interrumpido, aunque por sus palabras a veces me da la sensación de que a ustedes les gustaría que pasaran estas cosas. (Veus) Pero, mire, no pasan, ¡es que no pasan!

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora conseller d'Educació, Cultura i Esport:

. y lo que hace la Junta de Andalucía, respaldada por ustedes, ¿sabe lo que hace? ¡Quitarle el contrato a la empresa! (Veus) ¡Sí, señor! , ¡a la calle y que venga otra! (Aplaudiments) ¿Y tienen ustedes la poca vergüenza de venir a decirnos a nosotros qué ha pasado en Isla de Tabarca? Por favor, háganselo mirar, señora López. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al Consell, que fa el conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, sobre la política general del consell en matèria de projectes temàtics de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Eva Martínez Ruiz (GP Socialista) (RE número 53. 767, BOC número 155)

El senyor vicepresident primer:

Pasamos al punto 11 del orden del día que es la «interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general del Consell en matèria de projectes temàtics de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Eva Martínez del Grup Parlamentari Socialista i correspon la resposta al conseller d'Hisenda i Administració Pública».

Té la paraula la il·lustre diputada Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Aunque, señor conseller, siento decirle, recordarle, porque seguro que usted ya lo sabe, que usted no figuraba en el testamento original del señor. , el ex conseller Vela. Él parece ser que nombró a otro heredero, pero como ya va siendo habitual en el gobierno valenciano, aquí los nombramientos llegan vía fax desde Madrid, ya sea para nombrarle a usted, ya sea para nombrar al mismísimo president de La Generalitat. Pero, bueno, usted, como heredero y, por eso, la primera pregunta que quiero hacerle a este respecto: señor conseller, ¿va a ser usted un colaborador necesario, uno más de tantos por los que han pasado por este Consell, va a ser responsable de la continuación de la política del despilfarro, de ruina y de vergüenza para todos los valencianos? , ¿o se va a atrever usted, de verdad, a sacudir las alfombras, esa gran alfombra que se llama sociedad de proyectos temáticos, a airear todo lo que encuentre y a liquidar este modelo económico, a trabajar, en definitiva, en beneficio de los valencianos?

Porque, mire, de momento, lo que ha hecho, y tarde, por cierto, ha sido dividir los problemas, trocearlos, y, mire, así no se soluciona nada. Usted lo que ha hecho ha sido meter toda la porquería que ha encontrado en Sociedad Proyectos Temáticos en otras tres alfombras. Una la ha llamado Culturarts; una la ha llamado corporación pública; y otra, ente de infraestructuras de La Generalitat, que es donde ustedes quieren desviar y derivar todo lo que ha pasado en la sociedad de proyectos temáticos.

Y, por eso, una de las cosas que le planteo, señor conseller, es lo siguiente: el informe de la sindicatura, el último que tenemos, lo ha heredado usted, pero era del 2011. Ahora que usted es el responsable, ¿va usted a hacer algo para que en el nuevo informe que aparezca, que ya será su informe, ya será fruto de su gestión, no tengamos que pasar la vergüenza de ver cómo el síndico denuncia constantemente la opacidad y la falta de información que ustedes -usted, en este caso- le pasan anualmente para que puedan hacer su informe?

El presidente Fabra subió aquí, en esta misma trona, una semana después de celebrarse la fórmula 1, el pasado mes de junio de 2012, y dijo que de manera inmediata iba a dar cuenta de todos y cada uno de los gastos de la fórmula 1. Y yo ya lo he pedido cuatro veces. Y las cuatro veces la consellera Catalá me ha dicho que aún lo están elaborando. Hombre, tendrán ustedes personal suficiente para hacer este tipo de informes. Y digo yo, usted lo debe saber, porque usted habrá firmado el cheque para Ecclestone, usted habrá firmado los cheques y habrá pagado los gastos de la fórmula 1 o a lo mejor es que aún se les debe. Quizá sea eso. Me extraña, porque también le he preguntado a usted qué deudas tiene la fórmula 1 y aún no me ha contestado. Espero que cuando suba me lo conteste.

Y en relación a la Volvo Ocean, mire, parece ser que sí que va a seguir gestionándose, a través de la Sociedad Proyectos Temáticos, la Volvo Ocean, las siguientes ediciones. Se celebró la de 2011 y queda pendiente la del 2014 y la del 2017. Me puede usted explicar si ha exigido usted algún tipo de responsabilidades a aquellos que han decidido gastarse 12,5 millones en la Volvo, aquellos que se han decidido gastarse 1,7 millones en un museo interactivo que para mayor vergüenza se inauguró cuatro meses más tarde después de salir la última regata desde Alicante y que no pudo ser inaugurado en las fechas oportunas. O me puede usted decir si ha exigido responsabilidades a quienes claramente han manipulado y han engañado al síndico de Cuentas, menos mal que se ha dado cuenta, y han puesto como ingresos de la Volvo Ocean más de cuatro millones de euros, cuando en realidad no han pasado apenas de dos millones de euros. ¿Va usted a exigir o ha exigido algún tipo de responsabilidad?

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Entre estos informes quiero mencionar a modo de ejemplo el estudio sobre el impacto económico y análisis coste-beneficio de la Ciudad de las Artes y de las Ciencias, efectuado por el IVIE en junio de 2011. También el estudio sobre impacto económico de la 33 America's Cup Valencia 2010, realizado por el IVIE en mayo de 2010. El impacto económico del gran premio telefónica de Europa de fórmula 1 en Valencia de 2010, efectuado este informe por el IVIE, o también el estudio denominado «Volvo Ocean Race 2008-2009. Economic impact on Alicante», de 6 de mayo de 2009, realizado por Deloitte.

El número de visitantes recibidos desde la puesta en funcionamiento de cada uno de los proyectos avala su importante repercusión. Según datos actualizados a fecha de noviembre de 2012, L'Hemisfèric ha tenido una cifra de visitantes superior a los 7 millones; el Museo Príncipe Felipe de 28 millones y medio; L'Oceanogràfic ha recibido 13 millones de visitantes; L'Umbracle más de 721. 00 visitantes; los eventos organizados en el Àgora han recibido 467. 000 visitantes; a través del circuito de Cheste ha habido más de 5. 544. 000 visitantes; Terra Mítica ha sido visitada por más de 12. 900. 000 personas; la 32 America's Cup contó con 2. 550. 000 visitantes; la Volvo Ocean Race ha tenido más de 1. 700. 000 visitas y la fórmula 1 ha traído a más de 800. 000 personas, por mencionar solo algunos proyectos. Si esto no es impacto económico y turístico, que baje Dios y lo vea.

Asimismo, según indican esos estudios, el impacto económico acumulado de la construcción de los proyectos y eventos estratégicos, cuyos resultados se han obtenido a través de los estudios que les he mencionado, alcanzó la cifra de 4. 768 millones de euros y ha supuesto la creación de 138. 472 empleos, superando su impacto económico los 12. 341 millones de euros.

Y le doy más datos, señora Martínez. Les puedo decir que el turismo de cruceros constituye unos productos estrella que actualmente incrementa el impacto económico en la Comunitat Valenciana. La comunitat recibió 259 cruceros y 560. 313 cruceristas en 2012 y en particular en la ciudad de Valencia llegaron 204 cruceros y 480. 233 cruceristas, un 27% más que en 2011 gracias, entre otras razones, a las infraestructuras construidas y a los grandes proyectos desarrollados.

De acuerdo con lo que les he expuesto, señorías, y hasta la fecha, se ha realizado, dentro de la SPTCV las siguientes actuaciones. En relación a los eventos gestionados por esta mercantil se ha prescindido de algunos eventos, como la Global Champions Tours, el European Nation Cup y el Master Golf de Castellón. Y asimismo será, según el contrato suscrito, el último ejercicio en el que se patrocine el open 500 de tenis.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

¿Sabe usted que con 700. 000 euros se hubieran evitado el 70% de los desahucios de toda la Comunidad Valenciana, señor conseller? (Aplaudiments) ¿No le avergüenza subir aquí y decir que hemos resuelto ese contrato? Parece ser que se le ha olvidado lo de la indemnización.

Dice usted que han aprobado la ley de reestructuración. Ya le he dicho, esta ley es una chapuza. El artículo 30 dice que, para poder hacer lo que usted ha venido aquí, que dice que va a hacer, Sociedad de Proyectos Temáticos no puede estar incursa en causa de disolución y debe cumplir el artículo 363 de la Ley de sociedades de capital. Y hoy por hoy, lo dice el informe de la sindicatura, Sociedad de Proyectos Temáticos está en fase de disolución, en causa de disolución. Pues, díganoslo. O díganos cuántos millones ha inyectado, de nuevo, para que esto no sea así.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general del Consell en referència al model energètic valencià, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola (GP Compromís) (RE número 49. 144, BOC número 139)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en referència al model energètic valencià, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

En iluminación también estamos subvencionando el que los municipios instalen lámparas de bajo consumo para iluminación. En el caso de municipios de menos de doscientos habitantes, de hecho, se les hace la sustitución con cargo 100% a La Generalitat. No le cuesta nada al municipio y, en ese sentido, gradualmente, todos los municipios de la Comunitat Valenciana van sustituyendo sus luminarias por luminarias de bajo consumo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell, que fa el la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general del Consell en Culturarts, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 53. 332, BOC número 155)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en Culturarts, que formula la il·lustre diputada senyora López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

Bueno, voy a comenzar esta interpelación, que es la primera que realizo sobre cultura, y me estreno ante la señora consellera de cultura para hablar de Culturarts.

Culturarts, desde mi grupo parlamentario lo consideramos un tótum revolútum perpretado sin ningún tipo de consenso con el sector, en el que la estrategia, en última instancia, es la de reducción de los costes pero a costa de la reducción del personal, y con una política cultural entendemos errática.

Mire, señora consellera, la fundamentación y la base de esta interpelación es sobre todo conocer cuál va a ser el futuro de Culturarts. ¿Qué va a ocurrir sobre todo con el inminente expediente de regulación de empleo?

Mire, Culturarts, para ponernos en contexto, a través del Decreto 7/2012, prevé el cambio de objeto y de nominación de Teatres de la Generalitat, que pasa a denominarse Culturarts y que integra en esta entidad resultante al Instituto Valenciano de la Música, al Instituto Valenciano de Audiovisual y de la Cinematografía Ricardo Muñoz Suay, el IVAC, el Instituto Valenciano de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, pero también incluía la integración de la fundación del Palau de les Arts y la fundación de La Luz de las Imágenes y el proyecto cultural Castellón, sociedad anónima, aunque estos últimos pasos para la integración de las dos fundaciones y de la mercantil todavía no se ha hecho y no sabemos cuándo se va a realizar.

Como decía, Culturarts es la fusión de cuatro entidades en una y a la espera de otras dos fundaciones de entidades de derecho público en las que, sin embargo, las cuatro direcciones se mantienen. Les han bajado un poquito el sueldo, pero es inapreciable dentro de esa reducción de gasto que se suponía que era la base para esa integración, han sido rebajados o rebajadas esas directoras a subdirectoras y subdirectores y se ha creado una quinta subdirección que añade un alto cargo más, con lo que no hay ahorro, y hay un sexto director que es Manuel Tomás, el director de Culturarts.

Sin embargo, la voluntad reiterada de proceder a un despido colectivo de las plantillas de trabajadores y trabajadoras sí que es una decisión inalterable del Consell, tanto en Culturarts, donde ya está registrado el ERE como, por ejemplo, en las fundaciones, y así están viviendo en una gran incertidumbre los más de cien trabajadores del Palau de les Arts y también de La Luz de las Imágenes.

Adelantamos, además, que nos tememos un expediente de regulación de empleo de una magnitud muy importante para acabar con un gran número de trabajadores que, por cierto, si pasa lo mismo que en Radiotelevisión Valenciana, lo que harán será un ERE político para acabar, sobre todo, con aquellas personas y aquellos trabajadores que se hayan opuesto, que hayan sido díscolos a las políticas de derroche, tanto en el Palau de les Arts, cuando se haga efectivo ese ERE del que están hablando desde hace un año y, en Culturarts cuando ya lo conozcamos el viernes.

Así que tampoco sabemos qué va a pasar cuando se realice ese ERE en Culturarts, porque ¿qué va a pasar entonces con esa gran entidad? ¿Qué va a pasar con lo que era Teatres? ¿Qué va a ocurrir? ¿Que se va a trabajar a través de contratas? ¿Va a ser un nuevo nicho de negocio para las empresas afines a sus intereses?

Mire, señora consellera, el cambio en la política cultural entendemos que debe ser profundo y no meramente cosmético. Ante el hermetismo de su predecesora en el cargo, la señora Johnson, es cierto que usted, señora Catalá, ha tenido gestos de buena voluntad y de diálogo, pero que no se han concretado en un criterio político que realmente aproveche y impulse una política cultural pública consistente y con una perspectiva de calidad de futuro que se base realmente en el consenso social que nunca ha existido para hablar de Culturarts.

Mire, señora consellera, hay una parálisis en la gestión total de Culturarts. Las promesas de transparencia y de voluntad política del nuevo director, el señor Manuel Tomás, están por ver. Con un recorte del 38% para 2013, señora consellera, no se puede hacer una política cultural en condiciones sobre todo cuando venimos de años sucesivos en donde los recortes se han ido sumando uno tras otro, así que al final la cantidad es exigua y, por otra parte, ustedes, lo que están haciendo, teorizando con este discurso de que queremos fomentar la relación entre lo privado y lo público, al final, lo que están haciendo es que cuando esto era una cantera y un nicho en el que el tejido productivo crecía en consonancia entre lo público y lo privado como, por ejemplo, era el teatro, ustedes han abandonado el sector de artes escénicas privado que era un sector productivo que había costado muchísimo tiempo construir.

Pero ahora vamos a pasar a hablar de esa fundación, Palau de les Arts, que se supone que debería de estar integrándose y era algo muy fulminante pero que, todavía, los trabajadores y trabajadoras, sobre todo, se preguntan qué va a ocurrir ante esa incertidumbre, y nosotros nos preguntamos qué política musical, qué política de cultura musical se va a llevar a partir de ahora, porque no sabemos quién manda aquí, señora consellera, si manda Zubin Mehta o si manda Helga Schmidt.

La política cultural no puede funcionar a base de grandes fichajes a golpe de talonario porque lo que se hace es pagar el capricho del nuevo rico. Hay cantantes valencianos a los que no se les da entrada, por ejemplo, y eso lo vivimos en la entrega de los premios de Onda Cero del año pasado, cuando a quien se le dio el premio, a la cantante de ópera, tuvo que decirle al señor Fabra que nunca se le había permitido cantar en su tierra. Desconozco si al final, el señor Fabra, hizo de intermediador para que pudiera hacerlo.

No ha sido capaz de frenar los excesos, los abusos de intervenir ante las denuncias de trato vejatorio que han presentado trabajadores, pero aún mantiene la amenaza del ERE, porque, señora Catalá, no entendemos por qué presentaron la creación de Culturarts como una necesidad bajo la cual esconder lo único que ustedes parecen saber hacer coordinadamente: despedir y destruir empleo público.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, també, al Grup d'Esquerra Unida per l'oportunitat que ens dóna de contar i explicar ací en les Corts Valencianes l'apassionant treball polític que estem portant a terme en la construcció de Culturarts. Intentaré condensar en esta exposició totes les línies de gestió que estem impulsant i, sobretot, la finalitat política d'estes.

Pregunten vostés quina és la política general de Culturarts, i nosaltres tenim una resposta clara i ràpida: la política que du a terme Culturarts s'incardina dins de la política general que estem impulsant des de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, que pretén donar resposta a les necessitats culturals de la ciutadania incrementant les possibilitats de gaudir i expressar-se culturalment de tots els valencians, contribuir al benestar econòmic i social dels ciutadans al desenrotllament econòmic de la Comunitat Valenciana i, sobretot, a l'empleabilitat, posar l'èmfasi en la millora de l'ocupació juvenil, establir ponts d'encontre amb polítiques d'altres àmbits socials com són l'educació, mitjançant polítiques contra el fracàs escolar, el turisme, la joventut i la tercera edat.

I tot açò amb una finalitat més elevada d'aconseguir que la cultura artística siga una oportunitat per a mostrar al món les fortaleses del nostre territori, recolzar els nostres artistes i creadors, utilitzar la cultura artística com un element d'encontre del poble valencià i no de confrontació, i establir aliances amb tots els sectors dialogant amb tots ells i buscant punts d'encontre, però també deixant les coses molt clares: en una societat moderna i lliure, els professionals que viuen de la cultura són aliats valuosíssims, però els destinataris finals dels nostres esforços han de ser sempre els ciutadans.

Com pot veure, unes línies generals polítiques molt clares, però que també han de ser contextualitzades i desenrotllades en el context econòmic i social que vivim per a no quedar-se simplement en bones intencions com vosté ha dit.

Tots som conscients dels moments difícils de crisi econòmica que estem vivint, i la cultura ha de demostrar la seua cara més solidària com, per cert, sempre ha fet. Este nou model ha de combinar la capacitat d'estimular la nostra economia però al mateix temps ha de ser, ara més que mai, un model eficient, racional i auster amb consonància amb les dificultats que pateixen empreses, famílies i totes les institucions.

Ho hem dit i ho direm totes les vegades que faça falta. Tenim suficients recursos en La Generalitat per dur endavant les nostres polítiques perquè Culturarts és l'oportunitat de racionalitzar els recursos, de generar-ne molts més i, sobretot, de garantir la sostenibilitat de les politiques culturals valencianes estalviant on siga necessari per destinar estos recursos a l'acció cultural directa.

Però, bé, com diu el refrany castellà, obras son amores y no buenas razones, i vosté d'això ha dit alguna cosa, i Culturarts en estos pocs mesos de vida està en condicions de mostrar els resultats d'una intensa activitat de treball, gestió, coordinació i, sobretot, diàleg, molt de diàleg que anem a desgranar ací, i això no només ho diguem nosaltres. Fa uns dies, el mateix director i compositor valencià, Andrés Valero Castells, aplaudia Culturarts per l'organització del festival Ensems. O també els representants del sector audiovisuals ens felicitaven per l'increment de pressupost al festival de cinema de València, Cinema Jove.

Però anem per parts. Quant a les activitats culturals impulsades en este àmbit el primer que podem dir és que l'activitat ha segut frenètica, i la quantitat d'accions i activitats impulsades, ha segut molt gran. Tots aquells que parlaven de Culturarts com la mort de la cultura, i manifestaven profecies similars, han demostrat el seu fracàs com a endevins. Jo els aconselle que vagen pensant en dedicar-se a altres coses. La realitat està sent, de deveres, molt evident. Cap activitat cultural desenvolupada pels antics instituts ha segut paralitzada. Al contrari, s'ha impulsat amb més força, millor coordinació i també amb èxit d'assistència de públic. I, encara més, Culturarts ha impulsat i està impulsant noves línies de gestió que suposen un increment de l'activitat cultural. Els he dit. Se parla del Cinema Jove, el festival de música contemporània Ensems. Per cert, la seua pervivència ha segut gràcies a Culturarts, perquè este tipus de festivals ha desaparegut en tota Espanya, siguent la Comunitat Valenciana l'única que manté una iniciativa d'estes característiques. Prompte presentem el festival d'estiu Sagunt a Escena, etcètera. És a dir, totes, absolutament totes les activitats previstes s'estan portant a terme, en el que considerem un èxit de gestió molt bo, ja que les sinergies dedicades a la integració de les entitats en cap cas ha impedit que es paralitzara la gestió i l'activitat. Tot el contrari.

Sols relatar el llistat d'activitats ens ocuparia tota la intervenció, però sí que m'agradaria afegir aquelles que han segut anunciades i impulsades des de Culturarts. El concert al Palau de les Arts per Nadal, amb músics valencians, que estan desenvolupant la seua activitat per tot arreu, amb un homenatge als músics professionals valencians. La producció de l'òpera Maror, del mestre Manuel Palau. La primera vegada que una òpera en valencià es va representar al Palau de les Arts. El cicle de la filmoteca valenciana sobre cinema i fracàs escolar. I el pla d'actuacions integrals de recuperació del patrimoni artístic des de l'Ivacor. La presència de les unitats artístiques de Culturarts en festival com Cinema Jove i Sagunt a Escena.

Ho dic per això que dia vosté que no sabem cap on anem, del tótum revolútum i tal. No. Tot el contrari. És a dir, en distints festivals com el que és Cinema Jove, a partir d'ara col·laboren les unitats musicals. Per exemple, la unitat musical, inclús la unitat de teatres de La Generalitat. És a dir, completem l'oferta cultural.

Vosté parlava també de l'escàs diàleg al principi de la seua intervenció, «no hi ha hagut diàleg en el sector cultural». Mire, des del primer dia hem dit que Culturarts era una proposta per a ser construïda entre tots. Hem tingut en els últims cinc mesos més de setanta reunions amb personalitats i experts dels sectors teatrals. Però, sobretot, també per a la resta dels sectors. Hem escoltat les seues inquietuds, les seus preocupacions, els seus suggeriments. La direcció i la gestió d'ajudes de responsabilitat actual de la Direcció General de Cultura s'ha fet consensuada, els seus termes, amb representants de tots els sectors, reunits en l'observatori de les arts i també des de l'Avetid, amb els quals, amb tots ells, també hem parlat.

També estem mantenint un treball intens amb els òrgans consultius de La Generalitat, sobretot amb el Consell Valencià de Cultura, i amb les universitats. Amb el Consell Valencià de Cultura estem planificant el pla operatiu i amb la universitat pública també estan elaborant-mos ells el pla operatiu Culturarts i mantenint…, i anem a consolidar un diàleg permanent amb els departaments, com economia, la cultura i altres. Els parlava del pla operatiu de Culturarts, que estarà també prompte, i també dels contactes amb els representants dels treballadors i els comités d'empresa.

Mire, vosté m'ha parlat de l'ERE. Jo estic convençuda -bé, de l'ERO, com diuen vostés-, jo estic convençuda que vosté està amb mi que hui no és el moment ni esta és la forma que els treballadors tinguen informació de l'ERO, sinó que n'hi ha un procediment, que és diàleg amb els comités d'empresa -per cert, en els últims quatre mesos, quinze reunions amb els comités d'empresa, és a dir, quasi una reunió a la setmana-, diàleg amb els comités d'empresa, iniciar el tràmit de l'ERO, com diuen vostés, i a partir d'ahí, començar amb el procediment, un procediment que està dialogat i un procediment que, és clar, li ha faltat…, li han pogut faltar moltes coses, però mire, diàleg, no. Això no li ho puc permetre.

Vosté ha parlat del decret, del procés de reestructuració, de les mesures de racionalització i altres. Ha comés un error. No n'hi han sis direccions generals, n'hi ha un director general. Vosté ha dit que Manuel Tomás és el sext director, textualment. No és el sext director, és l'únic director de Culturarts, únic. I altres són tots subdirectors. I açò ha propiciat un estalvi de mig milió d'euros, que a vosté li pot paréixer poc, però a mi em pareix molt. I, és clar, destinat a l'àmbit cultural, serà moltíssim.

Sobre les mesures d'estalvi i racionalització, evidentment, o siga, crec que ha segut més que una evidència. S'ha deixat uns directors…, on abans n'hi havien cinc…, i a partir d'ahí n'hi han subdireccions. És cert que n'hi ha una subdirecció de gestió, lògic en una entitat com és Culturarts.

M'ha parlat de moltes coses. Jo espere després tindre l'oportunitat de contestar-li a moltes d'elles. Sí que m'agradaria…, perquè vosté ha fet una al·lusió a La Llum de les Imatges. Mire, La Llum de les Imatges ha invertit més de noranta-tres milions d'euros en campanyes de recuperació patrimonial, en les que han participat 929 restauradors, 159 arquitectes i enginyers, 42 arqueòlegs i 500 historiadors. Si això no és generar llocs de treball, ¡que vinga Déu ho veja! S'ha intervingut en 52 edificis monumentals de 15 poblacions de la comunitat. N'hi ha 2. 688 obres d'art restaurades que pertanyen a 112 poblacions de la comunitat. I han segut organitzades exposicions en Alacant, Castelló, València, Sogorb, Oriola, Sant Mateu, Alcoi, Xàtiva, visitades per 3,5 milions de persones. Per tant… I per tot açò ens donaren el reconeixement d' Europa Nostra de l'any 2009.

El consell assessor de Culturarts se va formar -també pel tema que vosté dia, de política, que açò…, bé, sempre les seues al·lusions-…, està compost per persones de reconegut prestigi, de reconegut prestigi -Josep Almeria crec que no he de dir-li qui és, Clara Barberà tampoc, Vicent Vila, Jaime Maestro, Francisco Pérez Puche, Pilar Roig…-, una sèrie de persones de reconegut prestigi en l'àmbit de la cultura que van a col·laborar.

No sé si em deixe alguna cosa, jo quede a la seua disposició per tal de poder resoldre totes les seues inquietuds. Jo crec que hem concretat gestos, que ens hem caracteritzat pel diàleg; que hem portat una política tranquil·la, una política de pau i una política de consens; que no hem paralitzat ni una sola de les accions culturals i hem convertit a Culturarts en uns ens de sinergia i de revalorització de la política cultural valenciana, que pense que és sense precedents i que mereix, de veres -i aixina ho desitge-, el seu reconeixement.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora López, per a rèplica.

La senyora López Barceló:

Mire, señora consellera, yo, de verdad, cuando usted me habla de un modelo eficiente y austero -no sé-, cuando dejen de seguirle permitiendo los caprichos en el Palau de les Arts, por ejemplo, a la señora Helga Schmidt, o cuando usted no me diga que yo he dicho lo de los seis directivos…. Puedo haberlo dicho, pero lo había matizado antes. Veníamos de cuatro directores generales y ahora estábamos hablando de que tenemos a un director y el resto se han convertido en uno más, que al final son seis subdirectores. Con lo cual, la política de mantener altos cargos pervive.

Habla de empleabilidad, como le decía, cuando lo único que hemos escuchado, al menos en los medios de comunicación, y a través de usted ahora mismo, hablar de número de trabajadores, ha sido siempre refiriéndonos a que se iba a proceder a un ERE en Culturarts o que se procederá a un ERE, por ejemplo, en el Palau de les Arts cuando algún día se integre en Culturarts.

Mire, señora consellera, habla usted de diálogo, pero en sus declaraciones, al menos en prensa, porque hasta hoy no le habíamos oído nada concreto, no se ha atrevido -y al menos aquí si ahora lo tiene que hacer, hágalo- a desmentir las cifras que hablan del 40% de despidos que marco la señora Lola Johnson, que era los que se iban a realizar en Culturarts.

Suponemos que la diferencia de rasero que muestran ustedes entre los grandes directivos y la plantilla es que con estos últimos, como ha dicho usted además en su explicación, no tienen las amistades que les permitan a ustedes hacerse la foto con las personalidades. Porque parece ser que ese es el principal valor de la señora Schmidt, las amistades internacionales que posee y que les permite llenar nuestro palau con espectáculos caros y lujosos que fomenten un tipo de cultura elitista y cara, que se podría hacer con mucho menos dinero y con no esas agencias y esos cachés. Eso sí, luego pueden tener sin pagar a otras instituciones, como el Consell Valencià de Cultura, que al menos hasta hace unos meses, estaba al borde de la quiebra.

Señora consellera, habla usted de diálogo, pero también los trabajadores del Palau de les Arts hace quince días explicaron cómo llevan un año esperando conocer su futuro, un futuro que aún no saben dónde les llevará o si acabarán trabajando o no en Culturarts.

Este viernes, como le decía, han citado por fin a los representantes de los trabajadores. ¿Qué podemos esperar entonces, qué pueden esperar ellos y ellas? ¿Podrán saber ya y pondrán ustedes por fin encima de la mesa una cifra real que acabe con esta continua incertidumbre, al menos con los trabajadores de Culturarts? No sabemos cuánto les queda por esperar a los del palau.

Mire, señora consellera, ese es el único, el único campo donde ustedes no paran de generar empleo, en bufetes de abogados privados expertos en gestionar ERE públicos, porque al final sus buenas palabras, desde que usted llegó, no quedan en prácticamente nada. Evidentemente es usted mucho más dialogante que la señora Lola Johnson y su música parece sonar distinta, pero la letra es la misma. Meses lleva aquí y meses de incertidumbre desde que se aprobó el decreto de Culturarts. Ahora me está hablando usted de que están elaborando un plan, un plan desde hace siete meses. ¿No se han podido sentar todos esos directivos que ahora tienen, aunque sean subdirectores, con ese director y establecer el plan?

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

…usted tiene la vergüenza de subir aquí…

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Los sindicatos y los comités de empresa han sido los primeros organismos a los que se les ha explicado nuestros planes. Y a partir del viernes, empezamos el período de negociación. Y el período de negociación implica que yo hoy no estoy en disposición de decirles a cuántos trabajadores va a afectar, porque esto se define en el período de negociación. Vamos a negociar hasta la extenuación, porque intentaremos que afecte al menor número posible de empleados.

Respecto del Palau de les Arts, el Real decreto 7/2012 señala dos velocidades de integración por la naturaleza jurídica de los entes. En Culturarts ya se han integrado las entidades de derechos público, y una vez realizados todos los pasos legales, se integran los entes con personalidad jurídica privada. Y vamos a cumplir todos los plazos que tenemos previstos.

Ya sabe usted las entidades que forman parte de Culturarts y también la naturaleza jurídica de las mismas. Es totalmente diferente a la de los institutos, las entidades que ya están integradas, que el de las dos fundaciones jurídicas privadas y la entidad mercantil.

Y después le diré lo siguiente. Yo creo que al final -y es una percepción, ¿eh? , de verdad, igual me estoy equivocando-, pero creo que ustedes han estado frotándose las manos para que el proyecto de Culturarts fracasara. Han estado esperando para recoger las migajas, porque se las prometían muy felices, porque creían que iba a fracasar.

Pero es que todas sus profecías se han incumplido. Es decir, Cuturarts es una realidad, estamos trabajando por el bien de la cultura valenciana y también de los valencianos. Dijeron que era un órgano político, y estamos abiertos a todos y dialogando con todos. En resumen, decían que iba a ser la muerte de la cultura y se han equivocado, haciendo, una vez más, el ridículo en su diagnóstico, porque Culturarts está demostrando que es una forma de apostar por la sostenibilidad y también la calidad de la cultura en la Comunidad Valenciana.

Y Culturarts va a seguir trabajando, va a seguir progresando, va a seguir dando muchas alegrías a todos los valencianos. Así que, de verdad, ármense de paciencia. O mejor, disfruten de la cultura junto con el resto de los valencianos y no en frente, que es donde ustedes habitualmente están.

Creo que todas las personas que han sido nombras por Culturarts, incluido el director general, tenían el reconocimiento de entidades de reconocido prestigio. No seré quien le hable del reconocimiento de la. , pues, de la Federación de Sociedades Musicales de la Comunidad Valenciana y de su presidente, que dijo, concretamente, que el que ha sido nombrado director es lo mejor que podía pasar a la cultura de la comunidad y la música en general. Es decir, eso son palabras textuales del presidente de la federación de bandas de la comunidad. , de sociedades musicales de la Comunidad Valenciana. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es suspén la sessió, que continuarà demà a les 10:00 hores. (El senyor vicepresident primer colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 3 minuts)

