Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 2 de desembre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Pre-sideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 39. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre quina és la valoració que realitza el president respecte a l'acord del Consell de Política Fiscal i Financera en què s'aprovà el Programa d'estabilitat presentat pel Govern Valencià per als anys 2005-2007.

El senyor president:

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pells Grups Parlamentaris

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

En primer lloc, donar la condolença al molt excel·lent president de les Corts per la mort de son pare. En nom del Grup Parlamentari Popular, i crec que de tots els diputats, les més sinceres condolences.

Senyories, l'aprovació per unanimitat per part del Consell de política fiscal i financera, del programa d'estabilitat pressupostària 2005/2007, presentat pel Govern Va-lencià, ha desmuntat totes les crítiques i tots els atacs als que fou sotmés per part del Partit Socialista, sobretot dels socialistes valencians, que, a més de votar en contra sobre este programa en estes Corts Valencianes, han continuat atacant-lo i criticant-lo a pesar del criteri favorable del govern socialista que quedà perfectament plasmat, com he dit, en el recolzament per unanimitat en el Consell de Política Fiscal.

Per tant, per més que es pregunte i per més que es vulga dir per part dels socialistes valencians, no es va enganyar a ningú. El programa d'estabilitat presentat en estes Corts, i presentat en el Consell de Política Fiscal i Financera, és un programa absolutament realista, és un programa que necessitava la nostra comunitat i que així també el govern socialista ho ha fet. I només ha tingut una única variació substancial, senyories. Eixa única variació substancial que ha tingut és precisament la condició, jo diria que, més que la condició, la imposició que el govern socialista li feu al Consell de la Generalitat, que no era altra que el Govern de la Generalitat aplicara directa i immediatament l'impost sobre hidrocarburs, o el denominat o més conegut impost sobre les gasolines.

I dic açò, perquè anteriorment existia un acord en el que soles es condicionava l'aplicació de l'impost sobre hidrocarburs fins el moment que es compliren determinades previsions que, per cert, el mateix govern socialista havia marcat sobre els preus del barril del petroli.

Davant tot açò, els socialistes valencians han volgut malinterpretar este tipus de qüestions malgrat que són conscients que han sigut total i completament una imposició del seu govern, perquè no es fien ni de les seues pròpies previsions, desconfien, fins i tot, de les seues previsions que havien fet.

Miren, senyories, la nostra comunitat ha sigut capaç durant tots estos últims anys de créixer, de progressar, d'invertir en qualitat de vida i ho ha compaginat amb una reducció constant dels impostos. Així, ha quedat demostrat que els únics que aposten per incrementar els impostos han sigut els socialistes i, ara, fent-ho també en l'aplicació de l'impost sobre hidrocarburs.

Amb açò queda demostrat, una vegada més, que govern socialista és sinònim de pujada d'impostos. Ho demostraren en l'anterior etapa quan governaren i ara en estos moments també ho estan corroborant. Fins i tot, l'aigua van a posar-la més cara als nostres llauradors, com ahir anuncià la ministra. Fins l'aigua volen augmentar!

Així ha quedat clarament demostrat, senyories, que el Govern Valencià ha presentat un programa d'estabilitat totalment realista, que dóna respostes a les necessitats de la nostra comunitat i que fins el mateix govern socialista així ho ha reconegut, malgrat que a la nostra comunitat, com sempre, per pura demagògia els socialistes continuen contradient, inclús, el seu propi govern i, per tant, una vegada més fent el ridícul.

En definitiva, tal aprovació del Consell de política fiscal, el programa d'estabilitat que ha sigut aprovat, no soles, senyories, és realista, sinó que s'adapta ­com dia­ perfectament a les necessitats de la nostra comunitat, que va a permetre reduir el dèficit, va a permetre, sobretot, continuar invertint per a seguir creixent, generant ocupació, generant qualitat de vida, com han fet en estos últims anys. És a dir, este es un programa que va a possibilitar equilibri pressupostari i, sobretot, va a mantindre un alt ritme en la inversió pública, com així s'està fent ja en el present i es farà de cara al futur.

Per tant, senyor president, per la importància i les conseqüències d'este acord, li formule la pregunta de: Quina és la valoració que realitza respecte a l'acord del Consell de Polí-tica Fiscal i Financera en què s'aprovà el Programa d'estabilitat presentat pel seu govern per als anys 2005-2007?

Entenem, senyor president, que una vegada més en este assumpte es demostra la seriositat i la credibilitat del Govern Valencià front a la demagògia i a la imprevisibilitat del govern socialista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Senyor president, en primer lloc, transmetre també les condolences del govern de la Generalitat per la mort de son pare.

Senyories.

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Popular.

Efectivament, dóna seriositat, dóna compromís i dóna responsabilitat a un govern. Van fer, sota una proposta de la Llei d'estabilitat pressupostària, aprovada la legislatura anterior, governant el Partit Popular, un pla d'estabilitat per als pròxims quatre anys, un pla d'estabilitat que vam portar ací a les Corts Valencianes per a la seua discussió per part de tots els grups parlamentaris, un pla d'estabilitat que es va a portar després a la discussió i negociació amb el Govern d'Espanya, i un pla d'estabilitat que ha sigut aprovat per unanimitat per tots els membres del Consell de Política Fiscal i Financera d'Espanya.

Seriositat i responsabilitat front a discursos gens sòlids, discursos irresponsables. Quatre o cinc coses, entre altres compromisos, del Govern de la Generalitat, assumits pel Govern de la Generalitat, una qüestió que ens pareix que hauria de ser compromís del Govern d'Espanya, però que se'ns ha demanat que siga un compromís del Govern de la Generalitat independentment que les previsions macroeconòmiques per part del Govern d'Espanya no es complisquen l'any que ve.

Bé, inclús amb eixes imprevisions, el Govern de la Generalitat també va fer els seus deures en responsabilitat. Per a què? Per a un marc d'estabilitat, per a continuar creixent i per a continuar generant llocs de treball. El pressupost és un instrument que dóna benestar i dóna prosperitat. El Pla d'estabilitat és un instrument que dóna també prosperitat i que dóna benestar. En definitiva, és un marc de treball per a fer possible que la nostra sanitat, la nostra educació, continuen endavant, i també que la Comunitat Valenciana tinga totes les opcions per a créixer i generar prosperitat. Es tracta d'un instrument, un instrument econòmic i un instrument polític. Què demanem quan portem ací una discussió d'un instrument econòmic i polític? Responsabilitat en les reflexions, en les propostes. Què és el que notem de vegades? Doncs, falta de responsabilitat, la veritat, en estes discussions i en valoracions que es fan fora d'esta cambra.

El Govern de la Generalitat, com no podia ser d'un altra manera, ha presentat el seu pla d'estabilitat. El Govern d'Espanya, la resta de comunitats autònomes han assumit eixa proposta, eixe projecte, hem modificat algunes qüestions. Però, malgrat això, el Govern de la Generalitat continua demanant del Govern d'Espanya algunes qüestions fonamentals, entre altres, entre altres, el finançament de la sanitat en relació a la prestació que dóna en estos moments la Comunitat Valenciana, un finançament que permetria, per exemple, si eixa responsabilitat del Govern d'Espanya es ficara en marxa, no ficar l'impost d'hidrocarburs previst en el Pla d'estabilitat.

També demanem del Govern d'Espanya una inversió constant a la Comunitat Valenciana en relació al seu PIB, és a dir, el 10% de la inversió pressupostària de l'estat que es faça ací a la Comunitat Valenciana. I parlem de les infrastructures i parlem d'inversions fonamentals estratègiques per al desenrotllament de la Comunitat Valenciana.

També demanem un compromís de 270 milions d'euros, d'euros, que és un compromís de governs anteriors i que continuem demanant al govern d'Espanya com a nivells de responsabilització, també del Govern d'Espanya, amb la Comunitat Valenciana. Perquè el Pla d'estabilitat és un projecte de responsabilitat del Govern de la Generalitat, però també és un projecte de corresponsabilitat del Govern d'Es-panya. Necessitem, de fet, en eixe pla d'estabilitat que el Govern d'Espanya continue en la senda mampresa pels go-verns anteriors d'Espanya, de reformes perquè a la Comu-nitat Valenciana i a tot Espanya es tinga l'oportunitat de crear llocs de treball, com, per exemple, en estos moments, amb una dada d'este matí, podem dir una altra vegada a la Comunitat Valenciana: Hui, este matí, hem conegut que a la Comunitat Valenciana hi ha més afiliats que en tota la seua història, 10. 000 persones més estan afiliades a la Comunitat Valenciana hui, este matí. I això és una gran notícia.

Eixa és la responsabilitat d'un govern com el nostre pel treball i la prosperitat. La irresponsabilitat és no escoltar les paraules quan el que intenten fer és explicar les qüestions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durá, sobre quines són les raons per les quals el Pla de sanejament financer aprovat pel Consell de Política Fiscal i Financera no és el mateix que el que va presentar el Govern Valencià a les Corts en el mes de juny.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president, transmetre-li també el condol en nom del Grup Socialista.

Mire, senyor Camps, quan algú es veu en l'obligació de presentar un pla de sanejament financer dels seus comptes és perquè els ha gestionat malament, molt malament. En primer lloc.

A vostés els van traure la targeta roja, però roja ben alta. Vull dir en això que som, gràcies a la seua mala gestió, som la comunitat autònoma que ella mateixa acumula més dèficit que tota la resta juntes, 971 milions d'euros; targeta roja. Però, no només això. És que vosté ara va a presentar un pla de sanejament ací que no té res a vore amb el que, finalment, el Consell de Política Fiscal i Financera els ha aprovat.

Per tant, tampoc han superat els exàmens de setembre, no aprovaren els de juny i tampoc els de setembre. I jo voldria saber quines són les raons per les quals el Pla de sanejament financer, aprovat pel Consell de Política Fiscal i Financera, no és el mateix que aquell que vostés van presentar ací a les Corts en el mes de juny.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Hi ha algunes mesures que s'han canviat i hem assumit, però el pla és exactament el mateix. (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pla, té la paraula.

El senyor Pla i Durà:

Mire, senyor Camps, vosté sempre va per darrere dels esdeveniments, sempre. Jo he repetit reiteradament que vosté fins a hui està demostrant ser el pitjor president de la Generalitat de tota la història. Està claríssim. Fins a hui, fins a hui en el seu haver està el fet que el creixement d'esta comunitat, per primera vegada en moltíssims anys, va per darrere de la mitjana espanyola. Fins a hui, hui mateix s'han anunciat, l'interanual de persones aturades inscrites en les oficines d'atur, que volen treballar i no poden, és el que és. I sap quin és? Vosté diu: "Hi ha més afiliacions". Sí, però resulta que mentre a Espanya de novembre a novembre ha baixat un 1% l'atur, a esta comunitat ha pujat el 5,5%. I eixe és el seu primer balanç.

Possiblement, no siga vosté qui origine estos problemes. Puc coincidir en això, però sí que és vosté el responsable de no actuar per tal de corregir-los. Perquè, vosté porta quasi dos anys governant i encara no ha pres cap mesura, cap decisió en aquells temes d'interés que ho requereixen.

No ho ha pres en els sectors industrials, que estan esperant que vosté definitivament agarre el capdavant de les propostes i mesures que els donen les condicions per a millorar la seua capacitat de competitivitat.

No ho ha fet en les universitats. Porta governant any i mig i és incapaç encara de donar un marc d'estabilitat a les universitats per a tindre recursos suficients per a poder tirar endavant.

No ho ha fet en el territori. Ben al contrari, vosté ha permés i ha consentit i ha tolerat la depredació del territori.

Però tampoc ho ha fet en la joventut. Els nostres jóvens estan esperant encara que vosté pose en marxa alguna mesura del Pla Jove, de què tant van presumir.

Mire, això mateix és el que ha passat en el tema del deute. Què ha fet vosté? Jo ho he dit, el més alt de l'estat. Vosté coneixia eixe deute quan va arribar a la Generalitat. Sabia la situació de malbaratament, de despilfarro dels recursos públics. I vaig a donar-li només algun exemple que vosté coneix i que està inclòs en eixe dèficit.

Vosté sap que la Ciutat de les Arts i les Ciències, a 31 de desembre, acumula 500 milions d'euros de sobrecost respecte a l'inicial? Vosté sap que la Televisió Valenciana des de l'any 2000 ha acumulat 547 milions de deute? Vosté sap perfectament, i ho sabia, que Terra Mítica ha acumulat al voltant de 100 milions de dèficit, de deute. Vosté ho sabia. Què ha fet vosté per a corregir això?

Vosté, en comptes d'intentar prendre mesures, no n'ha pres cap. Per a intentar arreglar els seus conflictes interns incrementa la quantitat d'alts càrrecs, incrementa el número, 53 alts càrrecs.

Vosté no ha pres cap mesura per a rebaixar els gastos, les despeses, discrecionals de la Generalitat en publicitat, en propaganda. Ben al contrari, no en pren cap sinó que continua en la mateixa senda. Ha anunciat ara un concurs per a intentar dir als ciutadans la qualitat de prestadors de serveis que té la Generalitat Valenciana, per import d'1,7 milions d'euros. Vosté continua en la mateixa senda que el seu antecessor.

Vosté va mentir a l'opinió pública, ací. Vosté va mentir. Per això no ha vingut el seu conseller, per això no ha vingut. (Remors) Està malalt. Pobret. Estarà malalt del sobresalt que li dóna haver d'assumir el malbaratament, el descontrol dels comptes públics. (Aplaudiments)

Mire, per la seua culpa i només per la seua culpa, senyor Camps, pugen els impostos als valencians. Només per la seua culpa. Perquè altres, per a fer front a una situació similar que no havien provocat, recorde que el senyor Maragall no havia provocat el deute de la Generalitat, la primera decisió de responsabilitat donant la cara a la ciutadania va ser posar el cèntim. I vosté no. Vosté amaga el cap davall l'ala i vol intentar transmetre a la ciutadania que els impostos pugen per culpa del Govern. Vosté és el que ha pujat els impostos, i haurà de pujar-los per a fer front (aplaudiments) a eixe malbaratament.

Mire, jo només li demane una cosa: eixa responsabilitat que em demana a mi, aplique-se-la vosté i faça possible que molts ciutadans, molts empresaris, que cobren nou mesos, un any tard per la seua culpa, puguen tindre la tranquil·litat que estan fent-se bé les coses i que les coses poden canviar.

Jo no tinc eixa tranquil·litat, com no la té, segurament, el Consell de Política Fiscal i Financera, que li ha fet canviar eixe Pla de sanejament. (Aplaudiments)

El senyor president:

Muchas gracias. Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Señor Pla. Trajimos un plan de estabilidad. Por cierto, el conseller de Economía ­qué mal gusto, señor Pla, qué mal gusto­ está en casa enfermo, qué mal gusto, señor Pla. Si tiene usted que recurrir a esas cosas, yo creo que le van muy mal las cosas al Partido Socialista. Pero en cualquier caso, trajimos aquí el Plan de estabilidad porque creímos que era bueno que se discutiese en esta cámara un proyecto de estabilidad (el senyor president colpeja amb la maceta) en torno a la ley ya aprobada por el gobierno del Partido Popular para los próximos años.

Ese plan de estabilidad dice, entre otras cosas, que el año 2007 es el año del equilibrio, y eso está aprobado por el Consejo de Política Fiscal y Financiera, por el Gobierno de España. Ese plan habla de medidas y de apuestas y de inversiones y de gastos previstos en su práctica totalidad en el documento finalmente aprobado por el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Es decir, si no el 100, el 99% del proyecto presentado por el Gobierno de la Generalitat al Consejo de Política Fiscal y Financiera ha sido aprobado. Y eso ¿qué significa? Que este gobierno es un gobierno responsable, que este gobierno se viene aquí con el documento, de manera transparente a debatir un proyecto de inversiones, de apuestas y de futuro para la Comunidad Valen-ciana. Esa es la realidad, y ustedes no quisieron debatirlo. Bueno, no quisieron debatirlo, no; quisieron boicotearlo. Un gobierno que viene de manera transparente a proponer un documento de trabajo para presentar ante el Gobierno de España, y que la oposición intenta boicotearlo, en la cámara, boicotearlo ante la opinión pública, y boicotearlo ante el Gobierno de España. Porque estoy convencido que habrán presionado para que el gobierno de España (protestes) no aprobase ese plan de estabilidad. Estoy convencido. Señor Pla, ya les conocemos, ya les conocemos y conocemos el nivel de compromiso que tienen ustedes (el senyor president colpeja amb la maceta) con la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. sigue creciendo el empleo. Aunque le duela profundamente, hoy trabaja más gente que en días, que en semanas y que en meses anteriores. Y aunque le duela profundamente, esta comunidad sigue con un modelo de crecimiento y prosperidad pese a que en estos momentos tenemos un gobierno en España que ni tiene objetivo ni tiene modelo ni tiene proyecto ni tiene ideas ni sabe exactamente qué hacer con este país. (Remors) Pese a eso, la Comunidad Valenciana sigue teniendo un modelo claro (el senyor president colpeja amb la maceta) de crecimiento y de prosperidad.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre les actuacions del Govern Valencià davant la situació de la indústria valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa, el senyor Ribó. Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc, senyor president de les Corts, vullc manifestar-li en nom propi i en nom del meu grup el nostre condol.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ribó i Canut:

I bé, mire, senyor president, senyor Camps. En estos moments els sindicats majoritaris s'estan mobilitzant, mobilització que culminarà el dia 15, per la indústria valenciana sota un plantejament: On està el Consell? Què fa el Consell? Perquè pensem que el tema és preocupant. Mire, això ha arribat ja no només al sector industrial, ha arribat ja a les dades globals.

Abans s'ha comentat, i jo crec que s'ha de repetir: el creixement del PIB en el 2003 va ser significativament menor que el de tota Espanya, i vam ser la penúltima comunitat autònoma en creixement.

Una altra dada de l'última enquesta de població activa, tercer trimestre: per primera vegada en set anys el nivell de desocupació de la Comunitat Valenciana ha superat el nivell de desocupació de la mitjana estatal, per primera vegada en set anys.

Jo crec que aquestes dades, que són globals, evidentment, de la nostra comunitat posen de manifest un tema que és molt clar: el model econòmic que els seus antecessors van plantejar està totalment esgotat; està donant signes de crisi, està donant signes que s'ha de fer alguna cosa.

I per tant, li preguntem: Què fa el Consell davant la situació de la indústria valenciana?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ribó. En primer lloc diré allò que estem fent, i després en la segona contestació allò que anem a fer.

Entre altres coses se m'ha oblidat dir abans, per allò de la universitat, que el divendres que ve firmem amb els rectors de la universitat (remors) el Pla de finançament. No, "ja era ho-ra", no, senyor Pla. (El senyor president colpeja amb la maceta) Ho dic perquè el senyor Ribó sí que està sempre compromés amb la universitat, i he volgut contestar en este moment al senyor Ribó d'una qüestió que volia contestar abans.

Des de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació s'estan fent, dins del Pacte Valencià pel Creixement, comissions per a estudiar de forma detallada i sectorialitzada les perspectives dels nostres sectors industrials. S'han fet plans pioners d'ajudes a la formació del sector tèxtil. S'ha fet una comissió de treball amb el sector del calcer i l'administració autonòmica, mesures que incidixquen en la formació per al sector, i també recolzament directe als empresaris, també un major control en les duanes i, en definitiva, projectes per a reconquistar el mercat interior del calcer per part del nostre sector, el mercat d'Espanya.

S'han aprovat convenis per a impulsar el Pla valencià d'observatoris del mercat i tecnològics, que contempla la promoció, diversificació i desenrotllament dels sectors productius de la Comunitat Valenciana, i en concret, de modernització i competitivitat dels sectors estratègics.

S'han signat convenis amb el tèxtil, el calcer i el joguet, i així fins a deu activitats per a crear observatoris tecnològics i de mercat en sectors industrials, a través dels instituts tecnològics i de les associacions empresarials.

I, a més, la Conselleria d'Empresa ha iniciat el passat mes d'octubre una ronda de trobada amb les cúpules empresarials dels sectors productius de la Comunitat Valenciana, i s'han mantés ja reunions amb industrials de la fusta, el moble, el joguet, el calcer i la ceràmica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Mire, senyor president. Nosaltres tenim la sensació i la convicció que el que s'està fent no és res de nou del que s'ha estat fent fins ara, i és molt poc.

Jo li agraïxc que vosté reconega, perquè no ho ha contraposat, que estem en una situació complexa, que s'ha esgotat el model valencià de creixement, allò que deien de la Califòrnia, etcètera, allò que deien abans, que ja no ho diuen, i jo li ho agraïxc, perquè almenys seria un acte de cinisme dir-ho, que "vamos hacia la plena ocupación". No, no. l'atur en este país està creixent, està més alt que en la resta d'Espanya. Estes coses jo crec que és important que les coneguem.

Si mirem dades concretes dels últims mesos, veiem com s'estan afonant la gran majoria dels sectors industrials valencians tradicionals; com hi han creixements, per exemple, en les exportacions, que són la mitat de la resta d'Espanya; com, si mirem el Fogasa dels últims mesos, som la segona comunitat que ha de dedicar més recursos a contractes que estan exhaurits; com per exemple estàvem veient ahí que l'exportació valenciana cau un 1,5% en setembre respecte l'any anterior, mentres creix en Espanya un 3,4%.

És un conjunt de dades que ens indica una pèssima situació i que els treballadors ho estan pagant.

Vosté em diu una sèrie de coses que els hem sentit sempre, però mire, jo li he de dir que s'està fent molt poc. Per a canviar açò fa falta invertir en millorar la competitivitat i la productivitat. I també han aparegut dades. Li estic donant només dades de l'Institut Nacional d'Estadística, i del Fogasa, que no està en l'INE. Mire, dades, per exemple, d'investigació i desenvolupament, van aparéixer fa molts pocs dies. En Espanya en el 2003 es dedica l'1,1%; en el País Valencià es dedica el 0,87%. Dediquem aproximadament la meitat de despesa en I+D que les comunitats més riques: Madrid, Cataluña, País Basc, Navarra. Dediquem menys que comunitats menys riques que nosaltres, com Andalusia i Castella i Lleó.

Eixa és una situació, molt concreta, numèrica. No fer reunions. Mire vosté. A mi em sembla molt interessant que fem reunions, però farà falta fer alguna coseta més. L'acord amb la indústria del calcer només ha afectat en números concrets a dos empreses només, eh? , mire els números. Jo sé que s'ha fet un acord. Amb la indústria del tèxtil, perdó, m'he equivocat de sector, del tèxtil. Ha afectat només a dos empreses.

I fem coses que estan mal dirigides, senyor president. Mire vosté, que des de l'any 2000 es dediquen recursos perquè les empreses puguen enviar a altres països la seua producció, em sembla una perversió, em sembla que serà molt bo per als empresaris, que podran millorar els seus rendiments, els seus beneficis, però el que és bo per als empresaris no necessàriament és bo per al nostre país. És pèssim per als treballadors, perquè són acomiadats després, és pèssim per a l'economia en general, és pèssim per a tots.

A nosaltres ens sembla, i li ho volem dir amb molta claredat, per molt que ens diga que els preocupa el tema de la indústria valenciana, nosaltres estem convençuts que l'únic que els preocupa és el quasi monocultiu del turisme i la construcció, l'urbanisme. És el que estem veient en tots els seus plantejaments. I mire, ni la Vall d'Albaida ni l'Horta ni l'Alcoià ni els vinalopós podem viure només de turisme. Són sectors industrials que s'estan afonant, que s'estan enderrocant, i que no estan veient absolutament res respecte al que està fent.

Una altra vegada li he de dir: On està el Consell, senyor president? Perquè estos temes són fonamentals per al país.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 33 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar les condicions en què es va produir la reversió de l'Hospital de la Ribera i la posterior adjudicació a la UTE Ribera, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: Entesa (RE número 9. 167 i 9. 418). Pàgina 2. 364.

El senyor president:

Tiene la palabra el honorable senyor conseller don Vicente Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Comparezco ante sus señorías a petición de los grupos parlamentarios socialista y de L'Entesa para explicarle tanto las causas de la reversión del contrato suscrito con la UTE Ribera Salud, como los pormenores del nuevo acuerdo firmado, gracias al cual hemos iniciado la instauración, por primera vez en esta comunidad, de un modelo sanitario integral en el área de Alcira.

No obstante, antes de incidir ante sus señorías en los aspectos jurídicos y administrativos que han motivado esta decisión, permítanme que les ponga en antecedentes haciendo una muy breve cronología sobre los hechos que ocasionan este proceso hace ya diez años. Es en el año 1997, en torno del año 1997, cuando la Conselleria de Sanidad suscribe con Ribera Salud un contrato administrativo de gestión de servicios públicos en la modalidad de concesión, con el fin de prestar una asistencia sanitaria especializada en el área 10 de salud. Les recuerdo a sus señorías que esta demarcación sanitaria, por aquel entonces, era la única de la Comunidad Valenciana que no contaba con un hospital comarcal, con un hospital que permitiera ofrecer un recurso asistencial adecuado a los 230. 000 habitantes, que tenían que acudir a La Fe o al Peset.

Sin embargo, en el año 2003, la Conselleria de Sanidad consideró que este modelo debía de dar un salto cualitativo, y de ahí el origen de la resolución del contrato y la suscripción de uno nuevo. Tras cuatro años de implantación del modelo, parecía evidente que a pesar del éxito innegable del proyecto que había tenido tanto en el conjunto de los ciudadanos, con la valoración muy positiva en las diferentes encuestas que se les pasaban, además, tenía un reconocimiento general dentro de la sanidad española como uno de los mejores hospitales dentro de la categoría de grandes hospital generales.

En definitiva, tal y como a continuación les explicaré, fueron causas de interés público las que nos llevaron a resolver el contrato en el año 2003 en relación al que se firmó en el año 1997.

Como les acabo de indicar, la conselleria está en este momento implantando, además, de forma progresiva, en todas las áreas de salud, ese modelo de asistencia integral. Es decir, una única dirección sobre tanto la asistencia especializada hospitalaria como sobre la asistencia ambulatoria o asistencia primaria.

Como les decía, el pliego también preveía, como una de las obligaciones del adjudicatario, la elaboración y ejecución de un plan de inversiones. En ese plan de inversiones se incluía la correspondiente al centro de salud de Alcira, los equipos de alta tecnología sanitaria del propio hospital de Alcira y un estudio de amortizaciones de todas las inversiones, con un plan de renovación y mejora de las mismas en los años en los que durara la concesión, y un estudio de las situación de los equipamientos en el momento en que por finalización del periodo de la concesión se introduzca la reversión de las inversiones en favor de la Generalitat Valenciana.

Para terminar mi intervención me gustaría apuntar que el pliego también establece unos órganos de control, órganos de control del contrato que son los establecidos en el anterior contrato de explotación y que les recuerdo son: la comisión mixta de seguimiento y el comisionado que la Conselleria de Sanidad tiene destinado en este centro y en centros dependientes de esa área de salud, que es el encargado de ejercer la representación de la conselleria día a día y proyectar las políticas sanitarias en esa área de salud en igualdad de condiciones que las del resto de la comunidad, como se está produciendo ahora a plena satisfacción de los ciudadanos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, mire, per molt que vostés s'encaboten en negar evidències, els fets posen de manifest que el Govern Valencià va respondre a la mala gestió econòmica de la concessionària de l'hospital d'Alzira, liderada pel grup Adeslas, rescatant la concessió i pagant-li en secret ­en secret perquè no constava en cap document­ 26,4 milions d'euros pel lucre cessant a què vosté ha fet referència. I això ho diu l'informe de la Sindicatura de Comptes, no ho diu el Pspv. Després, va fer-lo més fàcil, va tornar a adjudicar el contracte amb unes condicions més avantatjoses, com no podia ser d'una altra forma a l'empresa.

En definitiva, els fets demostren que la intenció va ser que eixa empresa tinguera resultats econòmics favorables, perquè així està publicant, fins a eixe moment l'empresa tenia pèrdues. I mire, la indemnització, per molt que vosté s'empenye no estava prevista ni el contracte de data 19 de juny de 1997 ni el ple de clàusules d'explotació. En cap d'ambdós contractes contemplaven el supòsit indemnització per lucre cessant.

Vosté ha fet ací una exposició i jo li dic: mire, el model Alzira, de la idíl·lica teoria a la dura realitat. I li ho vaig, a més, a demostrar amb dades, amb seriositat, amb rigor, com fem nosaltres quan presentem les esmenes o les dades o quan demanem una compareixença o quan li fem una interpel·lació. Vosté ha venut, i és de veres, ho va vendre així, que els avantatges era que l'administració sabia quin seria la seua despesa perquè tenia una comarca, amb una població i amb uns diners per cada ciutadà d'eixa comarca. Per tant, l'administració d'entrada sabia el que li anava a costar l'assistència sanitària en eixa comarca i el risc que era per a la concessionària. Però, en la pràctica, vosté sap millor que ningú, perquè, a més, vosté era conseller d'Economia i Hisenda en l'anterior legislatura, i vosté sap que això no ha sigut així.

Vosté no ha contestat, que són els dubtes que tenim, per què en l'acta ­que la tinc ací perquè no diga que no és cert, m'he dut tots els papers­, en l'acta, on es fa la quantificació de totes les inversions, especifica que són 63 milions d'euros. I, després, segons l'informe de la Sindicatura de Comptes, per a vostés quadrar especifiquen que la inversió és de 73 milions. Jo supose que ara vosté ho explicarà; què ha passat amb eixos 10 milions i per què no és el mateix que estava especificat en l'acta. Perquè, clar, eixa diferència de 10 milions té molt a vore després amb el lucre cessant i amb tots els diners que després vostés van posar per a rescatar la concessió. Al final, la conselleria, la Generalitat, va assumir tot el risc en rescatar la concessió i pagar-li 43,99 milions més els 26,4 milions per lucre cessant. En total, 70,379 milions d'euros. I, a més, un concurs, vostés ho saben, un concurs blindat perquè cap altra empresa poguera optar a eixe concurs i a eixa licitació.

Mire, tots els seus moviments han anat encaminats a buscar la rendibilitat econòmica de l'empresa i amagar els problemes econòmics i no a millorar un servei bàsic per als habitants de la Ribera. Nosaltres tenim totes les dades de: facturar serveis bàsics que estaven previstos en el catàleg de prestacions; la salut mental ­vostés diuen que no­, la salut mental és especialitzada, vostés continuen dient que no, doncs, molt bé, però és especialitzada; per facturar per població que estava prevista en el cens ­i tenim les dades­; per remetre malalts als hospitals de la xarxa pública i per atendre malalts d'altres centres sanitaris.

Eixa gran aposta sanitària que venien, que era més eficient, de més qualitat i que, a més, era la nau capitana del Partit Popular i que anava a exportar-se a altres estats i altres comunitats, a dia de hui vosté sap que només a esta comunitat estava implantat eixe model, per dir-li d'alguna forma, perquè, sens dubte, per a nosaltres això no és un model sanitari.

I mire, li vaig a dir i li ho vaig a demostrar, a més. Vostés van vendre que haurien habitacions individuals, que no haurien llistes d'espera. I sap a dia de hui que això és mentida, és mentida. A la Ribera hi ha llistes d'espera, les havia en l'any 2001, doncs, llistes d'espera de 8 mesos per a un servei bàsic com és la cardiologia, o de 6 mesos per a trauma-cirurgia-ortopèdia, 6 mesos per a oftalmologia, et-cètera, etcètera, etcètera. Però, és que ara passem a l'any 2004 i tenim: 2 mesos per a una consulta externa de radiologia, 4 mesos per a neurocirurgia; van demanar la cita el 24 de setembre de 2004 i tenen la cita per al 27 de gener de l'any 2005.

Per tant, li demostrem que en l'hospital de la Ribera per als pacients d'eixa comarca, per als malalts d'eixa comarca, hi ha llista d'espera. I, a més, això es demostra perquè, mire, hem passat en l'any 99 de 204,34 euros per persona i any i una població de 230. 000 habitants, al 2002, a 224,58 euros per 232. 752 habitants, obligacions reconegudes 52,272 milions d'euros, més una liquidació addicional que la conselleria li paga, addicional perquè han hagut molts malalts d'altres comarques que han sigut atesos a l'hospital de la Ribera, li paga 15. 622. 000. Hem passat d'una liquidació addicional de l'any 1999 de 2. 994. 000 euros, de 2 milions de liquidació addicional, a 15. 622. 000 en l'any 2002.

I açò ens demostra de forma molt rotunda que l'interés de la conselleria és que l'hospital de la Ribera atenga a molts malalts d'altres àrees i per este concepte la conselleria està pagant molts diners. I el més greu és que eixos diners que estem pagant, que ixen de la butxaca de tots els valencians i de totes les valencianes, el que està fent que altres hospitals no tinguen la tecnologia, no tinguen les prestacions bàsiques. I això, sens dubte, demostra amb rotunditat que per al Govern Valencià, per a la Conselleria de Sanitat la sanitat pública no és una prioritat.

Per què en l'hospital de la Ribera les dones tenen dret a l'analgèsia epidural i en altres hospitals no? Vosté ho sap. I per què des de la mateixa conselleria ens remeten a l'hospital de la Ribera perquè les dones tinguen eixe dret, perquè és un dret? Però, per eixe concepte, a banda que la dona no té perquè anar a un altre hospital que no siga el seu, el de la seua comarca, per eixe fet la conselleria els paga un plus.

I ahí es demostra, es demostra amb rotunditat que hi ha llista d'espera per als pacients de la Ribera. I no hi ha llista d'espera per als pacients d'altres àrees sanitàries perquè per eixe concepte la conselleria els paga un plus. I, a més, es demostra amb rotunditat que la liquidació addicional ha anat augmentant any rere any, però, a més d'una forma molt escandalosa. I vorem, després, quan tinguen la liquidació de 2003, ja també en l'atenció primària. Perquè, clar, vam passar de 225 euros per habitant i any en l'any 2002 a 379 euros per habitant i any quan es va licitar i també es va posar en marxa primària i especialitzada. Vorem la liquidació addicional.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Llinares Cuesta:

I vorem en el 2004 que passarem de 100 milions d'euros. Jo ja ho tinc quantificat. En estos moments tinc quantificat 103 milions d'euros. Vosté es riu. Sens dubte, jo crec que la cosa no és per a riure's, perquè tal i com té la sanitat, tal i com té els centres hospitalaris i tal i com té els centres de salut, la veritat és que no sé com té valor de riure's.

Jo, per descomptat, no em riuria perquè per a nosaltres la salut no és un tema per a riure's, és un tema molt important i vosté demostra de forma reiterada que la salut dels valencians i de les valencianes, sens dubte, els importa més bé poquet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Uni-da: l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Jo crec que hui vosté en la seua intervenció, si hi havia algun dubte al respecte, ha deixat clar quin és l'objectiu del Partit Popular en matèria sanitària: És enriquir a aquells que tenen la concessió, en este cas, de l'hospital de la Ribera i de l'atenció primària, i qualsevol altre que vaja a optar a qualsevol concessió d'estes característiques. Perquè el senyor conseller ja ha deixat clar en la seua intervenció que en primer lloc n'hi havia un interés per part de la conselleria de donar la concessió també de l'atenció primària a la Unió Temporal d'Empreses de la Ribera, i que això significava denunciar el conveni que n'hi havia amb eixa empresa. I, per tant, l'empresa anava a deixar de guanyar una quantitat de diners que pareix ser que anava la vida amb això. Sent aixina que havia aparegut en els mitjans de comunicació que esta empresa tenia pèrdues, en els anys que havia tingut la concessió, i que era precisament l'empresa la que més interessada estava que se li donara la concessió de l'atenció primària, no per donar un millor servei sinó per tindre el control realment del conjunt dels usuaris de la sanitat pública en eixa comarca. I tindre tot el circuit per tractar de determinar en cada moment quan els pacients poden anar a l'atenció especialitzada, a les consultes externes i, finalment, a l'atenció hospitalària.

Però, bé, el senyor conseller diu que al final va haver una fórmula que estava contemplada en el contracte anterior i era la de l'acord mutu. Però jo li pregunte: si n'hi havia acord mutu què havia de pagar la conselleria? És a dir, si denuncia el conveni l'empresa, és a l'empresa a qui li toca pagar. Si denuncia el conveni la conselleria, la conselleria és a la que li toca pagar, però si els dos estan d'acord, ací ni un paga ni l'altre cobra. Però, no, vostés es preocupen molt que se li ha de pagar a l'empresa, en este cas, els 43,9 milions d'euros del rescat de la concessió, però també els 26 milions i escaig del lucro cesante ­es diu ara aixina.

En altres èpoques tenia un nom i es dia els comportaments de Diego Corrientes o d'algun pirata d'estos o d'algun assaltador de camins, però, en definitiva, ara es diu lucre cessant. I la conselleria va i paga el lucre cessant a una empresa que diu que anava a guanyar eixos diners, quan fins ara els havia perdut, però la conselleria, la bona voluntat que caracteritza el senyor conseller, va i li paga a l'empresa. I té una pressa, el senyor conseller, per revisar eixe conveni anterior i aplegar a un acord nou amb esta empresa, una pressa desmesurada! No n'ha tingut tanta a vindre ací a estes Corts a donar explicacions, que si no li ho demanem els grups, i fa ja 11 mesos, el senyor conseller, ni ve. Perquè això, per a què? Si, total, vindre ací a les Corts i contar les coses als que estem ací, això no fa falta. I, aleshores, el senyor conseller, eixa és una preocupació que tampoc té.

I diu que s'ha fet un nou contracte en el qual n'hi han millors condicions, segons el senyor conseller, però el que no diu és que les millors condicions són per a l'empresa, és a dir, més diners per a l'empresa, més temps per a explotar la concessió, en lloc de 10 anys que n'hi havia anteriorment, ara són 15 prorrogables a 5 més. Però, a més a més, curiosament, es fa una denúncia del conveni i es fa un concurs. I quina casualitat que torna a eixir la mateixa empresa! Es veu que o no s'ha enterat ningú en el País Valencià que n'hi havia una concessió administrativa de cara a gestionar l'àrea 10 de sanitat, que supose que n'hi han moltes unions temporals d'empreses que estan interessades en eixes qüestions o, pel contrari, s'ha fet, com diuen en el meu poble, una martingala per tractar que siga la mateixa empresa la que tinga la concessió.

Però se li havien pagat uns costos a eixa empresa denunciant el conveni, i resulta que sense deixar de treballar, perquè ha continuat l'empresa treballant en la conselleria amb la concessió que tenia. I després, l'única cosa que ha fet és esgarrar uns papers, fer-ne uns altres i signar-los. I dir: "Ara tindré més diners". I, per això, damunt li paguen. I el senyor conseller això ho veu bé. I ve ací i mos dóna l'explicació tan campante. Perquè. , vosté té un panzell, senyor conseller, que, clar, crida molt l'atenció, no? Perquè, clar, vindre ací, dir estes coses i quedar-se tan panxo. ! Jo crec que, la veritat, un poc de rubor deuria tindre vosté.

No sabem res, la senyora diputada del Grup Socialista ha parlat de la facturació dels malalts, la liquidació addicional. Però, això ho han de traure investigant per ahí a vore si algú mos ho dóna. Perquè el senyor conseller no ve ací a dir-mos estes coses, a dir-mos quin és el cost que està tenint la sanitat pública, a banda d'eixa concessió el que li paga damunt a l'empresa per desviar-li malalts d'altres àrees de salut que jo crec que clama al cel en eixe aspecte.

I en una qüestió que a mi em sembla molt important, no solament pel que significa per a les dones el tema de l'anestèsia epidural, que no està en tots els hospitals, ni molt menys, del conjunt de la comunitat, sinó perquè a més a més els xiquets que naixen en Alzira i que no són de pares que viuen en Alzira queden reconeguts com a que naixen en Alzira. Però a vosté això tampoc li importa. És a dir, el que la dona, en este cas, les mares, vullguen decidir en quin hospital, i en el de la seua comarca, vullguen parir i, per tant, tinguen els serveis adequats i tinguen l'anestèsia epidural, això a vosté no li preocupa ni li interessa, perquè vosté té el recurs de dir: "Mire, vagen a l'hospital d'Alzira que allí tenen l'anestèsia epidural. I si després el seu xiquet queda com que ha nascut a Alzira, tampoc passa res, no patixca que ací les qüestions d'identitat no és res que identifique el Partit Popular i, en este cas, el conseller de Sani-tat, per descomptat".

Jo sé que al conseller estes coses li causen gràcia. Jo m'alegre d'animar-li un poc l'ambient però, de totes maneres, senyor conseller, jo crec que vosté, en la seua intervenció ha deixat palés quin és l'objectiu principal de la seua conselleria. I és fer negoci amb la salut dels ciutadans i de les ciutadanes. L'única preocupació que té vosté és que l'empresa que aplega a tindre una concessió de la conselleria isca beneficiada i no solament no tinga pèrdues sinó que damunt li pague vosté els beneficis que diu que va a tindre. Això. No sé vosté com no té cua en la conselleria, tot ple d'empresaris dient-li que volen fer contractes amb vosté i que els pague els beneficis que possiblement tindran en eixe exercici, perquè açò és un negoci redó, açò és un negoci redó, el que ha fet esta empresa amb vosté.

Finalment li diré que la concessió està feta, la quantificació, 73 milions. El muntant de diners que significarà anualment per a eixa empresa multiplicant els 379 euros pels 232. 750 habitants, que diu vosté que n'hi han censats i que li paga a eixa empresa per això, signifiquen 132 milions i mig d'euros a l'any. Ja em dirà vosté quina és l'empresa de tipus sanitari, alguna clínica per ahí, que tinga assegurat a l'any eixos ingressos i, després, lògicament, haurà de deduir els gastos. Tampoc anem a dir que van a guanyar els 132 milions i mig d'euros a l'any perquè ja seria un escàndol, ja. Però ens sembla que són quantitats suficientment substancioses que ixen de la butxaca del conjunt de ciutadans i ciutadanes de la nostra comunitat, dels impostos que paguem entre tots i que, per descomptat, vosté no té dret a balafiar els diners com està fent-ho, senyor conseller.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Realmente, lo que pasa es que ustedes tienen muchos discursos, muchas políticas, muchas políticas sanitarias y dicen en cada sitio lo que realmente piensan que les conviene. Pero pregúntenles realmente a los alcaldes y a sus representantes en la comarca de la Ribera si están satisfechos del funcionamiento de este modelo y de la gestión que se está realizando en la Ribera.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Llinares, señor Botella, señor Clemente, muchas gracias a todos por sus intervenciones, especialmente al señor Clemente por haber entendido la explicación sobre cuál ha sido el proceso de reversión del hospital de Alcira y su posterior adjudicación. Y a la señora Llinares y al señor Botella, siento decirles, con todo el respeto y con todo el cariño, que sus intervenciones me han parecido muy pobres. Pero no solo me han parecido muy pobres, sino que ustedes mismos, estoy convencido, que cuando han vuelto a su escaño, han vuelto avergonzados del poco contenido de sus intervenciones. Y les voy a explicar porqué.

Y la verdad es que información tenían o, por lo menos, podían tenerla, porque en distintas ocasiones ­eso sí es verdad, siempre a través de la señora Mendoza, que parece ser que es la única que trabaja en la oposición en materia de sanidad­, tengo aquí numerosas iniciativas en las que me pedía información sobre el hospital de Alcira. Iniciativas que no sé si ha tenido la oportunidad de trasladarlas o son públicas, por parte de ambos grupos. Y si no, les invito a que lo hagan; o si no, trato de remitírselas yo mismo. Y, por lo tanto, tenían información cumplida de lo que se hizo, y que voy a tratar, de forma muy resumida, de explicarles de nuevo.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a rèplica, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaig a parlar-li en castellà, senyor Rambla. Li recorde que jo només tinc cinc minuts i vosté té tot el temps del món.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, jo crec que després de la intervenció primera que vosté ha tingut ací, de veritat no és de rebut que vinga a desqualificar les intervencions dels grups de l'oposició que diu que ací no hem entés res, l'únic que ha entés alguna cosa és el senyor Clemente, perquè jo sé que vosté és una gran eminència i jo sempre vinc a aprendre de vosté. Però, de totes maneres, encara que aprenc em queda sempre, d'una intervenció a una altra, sempre em queden coses de les que vosté m'ensenya. I, aleshores, jo vinc ací a dir-li coses de les que vosté m'ha ensenyat. O siga, que no s'equivoque. Si ara després resulta que no sé res, és perquè vosté no ensenya res. Comprén?

Però jo crec que vosté en esta segona intervenció ha volgut, com se sols dir, arrissar el ris. I diu que, ha parlat ací de la reversió, dels diners que va a costar, de la quantitat aquesta dels 26 milions del lucre cessant, etcètera. Però, senyor conseller, jo crec que vosté ha de convindre amb mi que en estos moments els ciutadans i ciutadanes del conjunt del País Valencià estem pagant el 69% més de cost de la sanitat en La Ribera que pagàvem abans d'aquesta concessió. I, per tant, eixa és una dada que vosté ha de tindre en compte a l'hora de fer eixe tipus de valoració.

I vosté diu que en això del lucre cessant que efectivament hi havia un acord mutu i que no podien deixar a l'hospital sense funcionar, hauria de tindre una continuïtat. Però és que jo eixes coses no li les ha discutides, si jo això ho entenc perfectament. El que no entenc és com una empresa, que està fent una gestió, que no deixa de fer-la, se li pague per uns beneficis que diu que va a tindre per haver deixat de fer què? Perquè no ha deixat de fer res, ha continuat gestionant. I després té un altre contracte millorat respecte a l'anterior. I, per tant, senyor conseller, no fa falta que vosté ací ens embolique amb eixos jocs de paraules, perquè inclús abans em deia que li explique el que vol dir martingala. Jo creia que vosté era un home d'ací, del poble valencià, i sabia eixes coses el que són. A més vosté en fa a sovint unes quantes. Perquè, és a dir, este tipus d'històries de: "ara li pague a esta empresa açò perquè resulta que té el lucre cessant" i tal. Això és una martingala, entén? I no fa falta que li explique més. Per tant, jo pense que això a més vosté ho sabia. Però com volia que jo li ho diguera, ja ho sap. Eixe tipus de mangarrufes es diuen també martingales.

Senyor conseller, jo crec que quan vosté ve ací i diu: efectivament, anem a fer el mateix a Dénia, perquè és que resulta que els usuaris de l'àrea de Dénia estan tan satisfets quan van a la Ribera que estan reclamant ja. Jo, els veig tots els dies en manifestació pels carrers de Dénia a ciutadans i ciutadanes reclamant que es faça eixe hospital de gestió privada. Però jo crec que si vosté va per allí s'adonarà que els que ixen al carrer reclamant són els que volen de gestió pública, no volen saber res d'eixe hospital de gestió privada.

Però, a més a més, vosté els enganya, senyor conseller, una vegada més, perquè eixos ciutadans quan van a l'hospital de la Ribera no és que valoren el servei que hi ha allí, que poden estar en altres hospitals públics perfectament i si no estan culpa de vosté perquè no posa els mitjans. Però poden estar en altres hospitals públics i l'únic que tenen és que no estan en ninguna cua, van directament des del seu poble a ser atesos a l'hospital de la Ribera. Però ja li ho he explicat jo en més d'una ocasió. Això ho fan, perquè eixos ciutadans vosté ha de pagar d'ells altra vegada i dels qui estan en la Ribera ja cobren. I per tant els que s'esperen són els de la Ribera. I el dia que ho tinguen a Dénia, s'esperaran els de Dénia. I en eixe aspecte crec jo que no fa falta que vosté faça propagandes d'eixes.

El senyor Clemente fins i tot s'ha atrevit a dir que açò és un model que s'ha transportat a Portugal, al Regne Unit. Fixe's, en el Regne Unit abans de la senyora Thatcher, que ha sigut la que ha portat eixe model també, hi havia una de les millors sanitats del conjunt d'Europa. Avui, avui, després d'haver passat eixa senyora com un huracà, per allí, pel Regne Unit, la sanitat pública és un autèntic desastre, un autèntic desastre. I, per tant, eixe model el que està és dins d'eixe concepte de sanitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyora presidenta, dient que a més jo m'alegre molt que el conjunt d'hospital valencians estiguen entre els Top 20, és com si fora un passe de models. Però, mire vosté, l'hospital La Fe era el vaixell insígnia de la sanitat pública valenciana i era un exemple per al conjunt de l'estat espanyol fa ja molts anys, jo crec que encara no havia nascut ni vosté ni jo, fa ja molts anys. I hui, precisament l'hospital La Fe, malauradament per la política.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, finalitze.

El senyor Botella i Vicent:

­Acabe ja, senyora presidenta. ­ . malauradament per la política de la conselleria no és precisament un referent en moltes qüestions que hauria de ser i és este tipus d'hospitals que jo felicite que ho siga, però tanmateix el que no vull és que ho paguem entre tots perquè, en definitiva, van a beneficiar-se uns quants.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Vicente Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyora presidenta. Senyores diputades. Senyora Lli-nares. Senyor Botella.

Senyora Llinares, com a vosté veig que li costa parlar valencià quan està una mica nerviosa, probablement perquè veu que no té massa raó, procuraré jo ara parlar en valencià perquè la nostra llengua, la llengua valenciana, seguisca estant present en esta cambra, encara que a vostés a la millor els agradaria que es diguera d'una altra forma la nostra llengua. (Remors)

Dit això, li diré que .

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyories, si són tan amables, està en el torn de paraula l'honorable conseller. Gràcies. (Remors)

Senyories, per favor, ja decidiré si jo he de cridar a l'ordre o no al conseller. En estos moments crec que està fent la intervenció que correspon, de totes maneres els hi done les gràcies, però els hi pregue que em deixen a mi dirigir el Ple. Moltíssimes gràcies, senyories.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, presidenta.

Efectivament, veig que a més ha estat quasi. Es vol dificultar que puga parlar. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, novament, presidenta.

A vore si ara tenim més sort i ja em deixen acabar l'exposició.

La veritat és que quan parlem d'este model, del model d'Alzira, voldria deixar-li clar que no tardarem molt en vore este model en altres comunitats autònomes. Lògicament era un model innovador, era un model valent i era un model que comunitats autònomes adopten quan ací ja té resultats contrastats. A més que en altres països, i no em pot dir com exemple la sanitat anglesa, que tanmateix jo no voldria, jo no voldria estar allí. No, no em pose vosté com exemple d'una molt bona sanitat que encara tenen habitacions de cinc i deu llits en la sanitat anglesa. Afortunadament això no passa ni en la valenciana, ni menys en l'hospital d'Alzira on tenim habitacions individuals.

Estem parlant en este cas de l'hospital de la Ribera i per tant he centrat la meua exposició en este hospital i he parlat dels premis i el reconeixement que té este hospital, perquè era del que estàvem parlant. Però lògicament estic igual d'orgullós i igual de content que siga l'hospital Peset o que siga l'hospital de la Ribera. Perquè li reitere una cosa: este hospital és tan públic com el Peset, és tan públic com el de Gandia. I els ciutadans de la Ribera així ho perceben. Igual de públic que el de la Safor, igual de públic que el de la Vega Baixa, igual de públic que qualsevol altre. Sanitat gratuïta, universal i pública i sinó els ho pregunta als habitants de la Ribera.

La veritat és que la seua intervenció, senyora Llinares, és un contrasentit, és un contrasentit. Es refereix a indicadors de l'hospital de la Ribera i parla que té l'ocupació molt alta, que els altres la tenen molt baixa. Aleshores, li recordaré, quan els altres la tenen molt baixa, informació seua quan està parlant de forma permanent que falten llits, que l'ocupació està molt alta, etcètera. És a dir, una ocupació del 90% és una excel·lent ocupació des del punt de vista de l'activitat hospitalària que en eixe hospital són capaços de gestionar, ni més, ni menys.

En segon lloc, quan vosté parla que augmenta la facturació en eixe hospital, li recordaré una qüestió que no s'ha dit en esta compareixença encara, i és: quan una persona de fora de l'àrea de la Ribera és atesa en l'Hospital de la Ribera, la Conselleria de Sanitat paga, però paga el 80% del cost; i quan una persona de la Ribera és atesa en un hospital de fora de la comarca, paga el 100% del cost, circumstància esta que diferència molt clarament el que vostés estan parlant, de tractar de beneficiar a una empresa i de tractar de negociar amb els diners de la sanitat pública. Res de res, és una actuació que està permetent introduir criteris de gestió hospitalària que estan sent productius per a la nostra comunitat, per al sistema sanitari i beneficiosos per als ciutadans.

Al senyor Botella li agraïxc l'aclariment de la martingala. (Veus) Referint-se ara a no sé quin altre terme ha utilitzat dient-ho exactament igual, no? (Veus) No sé quin altre ha utilitzat. En qualsevol cas, jo li demanaria que les seues exposicions tinguen més rigor i més contingut a l'hora de fer les valoracions.

I, per últim, en els pocs segons que me queden, sí volia fer una referència al que de veritat mot té d'interessar: el que de veritat mos té d'interessar és si allí s'està fent una bona assistència sanitària, a més, lògicament, de la transparència i claredat en el procés, que s'està fent, és a dir, si allí s'està fent una bona assistència sanitària i si els ciutadans estan satisfets d'eixa assistència.

En l'últim any, 400. 000 consultes externes, 13. 000 operacions amb anestèsia general i 4. 400 amb local, 126. 500 urgències ateses, nivell de satisfacció dels ciutadans. És a dir, conte estos indicadors perquè vegen que allí s'està treballant i, per tant, que hi ha contingut per a poder-ho valorar: 8,5 punts de valoració per part dels ciutadans, i entre el 87% i el 97%, depenent de poblacions, volen tornar a este hospital si tornen a tindre un altre problema. Plena satisfacció. Però és que, a més, valoració similar tenen els habitants de la Safor o els habitants de la Marina Alta.

I, per últim, destacar que el 74% dels enquestats de fora de la Ribera els agradaria que s'aplicàs el model de gestió d'Alzira en la seua àrea de salut. Afortunadament, el 74% dels habitants és molt més (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) que els que estan ací asseguts hui.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Declaració institucional contra la pena de mort aplicada als menors d'edat i contra la seua utilització com a soldats en conflictes armats.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyories, ha arribat a la Mesa, per part dels síndics dels grups parlamentaris, la següent declaració institucional, i si els diputats em permeten, vaig a passar a llegir-la:

"Declaració institucional.

El 10 de desembre de 1948 va ser aprovada la Declaració universal dels drets humans per l'Assemblea General de les Nacions Unides, a fi de definir els drets fonamentals de la persona, i contribuir a la seua salvaguarda.

Principi fonamental de la Declaració era la universalitat d'eixos drets, i la seua aplicació sobretot als més desprotegits, i d'entre ells als menors d'edat. Diversos tractats i actuacions aprofundixen en la defensa dels drets dels xiquets i xiquetes, i culminen amb l'aprovació de la Con-venció sobre els drets del xiquet. A pesar d'estos esforços, la realitat és que continuen sent víctimes de gravíssimes violacions dels seus drets bàsics.

La pena de mort no equival a justícia; és el càstig més inhumà i degradant, i viola els fonaments mateixos del valor humà i la dignitat. Junt amb la Declaració universals dels drets humans, tractats internacionals i regionals han arreplegat la seua oposició a este atemptat a un dret fonamental de la persona.

I així, la Convenció sobre els drets del xiquet de les Nacions Unides estableix que 'no s'imposarà la pena capital per delictes comesos per menors d'edat'. I si greu és en qualsevol cas la seua aplicació, enfront de l'execució de menors d'edat s'ha de reiterar fermament una reprovació i condemna absoluta.

Els menors d'edat són víctimes de molts altres abusos, especialment en el context de conflictes armats. I són exposats a les brutalitats de la guerra un nombre creixent de xiquets i xiquetes soldat.

Encara que el Protocol facultatiu de la Convenció de drets del xiquets prohibeix el seu reclutament, actualment més de mig milió de menors són utilitzats per exèrcits o grups armats en quasi tots els grans conflictes. Reclutats voluntària o forçosament, sovint segrestats, són empleats en combat o en funcions degradants, i sovint sotmesos a gravíssims abusos i brutalitat extrema. Pateixen els pitjors danys físics i mentals, i constituïxen una generació a què es roba la seua infància.

En conseqüència, les Corts Valencianes se sumen als esforços internacionals per la defensa dels drets dels xiquets i xiquetes, i manifesten la seua oposició a l'aplicació de la pena capital a menors d'edat, així com a la seua utilització com a soldats en conflictes armats.

Així mateix manifesten el seu reiterat compromís en la defensa d'estos drets fonamentals, a través de l'articulació d'actuacions davant de casos de greus violacions d'eixos drets de què tinguera constància".

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyories.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar les accions que realitzarà la conselleria dins el seu àmbit d'actuació, una vegada conegut el contingut de l'informe del Síndic de Greuges sobre la situació de les persones que pateixen malalties mentals i de les seues famílies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 449). Pàgina 2. 374.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Sanitat per a explicar les accions que realitzarà la Conselleria des del seu àmbit d'actuació una vegada conegut el contingut de l'informe del Síndic de Greuges sobre la situació de les persones que pateixen ma-lalties mentals i de les seues famílies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Y así, les informo que el pasado 18 de octubre inició su actividad el hospital de día para enfermos psiquiátricos, ubicado en la unidad de agudos del hospital psiquiátrico Santa Faz de Alicante. Asimismo, el 15 de noviembre se puso en funcionamiento el hospital de día del centro de salud Beni-calap 2, y como ya les he indicado anteriormente, en breve pondremos en funcionamiento el hospital de día Padre Jofre. Además, en estos momentos está en construcción el centro de salud Parc Lo Morán en Alicante, que incluye en su programa funcional otro hospital de día.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller de Sanitat.

Senyores i senyors diputats.

La seua exposició és el balanç d'una no-gestió. Després de nou anys, comença a anunciar l'increment de recursos destinats a la salut mental. Fins ara, després d'un buit de deu anys des del Pla de salut mental de 1991, que va ser presentat i aprovat en les Corts Valencianes, en contraposició al seu nou Pla de salut mental, que no va ser presentat, debatut ni aprovat en les Corts Valencianes; després de deu anys i nou anys de govern del Partit Popular, ara és quan comença a anunciar noves intervencions.

Però la realitat és que la situació de la salut mental en el País Valencià manca de recursos. Allò cert és que, a més, en el seu cas, en el cas de la Conselleria de Sanitat, la realitat amb què se trobem és que vostés havien posat com a objectiu un increment de 409 treballadors en la xarxa pública d'atenció a la salut mental sanitària per a l'any 2004. En el primar any i mig es van contractar 22 persones, i en total, fins al 2004, l'increment real de plantilla és de 70 persones, i estem a novembre, el 17% d'allò promés.

Els recursos són escassos i condicionen la massificació i els temps d'espera inacceptables per a ser atesos. Això també té com a conseqüència que s'agreuja la malaltia en molts d'estos pacients, i en el cas de la salut mental infantil, la carència de recursos és especialment sagnant.

I ara vaig a fer una descripció breu de com estem en l'any 2004, després de nou anys de govern del Partit Popular.

Encara el 53% dels professionals depenen de les diputacions provincials. El 50% dels professionals treballen en institucions tancades. En l'any 1995 existien 57 unitats de salut mental d'atenció comunitària, i actualment n'existeixen 61. El 50% d'eixes unitats no tenen treballador social, només el 8% té un terapeuta ocupacional, i 19 de les unitats no realitzen cap activitat de teràpia de grup.

En professionals, atenció a adults, psiquiatres, el seu objectiu era 7 psiquiatres per 100. 000 habitants; disposem de 3,74. Psicòlegs, el seu objectiu per a 2004 era de 6 psicòlegs per a 100. 000 habitants; disposem d'1,9 psicòlegs per 100. 000 habitants, el 32% del seu, del seu, objectiu. Treballadors socials, l'objectiu era 2,50 per a l'atenció a la salut mental, i disposem de 0,48. Els infermers especialitzats, objectiu, 6, i disposem d'1,52.

Les dades són d'un informe del director general de la Dependència de la seua pròpia conselleria, que proposava increments de plantilla que a hores d'ara no s'han produït.

En l'atenció infantil i juvenil la situació encara és pitjor, perquè a més suposa un incompliment de la Llei del menor. Psiquiatres, el seu objectiu per al 2004 era 2 per 100. 000 habitants, i actualment n'hi han 0,26, caldria multiplicar per huit. Psicòlegs, l'objectiu era 1 per 100. 000 habitants, i la dotació actual és de 0,24, caldria multiplicar per 4. Infermeria, l'objectiu era 0,5 per 100. 000 habitants, i la dotació actual és de 0,11, també caldria multiplicar per 4 els actuals recursos. Treballadors socials, l'objectiu era 0,5, i la dotació actual és 0,07, caldria multiplicar per 7 els actuals recursos.

La situació de les unitats d'hospitalització d'aguts no és millor. El cert és que sempre estem en l'últim lloc per comunitats autònomes. Este és el personal en unitats d'hospitalització en el País Valencià i la resta de comunitats autònomes, que estan totes per damunt de la línia.

Quant a professionals dedicats, els psiquiatres per 100. 000 habitants, estem també en l'últim lloc. Aquesta és la Comunitat Valenciana i tota la resta de comunitats estan per damunt de la nostra comunitat. Quant als llits per 100. 000 habitants, esta és la Comunitat Valenciana i per damunt de la ratlla estan la resta de comunitats, comunitats governades pel Partit Socialista, comunitats governades pel Partit Popular.

Per això deia que la seua intervenció és el balanç d'una no-política d'adequació dels recursos d'atenció a la salut mental.

I a més, encara vaig a dir-li més. En el cas dels psicòlegs s'ha incrementat en un 8,12% la plantilla des de l'any 1995, i la població, que jo sàpia, en el País Valencià s'ha incrementat més del 10%. Això vol dir que només l'increment de la població ha absorbit gran part de l'increment de la plantilla. I continuem amb unes ràtios similars o inferiors en este cas a les de l'any 1995.

Psicogeriatria, no existix ni un sol servei ni un sol programa. Encara després de més de vint anys d'iniciada la reforma psiquiàtrica, continuen existint en el País Valencià onze consultes de neuropsiquiatra de dos hores. Crec que no n'hi ha un exemple similar en cap comunitat autònoma.

L'atenció a les urgències, a què també feia referència l'informe del Síndic de Greuges i que vosté no ha anomenat, encara està mal resolta. Tenim en estos moments dos malalts mentals condemnats per una intervenció inadequada des del punt de vista de l'atenció a les urgències, va arribar abans la policia que el Samu, i se va posar de manifest que no existix el protocol, no existix. N'hi ha un protocol que es va fer a iniciativa dels professionals en la ciutat d'Alacant, i que el Síndic. , bé, el Síndic ho diu en l'any 2002, en desembre del 2002, però vénen dient-ho totes les associacions de professionals des de fa més de nou anys. I eixe protocol d'atenció a la urgència, en coordinació amb els cossos de seguretat, els recursos sanitaris i els recursos judicials, ni s'ha definit ni s'ha posat en marxa.

L'atenció domiciliària, només existeixen en estos moments quatre programes d'atenció domiciliària a malalts mentals en tot el País Valencià. Els hospitals de dia, vosté ha nomenat només hospitals en la ciutat de Castelló, en la ciutat d'Alacant, en la ciutat de València, i, per últim, en Elx.

Els hospitals de dia no tenen llits ­ha parlat de 40 llits­ Els que tenim en estos moments, excepte les dos últimes inauguracions, en nou anys del seu govern, exactament eren els mateixos que n'hi havia en l'any 1995. Insistixc: és el resultat, la seua exposició, d'una manca de gestió, d'una manca d'aposta real per les polítiques socials.

I, per últim, no existeix una estratègia de coordinació entre les conselleries de Bienestar Social i de Sanitat. Tal com deia l'informe de l'Observatori del Sistema Nacional de Salut, que, a més, és un informe de l'any 2002, amb un govern del Partit Popular a nivell estatal, deia que l'increment de recursos que se produïx en el País Valencià en la Conselleria de Benestar Social és dependent de la iniciativa privada amb ànim de lucre, i ho diu com a una característica diferencial respecte a la resta de comunitats autònomes, que, efectivament, han desenvolupat serveis de benestar social majoritàriament vinculats a la iniciativa pública i a la iniciativa social sense ànim de lucre.

I després diuen que exagerem quan la nostra portaveu feia un moment deia que fan negoci amb la sanitat: no sols fan negoci amb la sanitat, sinó fan negoci amb qualsevol política de benestar social.

I, per últim, ha fet referència a aquelles noves unitats que se crearan, però després de nou anys del seu govern, els ciutadans de Dénia i d'Elda continuen anant a la ciutat d'Alacant per a ser hospitalitzats quan tenen un problema de salut mental.

I, per últim, n'hi han problemes reals d'accessibilitat i d'equitat, perquè en l'hospital de Vinaròs, que estava prevista una ampliació.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Mendoza García:

­Acabe ja­ . no se va dur a terme i només n'hi han dos llits per a hospitalització de malalts mentals i tenen d'anar a la ciutat de Castelló.

I en la rèplica continuarem parlant d'este tema.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Senyories.

Vosté m'haurà vist arribar amb els dos llibres i haurà dit, "este va a llegir-me'ls els dos", no? No, els he portat ací simplement perquè tot lo món s'il·lustre de com va la salut mental al País Valencià, que el Síndic de Greuges ha de fer un informe a part sobre el tema de salut mental de dos toms per a explicar el desastre que n'hi ha en el País Valencià en esta qüestió. Cauen i tot, fixe's.

Jo crec que d'esta qüestió hem parlat en diverses ocasions. Recentment vam tindre un debat ací, crec que va ser en el debat de política general, en el qual vam tindre un apartat parlant del tema de salut mental, jo li vaig fer referència a una sèrie d'indicadors, que me'ls he deixat ahí, perquè com he vist l'interés que vosté posava, doncs, per a què li'ls he de dir, no? Després, vosté explicarà el que vullga i dirà el que voldrà i ja està.

I, llavors, doncs, millor ens centrem en l'informe del síndic. L'informe del síndic, que, com vosté ha dit, n'hi han una sèrie de recomanacions al final, en les quals, si mirem la seua intervenció, senyor conseller, i vosté la contrasta amb altres que ha tingut, no solament amb l'última, sinó amb anteriors, en anys anteriors, jo, quan hem parlat de salut mental, sempre li senc dir el mateix: "dintre de quatre mesos", "dintre de dos mesos", "dintre de mig any". , "farem", "direm". I sempre és la mateixa cançoneta, perquè com no fa res, doncs, cada vegada que intervé és per a dir això: "farem", "dintre de quatre mesos".

Sí que és de veres que per al 2005, per fi, hem aconseguit que en els pressupostos de sanitat n'hi haja un apartat que ha augmentat considerablement, que és el tema de salut mental. Ara bé, jo, com sant Tomàs, fins que no ho veig, no ho crec, perquè ja hem passat molts anys ací, i veem que els pressupostos els posen i després passa l'any i no s'executen. I el tema de salut mental jo pense que és un tema sagnant, perquè no solament és un problema dels malalts, és un problema també de les famílies que tenen una persona en eixes condicions, que no tenen ni els mitjans, ni tenen la preparació, ni tenen les condicions per a atendre'ls.

I que, vosté, llunt de crear les condicions en els hospitals, en les comarques, els centres de dia, etcètera, doncs, es limita a fer discursos com el que ha fet, i a dir-mos que dintre de dos mesos, que dintre de quatre, doncs, parlarem d'aquestes qüestions i seran una certa realitat.

Però el que és evident és que en estos nou anys que vostés governen, que cal recordar que n'hi havia un pla de salut mental quan vostés van entrar a governar, i que el van suspendre, perquè es veu que no els agradava.

Jo comprenc al conseller que en aquells moments va entrar, doncs, que tampoc estiguera en condicions de fer un pla de salut mental diferent, i llavors, va deixar ahí el tema i va dir: "bé, ja vorem quan vinga un altre, el que vinga darrere que tanque la porta", no? Però jo crec que quan vostés s'han decidit a fer un pla de salut mental, la veritat és que es diferència poc del que n'hi havia en aquell i, a més a més, no ha augmentat considerablement les condicions ni d'unitats en els hospitals, ni de llits, ni de centres de dia, etcètera, perquè no s'ha construït absolutament res en estos nou anys que vostés estan governant la Generalitat Valenciana.

I, per tant, jo crec que. , vosté diu, "la segona recomanació diu que s'atenga la situació material de les diverses unitats, i en això estem". Però, ací li diu una sèrie d'àrees i una sèrie de poblacions, que vosté ha de concretar també i ha de dir quan i en quines condicions va a donar el servei en eixes àrees de salut.

Sobre el tema de les unitats d'hospitalització psiquiàtrica: doncs, igual. En la quarta recomanació li parla de la situació concreta que viuen les unitats de Vinaròs, de Sagunt, de l'Hospital Arnau, d'Alzira, de Gandia, d'Alcoi, de la Vila, Elx, el Baix Segura, etcètera, però vosté no ha concretat absolutament res de quan això va a portar-se a efecte de cara a augmentar eixos mínims i, lògicament, a augmentar el personal, perquè, clar, ací jo he vist en les recomanacions ­acabe ja, perquè el temps se m'acaba­ del síndic, m'he parat a llegir-les amb deteniment, i la veritat és que no m'ha sorprés res, perquè si mire els diaris de sessions, és el que hem estat demanant-li l'oposició any darrere any, i que vosté o ha estat negant sistemàticament, o ha dit que ja estava fent-se, per a nou anys després el que veem és un informe de la Sindicatura de Greuges en el qual li reclama allò que li hem reclamat des de l'oposició.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Es decir, que ya la Conselleria de Sanidad había previsto y había detectado todas las mejoras que había que hacer en este sentido y les daba solución, les da solución, en ese plan director de salud mental.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller de Sanitat, l'artifici d'amagar aquelles xifres que no interessen, com donar les dades de 1992/2001, quan les transferències sap que són efectives en l'any 1989, i, a més, amagar xifres com que en l'any 1995 ja hi havia 414 persones treballant en salut mental. Vosté té el balanç ­que sí que va fer balanç el govern socialista abans de deixar el govern­ en la seua conselleria de l'aplicació del Pla de salut mental de l'any 1991 a l'any 1994, i l'informe és de 1996, hi havia 414 treballadors.

Mire, quant a l'atenció domiciliària. En totes les iniciatives que hem plantejat, en la legislatura passada i en esta legislatura, referida a l'atenció als col·lectius més fràgils, hem demanat de manera reiterada el reforç dels programes d'atenció domiciliària. Però, a més, anaven més lluny. Incloïen: sanitat, benestar social i la coordinació amb els ajuntaments, donar-los el protagonisme i els re-cursos que es mereixen, perquè no serveixen ni hospitals de dia ni programes d'atenció domiciliària centralitzats per província, perquè la malaltia mental té la suficient prevalença perquè en cada ciutat mitjana i en cada poble gran faça falta serveis específics.

Mire, l'objectiu seu per a 2004, el seu, no el nostre, era haver augmentat la plantilla en 409 treballadors. És possible que no hi hagen psiquiatres, però també tenen alguna responsabilitat, porten nou anys de govern, han governat huit anys en l'Estat i no han incrementat l'oferta de places de formació de psiquiatres, però, psicòlegs hi ha un fum en atur, infermeria hi ha un fum en atur, treballadors socials. , el mateix. O siga, excusa pura i dura i, a més, barata.

En relació als mitjans de contenció i aïllament. En estos moments la comissió que avalua, la comissió europea que avalua la qualitat de l'atenció psiquiàtrica en els països europeus el primer que fa quan va a un hospital general o psiquiàtric és mirar si hi ha o no habitacions d'aïllament, perquè això ja suposa un cero patatero, perquè vulnera els drets fonamentals de les persones.

En tercer lloc, no ha dit res de què va a fer amb la reubicació o no d'unitats de salut mental deteriorades, com era el cas de Torrent, el cas de Mislata, el cas d'una sèrie de ciutats. Només ha anomenat els tres casos que pot solucionar perquè està en construcció un nou centre de salut.

En relació al consorci. No hi ha una integració de les tres diputacions, només a Alacant, València, i deixa fora una cosa tan important a Alacant com el psiquiàtric de la Santa Faç, com l'hospital de la Santa Faç. No és cert que es tancaren els psiquiàtrics, continua obert la Santa Faç, Bétera i continua obert el que era similar a Castelló, que era l'hospital provincial. O siga, que les coses cal dir com són i deixar de dir mentides i amagar xifres.

I mire, allò cert és que ­i torne a reiterar les mateixes xifres­ existien. , jo no sé si les seues són certes perquè fa molt poc en una comissió de Sanitat va dir que hi havia 61 unitats de salut mental, jo no sé si és que cada vegada que li preparen els papers. , jo les vaig comptar en el directori, en l'agenda de la Conselleria de Sanitat. Ara, en la pàgina web no són accessibles els recursos, no s'han modernitzat.

Mire, al consorci tenim molt mala experiència. Ha estat un fracàs econòmic i de gestió el de l'Hospital General de València i el de l'Hospital Provincial de Castelló, que només ha donat pas a més arbitrarietat: en un està pel mig Blasco, el gestor de l'hospital provincial, el Síndic de Comptes el deixa fet pols en el seu informe; i, en l'altre, està Fabra, que ja saben el que fa el sheriff del condado: arbitrarietat, clientelisme, malbaratament. El deute d'un i altre hospital supera proporcionalment el deute de la Conselleria de Sanitat.

Tindrem ocasió de fer control de govern. Efectivament, continuarem fent preguntes i continuarem fent-lo comparéixer. Però, de moment, des de la seua conselleria només s'han incrementat un 17% els recursos que havien compromés, de 117. Vosté, avui el que ha fet és el balanç de la seua incapacitat de gestió anterior, de la seua falta de política. No és cert que partíem de zero, ja ho hem dit : 57 unitats de salut mental, 414 treballadors, 3 hospitals psiquiàtrics en marxa, però reformulats, i només per a malalts crònics, i un llarg etcètera. Tots els hospitals comarcals en unitats d'hospitalització psiquiàtrica aguda en l'any 1995, i els dos que faltaven, que era Dénia i Elda, a hores d'ara,.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Mendoza García:

­Acabe ja, senyora presidenta. ­ . després de 10 anys de govern, estan encara per constituir-se.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera :

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida: l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Breument, per a dir-li que jo m'alegre que vosté coincidixca amb l'exposició que han fet tant la senyora diputada del Grup Socialista com jo. Però jo li diria que no es quede ahí. No es tracta solament de coincidir, es tracta després d'executar els pressupostos i de tirar endavant eixe Pla de salut mental. Perquè a la millor pense que si vostés volien fer un Pla de salut mental que tinguera com a rètol que està elaborat per la Conselleria de Sanitat, que regenta el Partit Popular, em sembla bé. Perquè no em sembla de rebut que vosté diga: "hi havia un pla de l'any 1991 que tenia una sèrie de condicionants, perquè ja hi havien temes que estaven superats i tal", perquè per a això no fa falta tirar un pla de salut mental a la brossa, el que cal és agarrar els apartats que hi ha, vindre ací, modificar-los, ampliar-los i ja està. Però no era eixe el seu objectiu, no?

Perquè, clar, ací ho hem sentit infinitat de vegades, hui la senyora diputada del Grup Popular ha tornat a dir que quan van aplegar al Govern es van trobar els psiquiàtrics tancats. Millor és que estigueren tancats que no oberts, millor és que estigueren tancats que no obertes, perquè els que han quedat oberts i encara estan, ja veu quin és el resultat que donen. Per tant, jo crec que si com a únic problema o com a única excusa per a no fer res és que s'havien trobat els psiquiàtrics tancats, la veritat és que no dóna satisfacció.

Jo crec que el problema de la salut mental és més complicat que simplement dir si estan que no s'obrin els psiquiàtrics. És que es tracta de plantejar un nou model i un nou concepte de la psiquiatria i del malalt mental. I això és una cosa que segurament vostés no entenen. Perquè en algun moment, amb el primer conseller de sanitat del govern del Partit Popular, inclús es plantejava tornar als manicomis, i aleshores, clar, són conceptes diferents que cal discutir, que cal plantejar i que cal vore.

Però un Pla de salut mental allò lògic és que es porte ací, que es discutixca i que, encara que l'oposició estiguem en contra, no passa res, vostés tenen la majoria, però almenys tenim la informació del que en principi va a fer-se i, sobretot, que hi haja la possibilitat de participar, d'aportar. Perquè, senyor conseller, vosté, com dic, ha dit: "coincidim, i coincidim sobretot en l'informe del Síndic de Greuges". Però, com jo li he dit, el que li diu el Síndic de Greuges li ho hem dit nosaltres en més d'una i en més de dos ocasions, però vosté no ha fet cas. Ha hagut de ser el Síndic de Greuges el que fera un informe de dos toms perquè vosté, al final, tinguera en consideració eixes propostes que hi ha allí.

I, bé, com diu l'acudit, más vale tarde que nunca. Però jo pense que el tema de la salut mental és suficientment important i és un tema tan delicat sobre el que no s'ha de deixar passar el temps. El que cal és anar dia a dia executant els pressupostos, prenent les mesures adients i, sobretot, tenir en compte quina és la realitat en els pobles i en les comarques. Perquè jo crec que vosté segurament tindrà reunions amb tècnics de la conselleria que li informaran d'estes qüestions, però jo he tingut moltes reunions amb familiars de malalts mentals i la veritat és que, segurament cada cas és diferent, però hi ha un element comú, i és que en tots els casos és un autèntic drama vore's impotents els familiars per a poder fer front a situacions d'aquests tipus, i sobretot perquè l'administració no es mostra, diríem, acollidora de les propostes o de les reivindicacions que ells fan.

Inclús jo li recordaria, senyor conseller, encara que hui no ho ha dit, però perquè ja això estiga oblidat, que hi ha una associació de malalts mentals, una plataforma, a la qual vosté va tractar de desqualificar en l'última intervenció dient: "és que jo no he vist mai una plataforma de malalts mentals i les seues famílies on participen els sindicats". Els sindicats, ja vorà, són entitats públiques que, a més, tenen treballadors de la sanitat també i que tenen tot el dret a participar en eixes plataformes, a donar la seua opinió, a reivindicar i a tractar de millorar la sanitat pública i, en este cas, la salut mental del País Valencià. I vosté això ho deuria d'agrair i tindre-ho com a un element positiu, i en canvi ho té com a un element negatiu.

Jo crec, senyor conseller, que si vosté canvia el xip en eixe aspecte, tanmateix, farà un favor a la sanitat pública i, en este cas, al que és la política de salut mental.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Solo de forma reciente, solo de forma reciente decirle que se han incorporado nueve nuevas unidades de salud mental, en Valencia-la Coma, en Orihuela, en Alicante-Campoamor, en Pobla Llarga, en Benidorm-la Cala, en Alcoi-Plaza de Dins, en Elche-centro, en Torrevieja, y la de Sedaví está previsto ponerla en funcionamiento una vez concluyan las obras de su centro de salud. Es decir, actuaciones muy recientes con nuevas unidades. Pero en recursos humanos, solo en los dos últimos años, en los dos últimos años, se han incorporado 77 nuevos trabajadores: 25 psiquiatras donde, como he señalado antes, tenemos im-portantes dificultades para cubrir las necesidades de psiquiatría en toda la Comunidad Valenciana, como lo tenemos también en alguna otra especialidad, no sólo en la Comunidad Valenciana sino en el conjunto de España; 25 psiquiatras, le decía, 18 psicólogos, 11 diplomados de enfermería, 10 auxiliares de enfermería y 13 auxiliares. Durante el primer semestre de este año ­al margen de esos 77­ 55 nuevos puestos de trabajo Y, en este momento, como les decía en mi anterior intervención, están en fase de aprobación 198 profesionales más para trabajar en salud mental en nuestra comunidad.

En segundo lugar, una actuación ya no a nivel ambulatorio sino a nivel hospitalario, en nuestras unidades de hospitalización, sean de corta estancia, sean de media estancia o sean, incluso, unidades de salud mental crónicos no dependientes de esta conselleria sino de la conselleria de Bienestar Social. Por tanto, también en esas unidades de hospitalización, como les señalaba antes, nuevas, algunas de las que recientemente se han venido poniendo en marcha, como la de Alicante, o como la que pondremos en marcha de forma muy breve en Padre Jofre, aquí, en Valencia, por citarle solo alguna de ellas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyories, finalitzat el Ple, moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 56 minuts)

