Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de novembre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 72. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe als membres de la cambra que per a la sessió plenària de hui i demà tenim huit peticions de vot telemàtic, a les quals la Mesa de les Corts no ha manifestat cap objecció.

Així mateix, es comunica que la Mesa acaba de reunir-se fa uns minuts i ha tingut coneiximent de l'escrit presentat pel conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, registre d'entrada 63. 787, en què es demana que s'excuse la seua assistència a la sessió de demà 24 de novembre. Per la qual cosa, les tres preguntes que estaven incloses en l'ordre del dia, números 1. 782, 1. 784 i 1. 747, no seran substanciades per impossibilitat d'assistència del conseller.

Per últim, recorde a les seues senyories que totes les esmenes transaccionals i propostes d'agrupacions de votacions que es puguen presentar a les dos iniciatives legislatives, que es debatran en els punts tercer i quart de l'ordre del dia del ple, hauran de presentar-se abans de les 17:00 hores, que coincidirà amb la finalització dels debats de les iniciatives legislatives, a l'efecte de poder concretar la plantilla de votació per als vots telemàtics.

També recorde que tenim un ple prou extens i, per tant, serem absolutament estrictes des de la Mesa en el compliment del temps adjudicat.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Isaura Navarro Casillas, per a informar sobre les línies generals a desenvolupar des de la conselleria, sol·licitada a petició pròpia (RE número 62. 951), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre les noves mesures i objectius que es marcaran des de la conselleria (RE número 62. 882), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre les noves mesures i objectius que es marcaran des de la conselleria davant la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca (RE número 62. 883), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a informar sobre la política general que durà a terme en l'àmbit de les seues competències fins al final de legislatura (RE número 62. 891) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar de les línies generals a desenvolupar des de la seua conselleria (RE número 63. 112)

El senyor president:

Ja sense més dilació passem al primer punt de l'ordre del dia, i donem la benvinguda a l'honorable consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica per a substanciar la compareixença per a informar sobre les línies generals a desenvolupar des de la conselleria, sol·licitada a petició pròpia, que s'acumula amb les sol·licituds de compareixença formulades pel Grup Parlamentari Vox, pel Grup Parlamentari Ciudadanos i pel Grup Parlamentari Popular.

Coneixen el procediment. N'hi ha una primera intervenció, recomanem a la honorable consellera que entre la primera i la segona intervenció s'acote a un temps màxim de 55 minuts. Recomanem, tot i que el reglament, però…

I ja, sense més dilació, donem la paraula a l'honorable consellera, Isaura Navarro, perquè puga fer una primera intervenció.

Té la paraula. Quan vosté vullga, consellera.

Escoltarem a l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Bon dia, senyories.

La veritat és que estava pensant que, de tantes vegades que he intervingut ací, mai havia tingut 55 minuts per a intervindré. Espere que no siga necessari gastar-los perquè tenen vostés, senyories, un dia molt llarg per davant de debat, i jo també tinc molt de treball a fer en un breu temps, com saben, que és de sis mesos i poquet que queden de legislatura.

Comparec davant d'esta cambra per a informar-los dels principals aspectes i línies d'actuació que vull desenvolupar com a consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica en els propers mesos, com deia, breus, però també, òbviament, decisius.

Decisius per a què? Per a la nostra agricultura, per a la nostra terra, per a la nostra pesca, per a la nostra ramaderia, per als productes de proximitat i de qualitat que ens caracteritzen, per als nostres boscos, per als nostres espais naturals, per facilitar l'accés i la qualitat de l'aigua al nostre territori -sí, no està el temps-…

El senyor president:

Perdó, perdó. (Veus) Sí, sí; no, ara el pose…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Bé, en principi ja he dit que la idea no és gastar els cinquanta-cinc minuts. (Rialles) No es preocupen les seues senyories, però, bé, no se sap mai, no?

Bé, continue. Com deia, per facilitar l'accés a este dret humà, que és l'aigua, i la seua qualitat al nostre territori, tan important. En definitiva, per a preservar la salut del nostre entorn, la nostra salut i assegurar-nos deixar un legat de futur a les noves generacions, i també de present, perquè hem de recordar que quan es parla de les conseqüències del canvi climàtic estem acostumats a parlar del futur, d'allò que vindrà, els perills que venien… Però ja està ací, com ja sabem. Ja està ací i ho estem patint. També per a la nostra sobirania alimentaria i la nostra sobirania energètica.

Així que, si bé l'altre dia vaig tindre l'oportunitat de presentar els pressupostos per al 2023, hui toca exposar estes línies i prioritats, que marquen també, òbviament, eixos pressupostos.

Així que la veritat és que, com estava comentant, tota la situació que patim al nostre territori, el que mengem, l'aire que respirem, tot afecta la nostra salut. I, per això, tinc la sensació que estic continuant en esta conselleria la tasca que vaig fer com a secretària autonòmica de Salut Pública i Sistema Sanitari Públic, en eixa experiència de gestió que vaig compartir amb la síndica Ana Barceló, en la que visquérem un moment crucial prou complicat, però que donàrem la talla. Amb un concepte clau, que és el de one health, la importància d'abordar els problemes amb un punt de vista de 360 graus, és a dir, amb una perspectiva global.

Així que la pandèmia ens va obligar a ampliar la mirada, a obrir l'aspecte i l'espectre més enllà del sistema sanitari. Perquè tota la salut, la salut humana, la salut ambiental, la salut vegetal, la salut del medi ambient, estan intrínsecament relacionades i són essencialment interdependents. La salut d'un d'estos components afecta la salut de tot el conjunt. Eixe és el concepte de one health i el concepte per al que treballa dia a dia en la conselleria d'agricultura…, vaig a dir agricultura i medi ambient perquè el nom és massa llarg i tinc cinquanta-cinc minuts, que m'he compromés a no gastar-los.

Així que els danys ocasionats per l'esser humà als ecosistemes són, hui per hui, importants amenaces per a la nostra salut pública. Ja hui ningú -o quasi ningú- nega els efectes del canvi climàtic en la nostra salut. Precisament, fa poquet va eixir l'informe de The Lancet, que explicava com este estiu s'ha patit per a la salut de les persones les conseqüències ja del canvi climàtic: conseqüències en la salut, conseqüències que patim en el nostre dia a dia.

Mentrestant, s'ha acabat la cimera d'Egipte, la COP27, amb dos-cents caps d'estat que han arribat a poquets acords, poca cosa. Però, això sí, òbviament s'ha parlat de la necessitat de descarbonitzar l'economia, l'economia mundial; amb pocs compromisos. Òbviament, també s'ha parlat de la necessitat d'adaptar-nos a la realitat, com deia, que ja patim, que és la del canvi climàtic, i també de la justícia climàtica, per a ajudar aquells que són més vulnerables, que són aquells que han sigut sempre menys responsables de la crisi i que la patixen d'una manera més extrema. S'ha parlat, per tant, de la transició justa.

Així que s'han arribat a acords poc ambiciosos, però la Unió Europea sí que ha demostrat el seu compromís ferm amb la revisió de tota la normativa europea per a aconseguir la descarbonització de manera més ràpida, la urgent necessitat de reduir les nostres emissions. I, en això, nosaltres ja estàvem treballant.

També, arran de la guerra d'Ucraïna, la Unió Europea ha avançat la resposta a la crisi energètica, accelerant la descarbonització i, per descomptat, avançant en la sobirania energètica, i s'insta la proposta REPower Unió Europea. En aquest sentit, s'han compromés a reduir un 57 % les emissions de gasos amb d'efecte hivernacle per al 2030. Encara així molt lluny, això sí, de l'Acord de París.

I en eixe treball estem, i esteu vosaltres també, aprovant hui la llei de canvi climàtic. També n'hi ha una estatal, aprovada fa un any, però és molt important la nostra llei, que avança molt més enllà de l'estatal i que ha de ser una referència per a la resta de comunitats autònomes.

També el Consell ja va declarar el 2019 l'emergència climàtica, el primer punt de l'acord del Botànic en què estem governant. I, per això, estem molt compromesos en avançar en eixa descarbonització, amb l'objectiu de reduir les emissions contaminants per al 2030, i aconseguir en el 2050 que el cent per cent de l'energia provinga de fonts renovables, energia verda.

Així que la llei de canvi climàtic que vostés aprovaran no és una llei energètica ni sectorial; és, com estava comentant, una llei de 360 graus, que afecta tots els sectors i que és fonamental per al nostre present i les generacions futures. Un compromís amb el territori i amb el model de societat i d'economia que hem de tindre per a protegir, precisament, les persones, la seua salut, el nostre territori; una llei transversal fonamental.

I també, dins d'eixe treball, en esta crisi climàtica que patim, estem treballant en donar resposta al teixit empresarial de la nostra comunitat, substituint part del gas actual per gasos d'origen renovable. Per això, la Ruta valenciana del biogàs és un instrument fonamental per a potenciar eixe canvi a les empreses que necessiten del gas, ajudar a la descarbonització dels sectors que difícilment tenen en la actualitat una alternativa viable per a la substitució del gas natural i, al mateix temps, crear -es calcula que- 6. 000 llocs de treball i la reducció del 17 % de les emissions de metà.

També, òbviament, estem molt satisfets de ser seleccionats com una de les primeres regions que participaran en la missió de la Unió Europea sobre l'adaptació al canvi climàtic en suport del Pacte verd europeu i de l'Estratègia d'adaptació al canvi climàtic de la Unió Europea. Això ens ajudarà a ficar en marxa la llei de canvi climàtic i en tot el treball que estem fent des de la conselleria i des de tot el govern. Perquè, insistisc, el canvi climàtic no és una qüestió a soles de la conselleria que dirigisc, és una qüestió de tot el govern i de tots els governs, de totes les administracions públiques i també d'esta cambra.

També hem de celebrar i reconéixer el gran treball fet pels grups parlamentaris amb la recent aprovada llei valenciana de residus i economia circular, que hem de posar en marxa, sent la primera comunitat autònoma que s'adapta a la llei estatal i va, inclús, molt més enllà, sent ja una referència a nivell estatal. Precisament en aplicació d'eixa nova llei, hem de treballar en l'adaptació del Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana, adaptant-lo a esta nova llei tan avançada.

Aquesta setmana és, precisament, la setmana europea de la prevenció de residus i des d'aquesta conselleria apostem per la premissa que el millor residu és aquell que no existeix, que no es genera; o, si es genera, que es puga reaprofitar i convertir-lo en un recurs, la nova mineria del futur. Per això, també adjudicarem el fons de reconstrucció per a noves recollides separades de bioresidus, amb un import de 20,8 milions d'euros, i continuarem donant suport, per descomptat, als consorcis de residus i als locals de gestió, amb una despesa de més de 24 milions d'euros.

Així que continuarem sent una de les regions d'Espanya que millor gestiona els seus residus, i amb una referència, des del 2015, que estàvem en més del 70 % a nivell autonòmic de rebuig d'abocador, i ara estem en més del 40 %. Així es veu com avança en la seua gestió el Botànic.

Però treballarem per posar en marxa les noves mesures en matèria de gestió de residus per treballar cap al residu cero, que és, com deia, el nostre gran objectiu. I continuarem decididament amb la política de restauració i segellat d'abocadors antics que van abandonar el Partit Popular. Puc citar un cas, el d'Alzira, que estàvem a punt de rebre una sanció de la Unió Europea. També a Basseta Blanca promourem una planta de solar fotovoltaica dins de l'antic abocador, un paradigma del canvi que s'està fent. I reforçarem les nostres capacitats de recuperació d'alumini, acer lleuger i plàstic lleuger a les nostres plantes públiques de VAERSA. En definitiva, fomentem una nova indústria en pro de la verdadera economia circular.

També els he de dir que, quant a la inspecció ambiental, estem garantint que les activitats econòmiques siguen sostenibles, es treballa en eixa línia, i no facen competència deslleial.

També en la qualitat de l'aire, per descomptat. Estem en la xarxa autonòmica de qualitat de l'aire, que ha sigut reconeguda per la Unió Europea com una bona pràctica en matèria de transparència.

I, per descomptat, fonamental, l'educació ambiental en residus, tan important, en col·laboració amb els ajuntaments i les diputacions de Castelló i València.

Quant a prevenció d'incendis, ja saben vostés que s'ha incrementat la partida pressupostària en un 42 % respecte a l'any anterior, demostrant el nostre compromís ferm amb esta tasca tan important per a cuidar el nostre territori. I, així, els plans locals de prevenció d'incendis que haurien d'haver estat, eren obligatoris des del 2005, ara mateix tan sols queden 30 ajuntaments per presentar-los. Estem en una situació molt molt distinta a la que ens vàrem trobar.

I, precisament per a executar eixos plans de prevenció d'incendis, tenim un fons preparat en un decret-llei per a la seua creació, per a la prevenció d'incendis, per a ficar en marxa els plans de prevenció d'incendis i gestió forestal, també fonamental. En este any, amb 10 milions d'euros; però es tracta d'un fons plurianual, i estem esperant les aportacions de les tres diputacions, que també són competents en la matèria.

Quant a la restauració postincendi, estem desenvolupant diferents obres de restauració ambiental en els municipis colpejats pels grans incendis d'este estiu. I també estem treballant en la nova encomanda de gestió a VAERSA per a treballar en el servei de vigilància preventiva. Al mateix temps, la posada en funcionament de brigades de manteniment d'àrees tallafocs en les diferents demarcacions forestals, també a través de VAERSA.

I quant a la gestió forestal, per descomptat, la planificació és fonamental per a assegurar la gestió i conservació de les nostres muntanyes. I amb este objectiu es treballa per a tindre, en 2026, totes les muntanyes de la Generalitat ordenades, que això ens situarà, a la Comunitat Valenciana, com a la primera a nivell estatal.

També ajudes a particulars i a empreses en la gestió de boscos per a protegir, com deia, els nostres boscos, tan importants per a este govern, i no deixar-los abandonats a vore què passa. Així com també en l'execució directa de treballs d'adequació de la regeneració postincendi, en muntanyes també de gestió directa de la Generalitat.

I la restauració ambiental de 18 forats miners com un model de gestió sostenible dels espais degradats, en la línia del programa Tecmine, que ha tingut el seu reconeixement europeu. I, per descomptat, la millora de l'ús públic, també, amb l'apertura de zones de campament i millora de les instal·lacions en la Comunitat Valenciana.

També, quant al medi marí, ampliació del servei de vigilància marina; i presentant la cartografia necessària quant a la posidònia, en base també al decret que, com vostés saben, està aprovat. I també l'ordenació d'usos de la Xarxa Natura 2000 marina.

Per descomptat, quant a la biodiversitat i espais protegits, ja saben que hem anunciat la…, que volem declarar Tabarca reserva de la biosfera de la UNESCO, i ahí necessitem comptar amb l'acord de l'ajuntament, de l'Ajuntament d'Alacant, que seria tan interessant per a avançar en la seua protecció. Vaig estar visitant la illa, entrevistant-me amb els veïns, amb l'associació cultural i amb els empresaris de la zona, precisament per a parlar d'esta qüestió.

En este sentit, també estem treballant en la restauració d'hàbitats en àrees fluvials i zones humides en espais naturals, amb l'eliminació de canya invasora, i llits i barrancs dels parcs naturals del Túria, Albaida, Millars i Gorgos.

I, per descomptat, com vostés saben, en la inversió del Parc Natural de l'Albufera, junt amb els diners que invertix el govern de l'estat, millorant la seua salut ecosistèmica, tan important per a nosaltres.

Parlant de transició ecològica, òbviament hem de parlar descarbonització, descarbonització de la nostra economia per a limitar els efectes del canvi climàtic i dotar-nos de sobirania energètica: fonamental, en els propers mesos, com es diu, i en els propers anys. Perquè les solucions per al canvi climàtic passen, necessàriament, per ahí, per deixar el 80 % dels combustibles fòssils sota terra el més prompte possible i arribar al cent per cent. Passen per canalitzar la inversió pública i privada cap a la transició energètica. Partim a l'estat espanyol d'una absència de democràcia energètica, i la usurpació de la sobirania energètica a favor dels interessos d'uns pocs, com hem estat any darrere any denunciant.

Així que, hui per hui, tenim una oportunitat per a canviar eixe model. Perquè la sobirania energètica resideix en la capacitat d'una comunitat en decidir i legislar sobre com vol gestionar l'energia que necessita per a la seua vida social, diària, econòmica, la producció… També la utilització d'eixa energia, passant per la distribució i, per descomptat, el finançament. I també passa perquè els municipis, representants de la ciutadania, puguen manifestar-se al respecte d'eixes ubicacions de plantes energètiques. S'ha d'escoltar als pobles.

En este sentit, per a avançar en la descarbonització, s'ha creat i s'ampliarà l'oficina de transició energètica i d'acompanyament, OTEA, perquè volem fomentar l'estalvi energètic, el cooperativisme i l'autoconsum. I aquestes oficines són les que garanteixen el assessorament en esta línia, però s'ha d'impulsar molt més; impulsant l'estalvi energètic a nivell domèstic, però també impulsant les comunitats energètiques locals, tan necessàries. Felicite els ajuntaments que ja estan fent eixa gran tasca i ens agradaria que foren molts més. I, per això, tenim estes oficines, que tenen al seu abast a la conselleria per treballar en impulsar eixes comunitats energètiques locals. (Aplaudiments)

Perquè un model energètic sobirà és aquell en què les persones, les persones, cadascú de nosaltres, poden aprofitar les energies renovables disponibles en eixe lloc, i utilitzar tecnologies que generen un teixit econòmic local. La sobirania energètica, per tant, entén la energia com un bé comú, i no com un bé econòmic; sent, per tant, un bé essencial eixa energia perquè es puga gaudir d'una vida digna. Per això, quan reivindiquem la sobirania energètica estem reivindicant assegurar el nostre accés a eixa vida digna, a desplaçar-nos, a realitzar-nos i viure dignament.

També, per això, hem d'avançar en el tràmit de les subvencions per a l'autoconsum, i en això estem treballant, per a ampliar l'equip i resoldre els expedients pendents. Quan reivindiquem, com deia, la sobirania energètica, estem reivindicant senzillament els nostres drets, els drets dels nostres habitants, dels valencians i valencianes, dels nostres pobles a decidir com es genera, com es distribueix i com s'utilitza eixa energia. (Aplaudiments) Generant corresponsabilitat i coneixent, molt important, les circumstàncies ecològiques, socials, econòmiques, culturals de l'energia i el respecte al nostre territori.

I, quant a l'aigua, un dret humà bàsic, ningú ho dubta: vital per a la salut, per a la nostra supervivència. Un recurs indispensable per al dia a dia de cadascuna de les persones, per a consumir, per a cuinar, per a regar els nostres cultius, per a la higiene. Forma un paper fonamental en el nostre desenvolupament com a societat. I, per això, hem de treballar per a protegir-la, per a cuidar-la.

Així, la llei d'estructures agràries és un instrument molt òptim per a controlar i que el reg es faça també amb l'ús d'eixes energies renovables. Com vostés saben, cada gota d'aigua compta. Per això, també tenim l'Estratègia valenciana de regadius 2020-2040.

Però esta crisi d'insostenibilitat que nosaltres mateixa hem provocat com a humanitat…, hem contaminat, hem destrossat els nostres rius, els aqüífers, una extracció abusiva de caudals, de l'assecament de zones humides, talla de boscos, manglars… Fragmentant l'habitat fluvial, hem trencat la vida dels nostres rius. I, per això, hem de treballar intensament per a recuperar-los.

I per això volem reactivar també l'Observatori Ciutadà de l'Aigua, com a eina fonamental per a promoure un ús racional de l'aigua, des de la transparència i la implicació de tots els sectors preocupats realment per garantir eixe recurs tan escàs i valuós de la nostra terra. Perquè no volem entrar en guerres d'aigua demagògiques, no, senyor; el que volem és garantir aigua bona, suficient per a tot el món i, per descomptat, per a la nostra agricultura i a un preu raonable, a un preu raonable.

També, en eixa línia, recuperar els nostres rius, garantir la supervivència del Xúquer, recuperar el Vinalopó. I, per això, també m'he reunit amb Xúquer Viu i amb l'observatori del Vinalopó, per a escoltar les seues reivindicacions. I, en eixa línia, també aplaudim la proposta que va al proper Consell Nacional de l'Aigua, que garantix un futur d'aigua suficient, en un projecte de transició cap a la sobirania hídrica del nostre territori, amb la suma de les inversions que haurà de fer l'estat, junt amb les que hem de fer nosaltres i que ja estàvem fent -i que ja estàvem fent- per a garantir aigua per a nosaltres, garantir aigua per al nostre camp, sense cap sobreexplotació.

També, per cert, una inversió que es fa per part de l'estat per a fer la tasca que la Comunitat de Madrid no ha volgut fer quant a depuració d'aigües, perjudicant els nostres agricultors, que tant la necessiten. (Aplaudiments) De nou, la Comunitat de Madrid està en falta i el govern de l'estat salta al seu rescat, quan ací es paga el cànon de sanejament i en Madrid ni existeix.

I parlant d'agricultura, ramaderia i pesca, hem de parlar de sobirania alimentària, el dret dels pobles a una alimentació saludable. Com deia, sempre estem en este enfocament de 360 graus. Aliments culturalment apropiats, produïts mitjançant mètodes ecològicament racionals i sostenibles, i en eixa línia està també la Unió Europea. Perquè les aspiracions i necessitats de qui produïx, distribuïx i consumix aliments han d'estar en el centre dels sistemes, però no sotmesos a demandes de mercat i corporacions, sinó sotmesos a la salut pública, la salut de tots i totes: la salut de la nostra terra, del nostre territori i la nostra salut.

No podem entendre la nostra terra, la terra valenciana, sense parlar dels nostres llauradors, dels nostres ramaders i, com no, dels nostres pescadors. Així que la sobirania alimentària el que fa és reconéixer la gent i les comunicats locals com agents centrals de la lluita contra la pobresa i la fam. Perquè, també, quan parlem de sobirania alimentària, estem parlant de garantir eixos aliments de qualitat amb nutrients per a tota la gent, i no per a qui s'ho puga permetre. Que es puguen triar aliments saludables i no en funció de la capacitat econòmica, ni dels coneixements que es tinguen. No han de ser els supermercats els que trien la nostra dieta; hem de ser nosaltres, com a societat, l'hem de garantir, accessible per a tot el món.

En eixa línia, tenim productes de gran qualitat, com tenim la sort de tindre, ací, en esta comunitat autònoma. Hem de posar en valor, i, per això, estos productes…, està en tràmit la llei de qualitat agroalimentària, amb la finalitat d'aconseguir la sostenibilitat del sistema agroalimentari i augmentar la confiança del consumidor en els nostres propis productes.

Deixar de consumir productes que venen de fora, que qui sap com han estat cultivats, i consumir productes de qualitat, com tenim a la nostra terra, amb productes controlats per la normativa europea. En eixa línia, s'ha encetat este any la campanya per a fomentar el consum de la nostra taronja valenciana i la mandarina valenciana amb sentiment, escoltant també a les entitats del sector agrari.

I, precisament en eixa línia, es vol seguir fomentant el desenvolupament, tan important i reivindicat pel sector, de la llei d'estructures agràries, garantint i incidint en la competitivitat del sector, creant instruments que necessiten per a enfortir la nostra agricultura i ramaderia.

Així, millorar les condicions de treball de les persones agricultores, modernitzant els sistemes de reg, per exemple; implementant l'ús tan important d'energies renovables, perquè la despesa que s'està fent, precisament, per l'increment del cos de l'electricitat és sagnant; impulsant la formació de cooperatives agroalimentàries, tan important també, i que tan bona tasca fan; impulsant formació, també, dels nostres agricultors i ramaders, creant noves estructures agràries i millorant l'accés a les zones rurals afectades pels incendis.

Una altra de les qüestions fonamentals i de la qual es parla molt, que té gran complexitat, és el relleu generacional. En este sentit, hem resolt una convocatòria per a dirigir als joves agricultors, precisament, per tal que s'incorporen a l'activitat agrària. És una tasca important en què hem d'incidir molt més perquè hem de garantir el relleu generacional en el nostre camp.

I també hem de preparar-nos per a l'entrada en vigor de la nova PAC, a partir de l'1 de gener, i en eixa tasca estem en la conselleria. Una nova PAC en què s'han escoltat moltes de les reivindicacions d'esta terra. Així que, més de seixanta mil persones que es dediquen al camp, moltes d'elles a temps parcial, podran seguir rebent ajudes de la PAC. Rebre l'ajuda bàsica en la renta de la PAC i les ajudes als ecoregiments per a fer pràctiques beneficioses per al medi ambient, en la línia del que he estat comentant. També vindrà acompanyat d'un ample pla de formació fonamental continua i un pla de divulgació per tal que el sector puga conéixer el contingut d'esta nova PAC, posant en marxa també les ajudes de la PAC al desenvolupament rural, cofinançades per la Generalitat. I les ajudes agroambientals que afecten la sostenibilitat i la supervivència de l'arrossar del parc de l'Albufera com l'agricultura ecològica.

Quant al sector apícola, també estem molt preocupats per este sector, a ningú se li escapa la importància de les abelles per a la salut planetària i per als nostres cultius, i per això tinc preparada una reunió amb el sector per a dissenyar noves mesures adaptades a les seues necessitats. Al mateix temps, també treballem en ajudes a les zones amb limitacions naturals, en concret, tan important també a l'agricultura de muntanya.

I en la PAC també està que la concentració, que qui vulga fer-ho a partir de 2023, al voltant de les organitzacions de productors de fruites i hortalisses, que, este any, en la nova PAC no tindran sostre pressupostari per als programes operatius que presenten. Aleshores, convidem a incrementar que s'apunten a estes possibilitats.

I quant al sector vitivinícola, també tan important en la nostra comunitat, també hi ha un programa especial en la nova PAC. I el sector de l'oli també rebrà eixe suport especial, tan castigat, per cert, este any, la poca collita que s'ha pogut fer. A més, des del Pla de desenvolupament rural, s'activarà una nova línia d'ajuda a cultius valencians que estan patint greus dificultats per l'efecte de la invasió d'Ucraïna, com són el caqui, el nispro, la cirera i altres fruits.

Però tot açò també es fa sota la investigació, perquè és fonamental i el sector està molt satisfet amb el treball que s'està fent en esta investigació. Així que l'estratègia d'investigació, formació i transferència que s'ha presentat enguany per la conselleria amb l'IVIA, les estacions experimentals i les entitats que col·laboren és una ferramenta base fonamental per a desenvolupar totes estes polítiques agràries. Sent clau la investigació que liderem, precisament, a la nostra comunitat, especialment per a fer front a les plagues que tant patim en el nostre territori, com és el cas de la Xylella, l'HLB i, per suposat, el cotonet. Amb el qual ja estem veient bons resultats quant a la lluita contra el cotonet després de finançar nombroses estratègies agroecològiques com a alternativa sempre a l'ús dels químics, prohibicions que patim a l'àmbit europeu i que ha obligat a buscar noves estratègies que són molt més sostenibles. I estan ja donant els seus fruits, la qual cosa és d'agrair.

També, com deia, des de l'IVIA, es treballa en eixa formació i assessorament tècnic d'experimentació en estes àrees tan necessàries com la ramaderia extensiva, el pasturatge, la producció ecològica, etcètera, etcètera. També són protagonistes de potenciar projectes com els estudis de costos agraris, la pèrdua i malbaratament alimentari tan preocupant, i l'anàlisi d'imatges de monitoratge com a ferramenta per a prendre decisions en el sector agrari.

Així que, estem fent un gran treball d'investigació ajudant el sector en la lluita contra les plagues que, com deia, patim. Igualment, hem de treballar en la posada en marxa de l'agència valenciana d'informació i control agroalimentari, tan important per al compliment de la llei de la cadena alimentària i garantir que els nostres agricultors no venguen mai a un preu inferior al cost de producció, prohibit per eixa llei. Però, òbviament, s'ha de fer l'estudi dels costos de producció i garantir el control en els contractes que es fan. Per això, l'agència valenciana d'informació i control agroalimentari és fonamental que al més prompte possible estiga en marxa, amb uns estatuts i donant el suport a tot el sector, per a acomplir eixa reivindicació tan important i tan òbvia. Perquè l'agricultor no és que treballe debades, no vol treballar debades, vol guanyar diners. I, precisament per això, s'ha de garantir que el preu de venda siga superior als costos de producció.

En la línia de ser referència, com saben, de producció agroalimentària ecològica, celebrarem i consolidarem la fira Terra Eco, un referent, com ja som, de producció ecològica a nivell estatal i europeu, que es vorà en esta fira. Així que, durant dos dies, ens convertirem en el centre del sector ecològic en la Mediterrània, aglutinant tot el sector professional, tecnològic i investigador. També en eixa línia, estem treballant, com he dit abans, en la llei de qualitat agroalimentària.

En definitiva, el que volem és protegir al nostre sector, millorar la gestió, ajudar, impulsar els nostres productes, flexibilitzar i agilitzar, i facilitar, el treball, també, dels consells reguladors de les nostres figures de qualitat diferenciades, denominació d'origen, IGP, ecològics i la marca Comunitat Valenciana. El que estem promovent és un canvi, també, de dieta, perquè la dieta no és una decisió individual, és una decisió social. Fomentant la producció ecològica, que redueix les emissions de gasos d'efecte hivernacle, i així millorar la salut de tota la població, pel que respirem i pel que mengem. Estalviar en combustibles, menjar més d'ací, de proximitat, del que es cultiva en la nostra terra, que sempre és de qualitat. Apostar per una agricultura i ramaderia més sostenible, més propera. Aconseguir menys degradació del nostre sòl, dels nostres rius, i beneficiant-nos, així, tant de la qualitat dels nostres productes com de viure en un espai més sostenible, més saludable.

En eixe sentit, també, preocupats pels nitrats que hem de reduir, que estan a les nostres aigües. Així que desenvoluparem el segon Pla valencià de transició agroecològica per a millorar la distribució i consumint productes ecològics. Exemples de les seues accions són el 25 % del programa de fruites i hortalisses a les escoles i el treball que estem fent per tal que els productes ecològics estiguen en la compra pública mínim en un 15 %, mínim, en este decret que obligarà a tindre productes ecològics a escoles, residències, hospitals, tots els espais públics, directament o indirectament, com les universitats per a garantir eixida dels nostres productes ecològics, que molts se'n van, diuen que en un 80 %, a l'exportació, que es quede ací i que els puguem gaudir tots nosaltres. I, en eixe sentit, també hem d'ajudar a millorar les estructures de control com el Comité d'Agricultura Ecològica de la Comunitat Valenciana, amb els quals ja m'he reunit.

I amb tot açò també volem fomentar la presència de la dona al món rural. Convocarem les bases de la primera convocatòria dels Premis d'Emprenedoria de les Dones Rurals de la Comunitat Valenciana, juntament amb més treball de divulgació i promoció que van encaminades, precisament, a promocionar el lideratge de la dona al món rural, tan important. També el programa LEADER, dels més antics de la Unió Europea, que treballa amb les comunitats locals i els diferents actors en la constitució dels GAL, una estratègia de baix cap a dalt en què els mateixos sectors, les persones implicades són les que fan propostes, traurem una nova ordre per a escoltar les reivindicacions d'este sector. I millorarem també les oficines comarcals agràries, les OCA, que fan tan bon treball, i per a les quals ja hem incrementat el personal en més de 108 persones, fent que millore el servei, i continuarem millorant-lo.

Quant a la ramaderia, que pateix en general una crisi agreujada també per la guerra d'Ucraïna, estem treballant en l'aplicació de la nova normativa i ens reunirem també amb les professionals del sector per a escoltar les seues reivindicacions, tant del sector porcí com de l'avicultura, amb els problemes a què s'afronten. I quant a la sanitat animal, hem de dir que tenim un estatus sanitari ramader bo, però sempre som conscients de la possibilitat que arriben plagues i malalties, i per això estem preparats per al que puga passar.

Òbviament, quant a la pesca, què hem de dir de la nostra Mediterrània? Que apostem per eixa pesca sostenible que garantisca un futur per a la nostra mar, un futur per al sector, per a les famílies que s'hi dediquen, per esta tradició cultural que forma part de les nostres vides també. Com deia Fuster, la mar Mediterrània és aquella que es reinicia cada dia. I els pescadors també ixen cada dia a treballar a la nostra mar. I per això volem protegir-los, volem una pesca sostenible, basada en les arts de pesca tradicional i respectuosa amb el nostre medi ambient i marí, que no pose en perill la supervivència de la nostra mar. Per això també es va aprovar el decret de protecció de la posidònia, refugi per als animals marins, que redueix el CO₂ i protegeix les nostres platges dels temporals marins, evitant la seua erosió, no com projectes del port, d'ampliació. Així que, també, per això, financem les parades biològiques establides per la Unió Europea i compensem els problemes que han tingut derivats de la invasió russa d'Ucraïna, una altra vegada. Però hem de continuar avançant i sabem la importància, en este sentit, de la investigació, i per això volem actualitzar i tindre més reserves marines a la nostra mar Mediterrània. I en això ja estem treballant per a incrementar els espais de protecció, que són la millor manera de garantir que hi haja peixos en el futur. També hem d'apostar per la creació d'un centre d'investigació oceanogràfica en la nostra comunitat que ens permeta dissenyar mesures efectives per a la conservació del mar Mediterrani. I sempre fent-ho amb el sector, perquè és molt important la trobada entre el sector afectat, la investigació i l'administració pública. En este sentit, també ens toca gestionar el fons europeu marítim de pesca i aqüicultura.

En definitiva, sent l'alimentació massa important per a la societat, l'aire que respirem, la nostra salut no la podem deixar en mans dels mercats, d'operadors que volen fer diners i ja està. És la nostra responsabilitat, és la meua i és la de tots nosaltres. I espere que ens trobem de manera positiva i constructiva en este treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Encetem les intervencions dels grups parlamentaris sobre la intervenció que acabem d'escoltar.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señor Navarro, desde Vox proponemos que se debe considerar a la citricultura como un sector sensible y volver a defender comercialmente a su población en los acuerdos comerciales con países no europeos. Recuperemos el principio de preferencia comunitario contemplado en la PAC, del acuerdo fundacional, y de la Comunidad Europea en Roma. Le puedo asegurar que los eurodiputados de Vox no van a ser hipócritas con el sector citrícola valenciano y les apoyaran también.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Els recorde, senyories, que solem ser flexibles en estes però tenim un ple llarguíssim avui, i, per tant, igual que el dilluns, anem, per part de la mesa, a ser estrictes en els usos del temps.

Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per deu minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

También se pelearon con los sindicatos, organizaciones de todo tipo y condición, y con los empresarios. ¡Oiga! , que ya tiene mérito pelearse ¡con todo el mundo! , ni siquiera les recibieron en la conselleria. Hasta el mismo ministro del Gobierno de España, progresista como ustedes, según dicen, la llamó de incompetente para arriba, y ella a él, en una situación absolutamente pasmosa.

Ante las reiteradas denuncias de todo el sector, de todo el sector, no solo de este grupo parlamentario, las peticiones de dimisión, de este que le habla, van ustedes y las liquidan en el sentido político del término, claro, pero ninguna de las causas que nosotros denunciamos fue la causa sino fueron las rencillas, los enfrentamientos, las vendettas, esas tan progresistas que a ustedes les gustan tanto.

Y usted ha relatado una serie de puntos muy bien preparados por su equipo, sin duda ninguna, pero yo la estaba escuchando y estaba escuchando a la anterior consellera. Era todo un brindis al sol, era todo un «todo el mundo es bueno», era todo un «de aquí adelante todo a funcionar infinitamente mejor», pero no es así. Podían haber cambiado su puesto, su persona, por la anterior consellera, y hubiera dicho el mismo, exactamente el mismo discurso que usted ha expuesto aquí, porque ninguno de los problemas que la consellera ha desarrollado, la anterior consellera, durante estos tres años, se ha solucionado, y usted ha dicho exactamente lo mismo, los mismos lugares (inintel·ligible) …

El campo. Con unos hombres y mujeres con una media de edad de sesenta y tres años. Oiga, a los sesenta y tres uno está pendiente de jubilarse. Bueno, con usted y los progresistas cada vez más tarde, ya estamos por sesenta y siete. Pero, bueno, uno está pensando en quitarse de en medio para dejar paso a la siguiente generación, que sea la que saque las castañas del fuego a aquellos que están a punto de jubilarse. Bueno, la media de edad de la agricultura son sesenta y tres años. Como diría mi amigo Llopis, per l'amor de Déu, si es que eso es para echarse a temblar.

Fauna salvaje. Oiga, se pelean ustedes con los cazadores, inmediatamente después de pelearse con los cazadores le piden ayuda a los cazadores para contener los jabalíes, los arruís, todo este tipo de bichos que van por el monte alegremente, no solo contagian enfermedades a los animales domésticos, sino que además se comen los tubos de riego, provocan accidentes de tráfico, etcétera, etcétera. Primero, los insultan y después les piden ayuda.

El informe del Consejo Jurídico Consultivo es demoledor. Habla que al modificar la Ley de estructuras agrarias sus continuas modificaciones producen inseguridad jurídica, falta de criterio, conceptos jurídicos indeterminados y ambigüedad, y hay informes de cargos de su gobierno que son contradictorios, que se tiran piedras a su propio tejado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci i respecten a l'orador en l'ús de la paraula, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze.

El senyor Barrachina Ros:

¿Por qué no se ponen ustedes de acuerdo en las renovables, en la ampliación del puerto, en la ampliación del baipás, en el requisito lingüístico, en tantas y tantas otras cosas que le permitiría…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyora consellera. Gràcies per la seua compareixença.

A mi no em sembla que ha parlat de generalitats. De fet, ha posat… Per a tindre davant de vosté sis mesos, ha posat prou clares les seues prioritats i una d'elles és continuar la tasca en la qual ha estat treballant, que era treballar en la relació entre la salut i l'agricultura i el medi ambient. A mi, sols això, si aconseguix algun èxit en eixe objectiu, em sembla que eixos sis mesos hauran valgut més que la pena. Perquè el gran problema que tenim és, precisament, un medi ambient totalment abandonat durant molt de temps i que està costant molt recuperar i que costa la salut de moltes persones, no sols la qualitat de l'aire, sinó també la qualitat de les aigües. I, per una altra banda, un sistema agroalimentari que és el millor en la producció, però, després, es va perdent en el que és la gran distribució i la posada en valor se suposa.

Jo crec que la comissió d'estudi del sector citrícola, en què vàrem participar unes quantes diputades i diputats d'esta cambra i vàrem tindre la sort d'escoltar l'anàlisi, per part de les persones expertes, de la situació del sector agrari, és un molt bon exemple, el sector citrícola, del que està passant en el sector agrari i en el sector primari en general perquè, per una banda, jo crec que ha quedat prou palés, prou clar, que el sector està demanant l'execució de les mesures contemplades en la llei d'estructures agràries, vosté ho ha dit. I jo, personalment, reivindique diverses de les mesures, però en concret una, que està lligada a eixe canvi de mentalitat del qual ens varen parlar catedràtics, com Álvarez Coque. Un canvi de mentalitat necessari per a poder dur a terme, per exemple, les iniciatives, com ens deia Graciela, les iniciatives de gestió comú de terres -que eres la mare i per això t'ho pregunte-. Necessitem un canvi de mentalitat, perquè hi ha un arrelament a la terra. I com es fa això? Amb agents dinamitzadors, que estan previstos en la llei. I això crec que encara en estos sis mesos algun projecte pilot es podria engegar en les tres províncies, per exemple, un per província, per a tractar d'aconseguir veure canvis, perquè això necessita temps, és claríssim que eixe tipus d'iniciativa necessita temps.

Per altra banda, en la comissió es parlava també de la necessitat de diferenciar el nostre producte i que l'agricultura ecològica podia ser una eina fonamental en eixa diferenciació en un mercat global en el qual hem de competir amb els països del sud i l'agricultura ecològica, precisament, ens pot ajudar a diferenciar-nos, a banda, evidentment, de ser un model productiu que és molt més saludable per a les persones consumidores, per a les productores que no han d'utilitzar productes nocius per a la seua salut i per al planeta.

Una interprofessional forta. Ahí la conselleria pot jugar un paper en la intermediació entre els actors que estan en Intercitrus i que, fins ara, han permés que esta interprofessional no sols estiga pràcticament morta -hi ha alguna persona empleada, però poc més-, sinó que estem perdent l'oportunitat d'aconseguir molts milions de promoció dels nostres cítrics a Europa, gràcies als fons europeus i que, sense una interprofessional forta, això no podem fer. La campanya que va engegar…, que es va presentar l'altre dia, és una campanya positiva de promoció del cítric valencià, però, evidentment, podríem arribar molt més enllà, si comptàrem amb els fons europeus.

La lluita contra les plagues i les malalties de les quals vosté ha parlat, com el cotonet de Sud-àfrica i l'HLB, per a cítrics, però tenim Xylella i altres molt importants. I per això és tan important continuar invertint en l'IVIA i en la possibilitat que les persones més expertes estiguen contractades per aquest institut, que ha sigut pioner i ha sigut, realment, un centre de referència a nivell estatal.

La venda directa és un canal que arriba on arriba. Per al sector citrícola, evidentment, no és suficient, no poden menjar-nos les valencianes i els valencians tots els cítrics que produïm, però sí que per al sector primari, en el seu conjunt, és fonamental continuar recolzant eixos canals de venda directa al públic, continuar recolzant l'obertura de mercats locals i d'altres canals de venda directa.

I el decret de compra pública, del qual vosté parlava, del qual ha sigut protagonista en la seua etapa anterior i que crec que ha sigut molt benvingut pel sector, especialment pel sector de producció ecològica, que veu com un mercat tan important com el de les entitats públiques s'obri i va a crear una demanda que ara mateix no existia i que, segurament, portarà que molta més gent es convertisca a l'agricultura ecològica, perquè hi ha una obertura del mercat.

L'agricultura de muntanya i forestal per a la recuperació del mosaic agroforestal, del qual tant es parla, i l'eliminació progressiva de l'ús del foc. Ja s'ha canviat la llei de residus, però és evident que eixe és el camí, cal anar cap a l'eliminació progressiva de l'ús del foc en agricultura, perquè eixes emissions es podrien convertir en compost, si s'utilitzaren bé eixos residus, deixaren de ser residus i passaren a ser recursos.

El model ramader, vosté ho ha dit, eixa ramaderia extensiva que fixa població en el medi rural i que és una eina òptima en la lluita contra els incendis és el model que, malauradament, ha quedat com a una realitat residual, però crec que hem de posar molts més esforços i donem la benvinguda que en els pressupostos s'ha augmentat eixa partida i crec que hem de treballar perquè s'augmente encara més, perquè és el camí a recórrer.

Vosté ha parlat de pesca artesanal i d'eixe recolzament del govern, necessari per a avançar cap a models cada vegada més sostenibles i que puguen sobreviure, malgrat l'augment dels costos de l'energia, que estan sent un problema molt greu en el sector primari en general, però per a la pesca en particular, donat que els seus vaixells funcionen amb petroli i estan veient-se afectats de manera realment preocupant.

L'augment de les reserves marines, de les quals parlava, jo crec que és una eina superimportant i molt molt útil, com s'ha demostrat en altres comunitats, com a les Balears, on s'han recuperat els bancs de pesca i on el sector ha vist com, en els anys, això ha tingut una repercussió ultrapositiva a nivell econòmic.

Vosté sap, i totes ho sabem, que la clau està també a aconseguir que la gran distribució respecte al paper que els xicotets productors juguen, sense oprimir-los i venent amb preus sota el cost de producció. Per a aconseguir-ho, vosté ho ha dit bé, l'agència d'informació i control alimentari ha de jugar eixe paper de control i de sanció. Sanció, ací cal sancionar molt més, no sé per què és una cosa que les dretes no ho diuen mai. Cal sancionar contínuament la gran distribució cada volta que està sotmetent els xicotets productors a eixa dictadura dels preus, que ells no perden mai, la gran distribució no perd mai, qui perd sempre és el sector primari i això és intolerable.

M'ha agradat sentir-la parlar de sobirania alimentària i, enfront de qui pretén buidar de contingut aquest terme -per a mi molt important i construït amb l'esforç de milions de persones-, vull reivindicar que no té sentit parlar de sobirania alimentària si no es qüestiona no sols el model de producció agroindustrial, sinó també el model de gran distribució, és a dir, el cor del sistema capitalista en el sistema agrari.

Se me n'està anant el temps i no he parlat de medi ambient. Residus, la llei de residus està aprovada. Ara, cal engegar totes les mesures que s'han aprovat, entre altres l'agència de residus. No crec que en estos sis mesos de temps, però, si poden posar ja els ciments per a aconseguir-ho, estaria molt bé.

Cal apostar pel desmantellament dels monopolis encoberts, com Ecoembes i altres, no ho dic jo, ho diu competència de l'estat. Amb la qual cosa, cal continuar treballant per eixa descentralització en la recollida, apostar per la recollida selectiva de matèria orgànica és fonamental. Treballar, vosté ho ha dit bé, l'aigua com a dret humà és un pilar en el seu mandat i nosaltres ens n'alegrem; cal continuar treballant en la reutilització d'aigües depurades, en la recollida separada de pluvials, etcètera.

Se me n'ha anat el temps. Aleshores ho deixe ací, sense parlar de medi ambient, malauradament.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula el Grup Parlamentari Compromís, que es partixen el temps el diputat Josep Nadal i la diputada Graciela Ferrer.

Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal, que farà la primera intervenció de cinc minuts. Vos pose deu minuts i controleu, cinc i cinc. Quan estiga arribant a cinc, l'avisaré.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res, evidentment, donar la benvinguda a la nova consellera, Isaura Navarro. Sap que té tot el suport del grup parlamentari i de tots els partits de Compromís en estos mesos que li queden de legislatura.

A mi em toca parlar de la part d'agricultura, ramaderia i pesca. Ja saben, senyories, que les competències en agricultura estan cedides al País Valencià des de fa quaranta anys, que tenim l'Estatut d'autonomia, fins i tot, en el temps quan Felipe V va fer els decrets de nova planta, els temes d'agricultura del costum consuetudinari agrari no el va a tocar, perquè ja veuen vostés de Madrid i de l'estat espanyol quina importància li han donat tota la vida a la nostra agricultura, que no volien saber ni tan sols assimilar-la a les lleis de Castella, com van fer amb tota la resta. I això ha sigut una miqueta el leitmotiv de tots estos segles que hem tingut, tant de Madrid com d'Espanya, el poc respecte que han tingut cap a la nostra agricultura, ramaderia i pesca.

Som conscients que tenim les transferències, però també som conscients que vivim en un món capitalista, de globalització en què la majoria de circumstàncies no les controlem nosaltres des d'ací. Per això, és de vital importància pressionar el Govern d'Espanya perquè protegisca la nostra agricultura a Europa. Pressionar davant de fets tan greus com els tractats internacionals que han fet de la nostra agricultura una moneda de canvi perquè sectors del gran capitalisme espanyol, com per exemple, les empreses de l'Ibex-35, vagen a comerciar lliurement en alguns països del món i, a canvi, que ací ens arribe tot -això ho deien en…, quan una taronja no valia res, deien que això era furri, no? -…, ens arriba tot el furri d'altres països del món, mentre que posen totes les dificultats per a comercialitzar els nostres productes. Però això sabem, senyora consellera, que això vosté ho farà molt bé, això d'anar a pressionar el Govern d'Espanya perquè realment ens respecten.

Entenem també que és de vital importància tindre un valor afegit a la nostra agricultura. Per això és tan important continuar apostant per l'agricultura ecològica, per això és tan important, que hem passat del 5 % al 20 % de superfície agrícola ecològica al País Valencià, som els que més hem augmentat de tota Europa i cal continuar consolidant. Per això, el segon pla valencià d'agricultura ecològica ara és important que es concentre ja no només en el territori, sinó a millorar la distribució i el consum intern, com és la compra pública, que s'ha parlat per ací, de menjadors públics. Ja tenim un 25 % de verdures i fruites ecològiques als menjadors públics i cal augmentar i, per això, confiem que vosté ho farà. Com cal posar endavant ecomenjadors i que també cal en agricultura ecològica la compatibilitat de la fertirrigació de la producció ecològica i convencional perquè realment els nostres agricultors no tinguen problemes a l'hora de plantar.

Nosaltres volem dir des d'ací que, per moltes veus que sentim tots els dies intentant enfrontar l'agricultura i el medi ambient, sense medi ambient no n'hi ha agricultura i sense agricultura no n'hi ha medi ambient. És una tàctica que utilitzen tots els dies, però sabem que sense agricultura ecològica no n'hi haurà agricultura; sabem que si volem tindre sobirania energètica hem de confiar, sobretot, en els nostres agricultors i ramaders.

No n'hi haurà Ruta valenciana del biogàs si no confiem en els nostres ramaders i en els nostres agricultors; no n'hi haurà agricultura a l'horta i a l'Albufera si n'hi ha una ampliació del Port de València. Ampliar el Port de València és una declaració de guerra a l'agricultura valenciana. (Aplaudiments)

Entenem, senyories, que hem de millorar els drets del xicotet productor, del de baix, per això es va posar en marxa la llei de la cadena alimentària i per això es posarà en marxa l'Agència Valenciana d'Informació i Control Alimentari. Planificació, transferència i justícia, senyories. Ja està bé que els llauradors valencians treballen per a vendre a pèrdues.

Entenem també que l'aigua, com han dit les senyories del PP, sí, senyors, cada gota cuenta. L'aigua és indispensable per a l'agricultura valenciana. Per això, li demanem, senyora consellera, que lluite pels drets històrics hídrics del poble valencià, que lluite per un cabal ecològic per al riu Xúquer i per a l'Albufera. Sense un cabal ecològic del riu Xúquer i de l'Albufera no n'hi ha agricultura. Ja n'hi ha prou de pous il·legals en La Manchuela, ja n'hi ha prou que des de Múrcia vagen en contra dels nostres drets hídrics, ja n'hi ha prou que l'única alternativa a l'agricultura siga la que ens posa el PP, del cataclisme que van fer, del cataclisme ecològic…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Nadal Sendra:

La senyora vicepresidenta primera:

…ja està arribant als cinc minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Realment, volem lluitar per la nostra agricultura i pel nostre medi ambient. Són dos coses paral·leles en les quals no n'hi ha un enfrontament. N'hi ha molta gent que estan vivint tota la vida d'enfrontar l'agricultura i el medi ambient; les bones notícies és que les seues estructures putrefactes estan acabades i que comença un món nou. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, presidenta.

Benvinguda, consellera, ací, a la seua casa, que ha sigut la seua casa la legislatura passada.

Vorà, en la seua intervenció, les qüestions que considere més significatives de cara als propers mesos, però també a posar les bases en la política mediambiental en la propera legislatura, passen per una paraula: sobirania. Passen per la sobirania hídrica, passen per la sobirania energètica, passen per la sobirania alimentària. Eixa sobirania basada en una visió democràtica, en la qual tots i totes tenim alguna cosa a dir, però també tenim una responsabilitat compartida.

Per això, i en el context en què estem de canvi climàtic, de crisi climàtica, també de crisi de la biodiversitat, hem d'avançar en la línia de fer polítiques climàtiques que, al mateix temps, estiguen protegint la biodiversitat. I les propostes, els plantejaments que vosté ha portat ací per a portar a terme en els propers mesos, van en eixa línia. Van en la línia d'avançar en l'autosuficiència, autosuficiència energètica, autosuficiència hídrica, autosuficiència alimentària; respectant el territori, posant-lo en valor; amb la participació activa de la ciutadania i de tots els agents implicats. Perquè el que defensem, en definitiva, és eixe accés universal, assequible, diversificat i pròxim, i també participat i corresponsable als nostres recursos, perquè plantegem polítiques que no s'acaben en les properes eleccions, sinó que estan pensant en les properes generacions.

Per això, senyora consellera, celebre el seu plantejament d'avançar en l'economia circular, de deixar enrere les polítiques napolitanes de residus per a centrar-nos i posar-nos per fi amb les polítiques europees de residus que es convertixen en recursos; de treballar per l'economia circular també en l'àmbit de l'aigua, però, sobretot, cuidant els ecosistemes. Perquè, com vosté bé deia, la nostra salut i la nostra supervivència depén de la salut dels ecosistemes; si no els cuidem, no tindrem ni salut humana ni tampoc desenvolupament econòmic.

Hi ha qui diu que, bé, que això són coses generals, que no aporten res… Doncs, mire, jo crec que tindre clar quins són els criteris i quin és l'objectiu ens ajuda molt a avançar. I, sobretot, ens ajuda a poder prioritzar els recursos magres que tenim, per un infrafinançament que ens colpeja des de fa dècades i que encara els partits grans a nivell estatal no han estat capaços de resoldre, malgrat els colps al pit que es donen ací dia sí i dia també.

I també hi ha qui diu que, mire, el seu partit era el que donava aigua i nosaltres, ustedes, ens la lleven. Jo vull compartir una reflexió amb vosté. A on estava eixe partit, valencià, de la Comunitat Valenciana, durant tants anys que els regadius il·legals a Múrcia ens han estat furtant l'aigua als regants de la Vega Baja? (Aplaudiments) Després parlen que en Madrid tot es fa molt bé. Doncs, mire, jo invite a més d'u que pensa això que faça un traguet d'aigua del riu Jarama, a vore què tal…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…li queda.

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregue que finalitze.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

I acabe ja. Hem de fugir, i estem fugint, de les guerres, dels enfrontaments, dels confrontaments estèrils…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…per construir un futur millor per al País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Y le advertiré, señora consellera, de que algunos representantes de la obstrucción/oposición han recurrido de forma incesante durante estos tres últimos años al insulto y a la descalificación de la anterior consellera. Así que le pido paciencia, le pido cautela, ya que lo peor que le puede suceder a un partido es perder su credibilidad, porque, cuando eso sucede, lo ha perdido absolutamente todo y lo único que le queda es el insulto, ya que no les importa absolutamente lo que se hace, solo les importa quién lo hace; en este caso, es el Botànic. No les importa lo que se dice, únicamente les importa quién lo dice; en este caso, es el Botànic. Por eso les sienta absolutamente mal todo lo que se haga. Hagamos el esfuerzo de no convertirnos en esos borregos, que decía Weber, y no claudiquemos a ese tipo de insultos, a ese tipo de infamias.

Y me he dejado para el final los dos últimos ejes. Están basados en la política de concienciación, algo que no se ha mencionado, el bienestar animal y el cambio climático. Y debemos abordar de una vez el bienestar animal, porque nuestro compromiso debe ir aparejado y en paralelo a la norma europea, no solo en el bienestar de nuestros animales de compañía, también en el bienestar de nuestros animales de granja, ya que la PAC dice que también es un factor de sostenibilidad, como sabe. Y parece que nos avergüenza hablar de bienestar animal por aquello de que nos tachen de tratar un tema menor, y creo que no debe ser así. Hablar de derechos, de derechos animales en esta ocasión, no es un tema menor. Por eso creo que nos deberíamos desprender de ese complejo y naturalizar que se tienen que empezar a dar pasos firmes y decididos con el bienestar animal. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per 18 minuts 11 segons que li queden del temps que li hem proposat des de la Mesa i que ha acceptat per a donar resposta a les intervencions.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, en referència a la intervenció del portaveu de Vox, dir-li que jo no em vaig burlar de vostés; vostés es burlen de vostés mateixos quan fan negació de la situació que patim de canvi climàtic. (Aplaudiments)

I després, quan es parla de sobirania energètica i alimentària, tan important, i que vosté diu bla-bla-bla… En fi, és quan un mateix s'ho ha de mirar.

En definitiva, respecte als parcs naturals, precisament, s'han constituït les juntes rectores on s'escolta la ciutadania. Em fa molta gràcia quan parla de les normes de gestió dels parcs naturals que s'aproven…, precisament, estan en tramitació escoltant a tota la gent, i em fa gràcia que siga vosté el que reivindique la participació ciutadana de què nosaltres sempre fem gala i la practiquem. És curiós. I en eixes juntes rectores és on s'han de fer les auditories.

Quant a la biomassa, té una confusió respecte a la llei d'estructures agràries, perquè el que està és contemplant dins dels projectes d'ordenació dels monts. Aleshores, hem d'aclarir un poquet els conceptes. I el desenvolupament de la llei d'estructures agràries, sí, efectivament, es fa per parts perquè és com s'ha de fer, perquè són matèries molt diferents. Aleshores, és com s'està treballant.

Efectivament, ens congratulem del tractament en fred de les taronges que venen de països on hi ha cotonet, però també esta consellera l'hi ha demanat ja al ministre l'ampliació a tots els cítrics, a les llimes i a les mandarines, del mateix tractament. Encara que no s'ha trobat encara cotonet en eixos productes, però volem ser previnguts, volem fer treball de prevenció, i així li ho hem demanat. I també més exigències de control respecte als productes quan entren per Rotterdam o d'on siga, més exigències. I, de fet, la darrera setmana n'hi havia una comissió europea en visita precisament per a estudiar eixe treball que es fa. Aleshores, totes estes reivindicacions estan traslladades a qui correspon, a qui els competen, al ministre perquè les trasllade a la Unió Europea.

Quant a Ciudadanos, a mi em fa molta gràcia que parlen vostés de qüestions de partit, perquè el seu és tan entretingut que podríem estar hores i hores parlant-ne. La veritat, sempre em fa gràcia. Perquè és que, a més, jo crec que té vosté nostàlgia de l'anterior consellera, no sé, li ho pot dir a ella, a la millor té el telèfon o parlen, queden… A mi em pareix tot bé, però ací hem vingut a parlar de futur, i vosté s'ha passat tota la intervenció parlant de passat.

Li he de dir, això sí, si parlem de passat, que nosaltres, des del 2015, hem incrementat el pressupost en agricultura, ramaderia i pesca en un 77 %. Que, com vosté ha reconegut, quan arribàrem al govern, no n'hi havia res, efectivament, no n'hi havia res. I tenim una execució de vora el 90 % cada any d'eixos pressupostos en la part d'agricultura, ramaderia i pesca. Aleshores, s'està fent un gran treball de gestió, multiplicat per més de dos, que s'hauria de reconéixer. Perquè criticar i criticar i criticar és molt entretingut, però també s'ha de ser constructiu i reconéixer les coses que estan ben fetes. (Aplaudiments)

Aleshores, la seua intervenció està buida de propostes i buida d'aportacions. Jo no vull parlar de passat, vull parlar de present i vull parlar de futur. I, per descomptat, apostant en eixe sentit, com vosté ha dit, respecte a la meua persona, per la meua capacitat de treball i d'escolta, que és molta, molta. Això sí, també li dic, jo sí que conec el sector. A la millor vosté no ho sap, però els meus arrels estan en un poble molt xicotiu del Comtat, on treballem les terres, treballem el camp, amb molt d'orgull, coneixent l'esforç que suposa alçar-se i anar a treballar eixe camp…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…i les hores que se li han de dedicar amb l'esforç físic que comporta. Aleshores, parle vosté més amb mi i menys xafardeigs respecte als partits, perquè això jo crec que és més conversa de bar que de tribuna.

Quant al Partit Popular, han tardat menys d'un minut en parlar d'aigua i fer pràcticament el mateix discurs que em va fer, crec que era la darrera setmana, en una pregunta oral. Jo no sé si és que no m'ha escoltat, si no s'ha preparat la intervenció i ha dit: bé, a mi m'apanya la de la setmana passada i ja està, desprès d'estar jo 38 minuts parlant de tot el que anem a fer la conselleria. Menys d'un minut.

I, això sí, parla d'un cas de corrupció sobre l'aigua. Jo sap de què me'n recorde? De la condemna que tenen vostés per furtar 23 milions d'euros de la depuradora d'Emarsa, que pagaren unes traductores romaneses? (Aplaudiments) Eren traductores? Segur que feien traducció o altre treball? D'això me'n recorde, de qui fa demagògia i corrupció amb l'aigua. Qui va deixar als nostres agricultors sense aigua durant més de set mesos? El govern del Partit Popular, el govern del Partit Popular. Què diu el seu líder sobre l'acord del transvasament? «La cuenca cedente tiene que tener prioridades para el agua». Vostés estan a soles, però no a soles en el Partit Popular, estan a soles també en les comunitats de regants, que estan alleujades per l'acord aconseguit, alleujades, que estan contentes. S'han quedat a soles. Perquè, a més, ningú els creu, perquè vosaltres no feu gestió,; feu corrupció. (Aplaudiments)

I en Madrid? Doncs, en Madrid, el govern de l'estat haurà d'invertir 1. 199 milions d'euros per a sanejament i depuració d'aigües, que estaven contaminant el Tajo, l'aigua necessària per a nosaltres. Demagògia és el que fan vostés.

I què anem a invertir també? En dessalinització i reutilització en Alacant 320 milions d'euros, amb el nostre recolzament per part de l'EPSAR. Una empresa que vosaltres deixareu abandonada, abandonada, perquè no els importava la reutilització i depuració d'aigües. I nosaltres la tenim treballant al cent per cent, precisament, per a cuidar el futur dels nostres agricultors, que tinguen aigua suficient, i d'abastiment humà, que tingam aigua. Perquè nosaltres sí que fem treball.

I em parla de la gestió forestal i dels incendis. Però si l'obligatorietat de tindre els plans de prevenció és del 2005, que estaven governant vostés, i li ho demanaven a ningú. Li ho demanaven a ningú. I ara sí que estan els plans de prevenció d'incendis, perquè este govern treballa per la prevenció en salut pública i en medi ambient, i en agricultura i en tot, prevenció, fonamental. I no després, quan passen les coses, dir: «Oh! , Dios mío, què ha passat? ». Prevenció.

En definitiva, moltes gràcies per les seues no aportacions.

A la portaveu de Podemos vull agrair-li la seua intervenció.

I la veritat és que també estem molt preocupats per la protecció, com sap, de…, i ficar en valor el nostre sector primari, protegir-lo. Em pareix molt bé la proposta dels agents dinamitzadors com a projecte pilot, ho estudiarem.

I, per descomptat, quant a Intercitrus, com vosté sap, precisament, el fòrum citrícola ha sigut clau per a aconseguir el tractament en fred. Això dona molta fortalesa quan es va a la Unió Europea. I també per a aconseguir la campanya de prevenció, que ja han fet i que ha eixit hui, precisament, en els mitjans. Aleshores, també la interprofessional hauria de ser més forta perquè la nostra veu s'escolte més i millor.

També ens pareix fonamental recolzar els canals de venda directa perquè no n'hi hagen pèrdues en el camí de la distribució, molt molt important. De fet, molts ajuntaments, com el de València, ho estan fent d'una manera especialment implicada.

I, quant a la reutilització dels residus, reduint les cremes agrícoles, vostés són els que han fet un treball excel·lent en eixa matèria, que, per cert, ho vaig reivindicar davant del ministre pel conflicte que s'ha creat a nivell estatal al respecte en la legislació, que nosaltres tenim els deures fets i fem un bon treball. I, efectivament, la reutilització d'estos residus és la línia més adequada.

Com ja li he dit, quant a les reserves marines, és la nostra proposta, incrementar-les suficientment per a protegir el futur de la pesca.

I, quant a la gran distribució, ja s'estan aplicant sancions, però hem d'incrementar el control perquè es complisca la llei, tan important, de cadena alimentària. Un avanç fonamental en la legislació, que ha de traduir-se en una realitat i canvi de la realitat del sector.

Ah! , i, per cert, quant a la llei de residus, la creació de l'agència, com sap, serà la direcció general qui assumirà eixes tasques mentres s'avança en la creació de l'agència.

Quant al grup parlamentari de Compromís, agrair enormement les vostres paraules.

Efectivament, molt important, recordar cada dia qui recolza els tractats internacionals en la Unió Europea que perjudiquen el nostre sector agrícola, qui els està recolzant. (Aplaudiments) Qui? Qui tracta igual la taronja, els nostres productes primaris, les nostres verdures i hortalisses, que una batedora o un cotxe? Qui? Això és pervers, pervers, i això no és protegir la nostra agricultura, els nostres sectors primaris, és tot el contrari.

I, també, qui dona suport a l'ampliació d'un port que danya els nostres cultius i que danya el nostre medi ambient? Perquè els ports són altament contaminants. I el que volem és controlar-los, i no que siguen guantánamos en la nostra ciutat ni en Alacant. No, senyor. Volem que siguen sostenibles, que treballen per eixa sostenibilitat i que ens escolten, que escolten el poble valencià.

I, efectivament, volem protegir els nostres rius, com ja he dit, també el Xúquer. L'Albufera també, per suposat. El Vinalopó.

També, a Compromís, a la portaveu, dir-li que, efectivament, súper important treballar en eixa autosuficiència hídrica… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Eixe pla que tenim ara damunt la taula per a aprovar és fonamental, són quatre anys de projectes per a garantir eixa sobirania hídrica. La sobirania energètica, en la qual ja estem treballant i hem d'impulsar més, juntament amb els municipis, escoltant a la ciutadania, per suposat. I la sobirania autosuficient alimentària. Tan important hui i, com s'ha vist, tan feble per l'afectació que té del que ve de fora, ficat damunt la taula per la invasió russa d'Ucraïna, amb un increment de costos espectacular, dificultant la supervivència d'eixa sobirania alimentària. Aleshores, s'ha de fer, òbviament, un repensament de com està construït el sistema, i pegar-li la volta. Perquè, a més, nosaltres ho podem fer, perquè tenim la sort que podem fer-ho, sobretot en el nostre territori, en esta benvolguda comunitat autònoma. Aleshores, eixe és el camí, sempre des de la democràcia, construir un model en el qual protegim a totes les parts que formen part d'eixa cadena alimentària, inclús els consumidors i consumidores que estan veient com s'incrementen els preus de les fruites i hortalisses de manera desbaratada. Per això, també, com sap, des de la conselleria, i amb el seu suport, treballem per eixe futur millor per a tots i totes.

I al portaveu del grup socialista, li dic que, evidentment, sols hi ha una apocalipsi, que és quan governen estos. (Aplaudiments) Ja ho he dit una vegada i una altra, totalment d'acord amb el fet que l'agricultura és la primera víctima del canvi climàtic. Els agricultors, en estes reunions que he tingut estos dies, no paren de dir-ho, com han patit la reducció de l'aforament de les collites este any, com a conseqüència del canvi climàtic. La necessitat que els segurs també contemplen estes qüestions com no s'ha fet fins ara. Això sí, estan molt satisfets amb la gestió feta per esta conselleria perquè som els número u en suport dels segurs, en pagament dels segurs, dels agrosegurs. Aleshores, també és de destacar quan les coses es fan bé. Perquè la veritat és que el sector està molt satisfet amb eixa gestió que s'està fent per part del Botànic de manera conjunta, com dic. Aleshores, sí, són la primera víctima, i per això la conselleria ha de treballar de manera plenament coordinada. També en el desenvolupament de les estructures agràries, el molt bon treball que s'està fent per part del nostre secretari autonòmic. El treball d'investigació, fonamental, també. I l'aplicació, com ja he dit, de la llei de la cadena alimentària. En definitiva, protegir el nostre camp, protegir el nostre producte, que és de la major qualitat. Dic, tenim molta, molta sort.

Quant al benestar animal, dir-li que no ho he comentat perquè hi ha una llei tramitant-se i sou vosaltres els protagonistes d'eixa llei i de tot el seu contingut. A mi m'agrada molt respectar també la sobirania del poble valencià depositada en esta casa, aleshores, desitge el millor treball. Hi ha una llei estatal ja aprovada que, des del meu punt de vista, s'ha quedat curta. I ara tenen vostés un gran treball per a fer ací en esta casa.

I quant al canvi climàtic, sap el que li dic? Que arribem tard, segurament, perquè hi ha hagut governs que governaven escoltant un primo que tenia el president del govern. Se'n recordeu? Yo tengo un primo… Doncs això. Escoltant el negacionisme. I ara què? Ara què fem? Doncs anem el més ràpid possible per a frenar els avanços del canvi climàtic i també per a adaptar-nos a esta nova realitat. Són molts reptes, però jo sé que els farem únics en eixe nou Botànic que està per nàixer.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Exerciran torn de rèplica els grups de l'oposició, entenc.

Té la paraula el senyor Aguirre per cinc minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Tormo per exercir el torn de rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, como son ustedes perfectamente previsibles, propuesta de resolución del grupo Ciudadanos, negada por usted, por ustedes, por su gobierno, que no han aprobado. ¿Sabe cuántas hay aquí? 47. Mire: estrategia de eficiencia energética, medidas extraordinarias para aliviar la escalada de costes, incremento de los controles en los principales puertos de entrada, así hasta 47. Pero como son ustedes perfectamente previsibles en su incapacidad para gobernar, otras 33 de las que les hemos propuesto y no han aprobado. Si es que hasta para ser incompetente hay que ser un poco imaginativo. Y, claro, me dice usted que nosotros venimos a hablar de pasado. Les hemos hablado de futuro. Yo lamento que el futuro… Bueno, no lo lamento demasiado, no pase excesivamente por ustedes. Me ha hablado usted de las peleas de unos y otros. Hay una diferencia fundamental entre que yo me pelee con el señor Woodward y que la consellera de agricultura se pelee con el secretario autonómico. ¿Sabe cuál es la diferencia fundamental? Que mis diferencias con el señor Woodward no van a ningún lado, y las de la consellera con el secretario autonómico conlleva un deterioro de la calidad de vida de los valencianos, (aplaudiments) ese es el problema que ustedes no han acabado de entender.

Tabarca. Mire, el año 2015, nos reunimos con los representantes de Tabarca, ¿y sabe usted lo que pedía? Usted ha hablado de Tabarca. Que les dejara vivir, que no convirtieran aquello en un parque temático muerto, que les permitieran ser un lugar donde se pudiera ir uno a disfrutar dentro de un desarrollo sostenible, eso lo decían ellos. Y ustedes dijeron: amén. Saben lo que significa amén, no? «Así sea». Pues no, siete años después usted viene aquí a decir que se ha reunido con los tabarquinos, con la gente, la poca que vive allí, y la poca que pueden ya trabajar allí, para decir no sé qué cosas sobre su futuro.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

No, li dic al senyor Nadal.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Barrachina, per a exercir el torn de rèplica, i finalitzarem el debat amb la resposta que donarà l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La primera víctima del cambio climático es la agricultura. No, no, no, la agricultura es la primera víctima del Partido Socialista, de Compromís y de Podemos, que les hacen la vida imposible (aplaudiments), que les hacen la vida imposible, porque en otros territorios en España siguen aumentado sus producciones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per tancar el debat i donar rèplica, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

Respecte al portaveu de Vox, dir-li que ja li vaig comentar que, efectivament, respecte al sistema informàtic anem a acompanyar al sector, se donarà formació i es donarà un termini perquè s'adapten.

Quant al PDR estem en la mitjana europea, a la pregunta que vosté ha formulat.

I pel que fa als tractats internacionals, el que ha dit ja està demanat al ministre, ja li ho he comentat. Efectivament, nosaltres estem invertint molt en la lluita biològica perquè és el que s'ha de fer, a través, com he comentat, de l'IVIA, que està fent una tasca excel·lent i som una referència internacional, internacional, precisament que ens van a copiar en tot el món quant a la lluita contra les plagues, i, sobretot, per a avançar-nos a les limitacions a l'ús de fitosanitaris que marca la normativa europea i la política «De la granja a la mesa».

Per al PEPAC, que començarem al gener, com he comentat, el primer període per a sol·licitar ajudes, i som els més preparats ja, com s'ha reconegut, quant a tota la Unió Europea, l'estat espanyol, que estem esperant amb ànsia el començament d'esta PEPAC en la que s'han incorporat moltes de les reivindicacions que es feien des de l'estat espanyol, i també des de la comunitat autònoma, per les nostres particularitats quant a la distribució dels minifundis.

Quant a Ciudadanos, jo no sé si és que vosté no ha llegit res respecte a la contaminació dels Ports, però jo li convide a fer-ho. Òbviament, que el port siga contaminant no lleva que sí que altres pràctiques siguen contaminants, això és absurd, hi ha moltes pràctiques contaminants; a més, m'al·lucina el comentari. Però, mire vosté com d'altament contaminant que són els ports, precisament per això tenen mesuradors específics en les ports de la contaminació de l'aire i generen problemes de mobilitat. Aleshores, doncs, jo, no sé, simplement convidar-li a informar-se al respecte.

I pel que fa al Partit Popular, que està molt preocupat per la senyora Mollà, no sé, a la millor està parlant amb la senyora Bonig. (Veus i rialles) Clar! , no ho sé. (Aplaudiments)

En definitiva, senyories, jo agraïsc molt les aportacions constructives que m'han fet, les tindré molt en compte en la gestió d'estos mesos que queden fins a la convocatòria de les eleccions.

L'alimentació és massa important per a deixar-la en mans de les grans distribuïdores de grans empreses, encara que siguen valencianes. Estem obligats a preocupar-nos per la nostra sobirania i seguretat alimentària i protegir-la. Hem de garantir i assegurar la producció agrícola i ramadera, açò sí, per descomptat, amb el sector i garantint, garantint, que treballen en condicions dignes i que siguen rendibles, tan important. Donar-li la màxima atenció a la producció local, a la venda directa, efectivament, a preocupar-nos també de què mengem i com ho mengem, a fugir dels ultraprocessats, de les greixes i productes ultraprocessats, de l'excés de sucre, de l'excés de sal, dels productes que ens venen en els supermercats amb etiquetes que conviden a l'engany. També, hem de parlar molt de l'etiquetatge dels productes, tant a nivell europeu, a vore si s'avança d'una vegada, com a nivell de comunitat autònoma, reivindicant els nostres productes.

També, com arriba eixa alimentació a les nostres escoles, a les nostres residències, a la nostra gent, i com fonamentem i recolzem el paper dels nutricionistes a la nostra xarxa pública, gent preparada que fa una tasca fonamental i que hauria d'estar dintre de tot el sistema sanitari.

En definitiva, apostem per ficar en marxa de manera urgent sistemes alimentaris locals saludables i populars que arriben a tota la ciutadania i no en funció de la renda que tinguen, i afrontar de manera conscient els reptes climàtics, més enllà del 2030, per a eixe futur tan necessari que tenim l'obligació de garantir des del Botànic i des de totes les administracions, i també, com deia abans, des d'esta casa. Perquè negar l'emergència climàtica és conduir-nos, no sols a una destrucció ambiental, òbviament, sinó també econòmica i social, i per descomptat, en una greu afecció a la nostra salut.

I per això, també, ens hem conjurat per a abordar de manera immediata les problemàtiques urgents i vitals, com és coordinar les tres conselleries que han d'agilitzar els expedients per a la instal·lació de fotovoltaiques i eòliques, sempre des del respecte al territori i a la societat que les rep. Així que, volem comptar amb el personal necessari per a fer-ho.

En definitiva, molts reptes per davant i comptant amb les millors persones que estan hui ací representades.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Decret llei 15/2022, d'11 de novembre, del Consell, de modificació del Decret 118/2022, de 5 d'agost, del Consell, pel qual es regula la inclusió de clàusules de responsabilitat social en la contractació pública i en les convocatòries d'ajudes i subvencions (RE número 63. 180, DOGV número 9. 469). Validació o derogació

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt dos: validació o derogació del Decret llei 15/2022, d'11 de novembre, del Consell, de modificació del Decret 118/2022, de 5 d'agost, del Consell, pel qual es regula la inclusió de les clàusules de responsabilitat social en la contractació pública i en les convocatòries d'ajudes i subvencions.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, senyories.

La Llei 18/2018, de 13 de juliol, de la Generalitat, per al foment de la responsabilitat social, establix, en el seu article 13. 4, que « s'ha de desenvolupar reglamentàriament la inclusió de clàusules de responsabilitat social i de transparència en la contractació pública». També regula els principis ètics i les regles de conducta als quals han d'adequar la seua activitat les empreses contractistes. Així, en compliment de la llei, el Consell va aprovar el Decret 118/2022, de 5 d'agost, pel qual es regula la inclusió de clàusules de responsabilitat social en la contractació pública i en les convocatòries d'ajudes i subvencions. Per tant, l'aprovació d'este decret suposa complir l'exigència establida en la llei, però també suposa que, mitjançant les clàusules de responsabilitat social i de transparència en la contractació pública, es garantirà una major estabilitat en l'ocupació i unes condicions de treball decents. Perquè en esta norma es recullen els principis ètics i les regles de conducta a què s'han d'adequar les empreses i les entitats contractistes, i l'aplicació de clàusules de responsabilitat social i transparència en les convocatòries d'ajudes i subvencions. També inclou el mecanisme de subrogació de les persones treballadores en cas que hi haja canvi de contracte.

Mireu, a mi m'agradaria ressaltar açò, perquè crec que és el més important que té les clàusules socials, perquè estem parlant que milers i milers de treballadors i treballadores que treballen per a l'administració pública, quan estiga en vigor este contracte tenen d'estabilitat en la seua ocupació, vol dir, quan se canvia l'empresa no aniran al carrer, n'hi haurà una obligació que continuen treballant en el seu lloc de treball. Per tant, blinda d'estabilitat per a estos treballadors i treballadores.

A més, preveu com reflectir en la contractació pública el conveni col·lectiu sectorial objecte del contracte i establir una plantilla mínima i unes hores de treball concordes al manteniment de la qualitat del servei públic subcontractat.

A més, en l'adjudicació del contracte el text establix criteris de caràcter social, com la inserció social i la inclusió social, la igualtat de gènere, les condicions laborals dignes, el foment de l'ocupació autònoma i el cooperativisme.

D'altra banda, s'hi especifiquen també criteris ambientals com el consum, l'eficiència i l'estalvi energètic, els productes ecològics, les emissions i la contaminació en l'ús de vehicles i la qualitat ambiental.

Finalment, el decret té en compte les qüestions de caràcter ètic, com ara el respecte a la cadena de producció i el comerç just.

Per tant, és imprescindible que l'administració incloga en la gestió pública preocupacions socials, laborals, econòmiques, ambientals i de respecte, protecció i defensa dels drets humans en un clar exercici de coherència i exemplaritat.

No es pot dir que siga un decret precipitat perquè han passat quatre anys des de l'aprovació de la llei, i el primer esborrany del projecte de decret es va entregar a les persones que formen part del Consell Valencià de Responsabilitat Social en la seua sessió constitutiva, el 30 de juliol de 2020, tal com figura en l'acta de la reunió. I també es va sotmetre a un procés d'informació pública, com es pot comprovar en l'anunci del diari oficial de l'1 de juny de 2020. Per això, la disposició final única del Decret 118/2022, de 5 d'agost, del Consell, pel qual es regula la inclusió de clàusules de responsabilitat social, tant per a la contractació pública com per a les convocatòries d'ajudes i subvencions, va establir l'entrada en vigor de tres mesos després de la seua publicació en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, és a dir, el 16 de novembre de 2022.

Però, senyories, han arribat en un moment complicat. Per una banda, el context internacional i nacional derivat de la crisi sanitària ocasionada per la covid-19 i, sobretot, de la guerra d'Ucraïna, que han obligat durant estos últims mesos a les administracions públiques a prioritzar l'assignació de recursos a la gestió de fons de l'instrument excepcional de recuperació temporal, Next Generation, en les contractacions i convocatòries de subvencions del sector públic, així com a la gestió de diferents plans i programes destinats a pal·liar la repercussió econòmica derivada del conflicte bèl·lic.

Per altra banda, l'Estratègia nacional de contractació pública, amb un horitzó temporal de quatre anys, inclou un conjunt de mesures a desenvolupar tant per les administracions públiques com pels òrgans de contractació. Estes mesures tenen la finalitat de millorar la contractació pública i adequar-la als principis i objectius fixats en la legislació de contractació pública.

A més de tot això, l'entrada en vigor del citat decret comporta l'adopció de mesures de complexitat tècnica-organitzativa, que són necessàries perquè es puga aplicar de forma plenament efectiva. Tinguem en compte que es tracta de la incorporació de clàusules de responsabilitat social en els plecs de contractació, també en els criteris d'adjudicació i, finalment, en les condicions especials d'execució de contractes.

Així mateix, cal analitzar a fons les mesures a aplicar perquè tinguen relació amb l'objecte del contracte, però també perquè es respecte el principi d'igualtat de tracte, no discriminació i lliure competència entre les empreses licitadores. Tot això ha dificultat que puga aplicar-se en el termini inicialment previst.

Ens hauria agradat que este decret ja estiguera en vigor, no ara, sinó des de 2020 en què es va iniciar la seua tramitació. Però també era important el treball col·lectiu que s'ha fet. Tot això, les circumstàncies manen i és imprescindible que l'administració dispose del temps necessari per a revisar els plecs de contractació i les convocatòries d'ajudes, incorporant les novetats que conté la norma. I no ha donat temps a això, malauradament.

De fet, durant 2022 s'han donat d'alta al registre oficial publicat en GVA Oberta quasi sis mil contractes. Molta feina per a uns serveis que de vegades ens agradaria que estigueren dotats de molt més personal.

Per totes les raons anteriors, és urgent i necessari ampliar el termini d'entrada en vigor del decret per un període addicional de sis mesos, fins el 16 de maig de 2023. La modificació afecta només al termini d'entrada en vigor del Decret 118/2022, per la qual cosa no té cap repercussió pressupostària.

Per tot això, sol·licite el vot favorable per a la convalidació d'este decret llei, perquè esta ampliació de termini també permetrà una major seguretat jurídica dels operadors jurídics i econòmics en la contractació pública i, en definitiva, un major benefici per a l'interés general.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació de el Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, consellera.

Senyories.

Vull començar la meua intervenció posant en valor, com no podia ser d'altra manera, que hui estem en un dia molt important per als valencians i per a les valencianes amb l'aprovació d'aquest decret llei, com va passar ja també amb la pròpia llei.

El govern del Botànic som pioners en matèria de responsabilitat social. El decret aprovat aquest agost passat, que hui convalidem com a decret llei, suposa la millor eina perquè des de les institucions públiques valencianes siguem el principal promotor dels valors de la societat actual i, sobretot, del context global que el context global ens reclama. Un instrument que té per objecte regular la inclusió de clàusules de responsabilitat social en la contractació pública, i així també com en l'atorgament de les subvencions en el marc de les competències de la Generalitat. Un decret que defineix els criteris, eixos criteris de responsabilitat social, com aquells que estableixen la inclusió d'aspectes ètics de transparència, de política social i ambiental i en els procediments de contractació pública i en l'atorgament de subvencions.

L'aprovació d'aquest decret llei suposa el compliment, com ja ha dit la senyora consellera, de l'exigència legal establida a l'article 13. 4 de la Llei 18/2018, de 13 de juliol, que deia que s'havia de desenvolupar reglamentàriament la inclusió de clàusules de responsabilitat social i de transparència en la contractació pública. Amb la finalitat de garantir l'estabilitat en l'ocupació i unes decents condicions laborals -que falta fan- es va acordar l'obligació de la inclusió de mecanismes de la subrogació per a les persones treballadores, en cas del canvi de contracta, una obligació que de reflectir en la contractació pública també els convenis col·lectius sectorials en l'objecte del contracte i l'establiment d'una plantilla mínima i unes hores de treball concordes al manteniment de qualitat en el servei públic subcontractat. Com també en els principis ètics i les regles de conducta, als quals han d'adequar la seua activitat les empreses o entitats contractistes. També l'aplicació de clàusules de responsabilitat social i de transparència en les convocatòries d'ajudes i també de les subvencions, tot allò que són els diners públics de tots i de totes.

Resulta necessari que l'administració incloga en la gestió pública la preocupació social, la laboral també, l'econòmica, l'ambiental i de respecte, i la protecció i la defensa dels drets humans. És un clar exercici de coherència i de centralitat que s'ha de fer des de l'administració pública. D'ací la necessitat de regular la contractació pública i l'acció de foment socialment responsable a fi d'integrar en aquestos procediments les clàusules, com dèiem, de responsabilitat social. Aquesta ha estat l'essència del Botànic, un govern de persones que estan preocupades precisament pels problemes reals de la ciutadania, posant solucions a eixos problemes i, sobretot, implantant mesures per a continuar progressant, unes mesures que ja ha remarcat en la seua exposició la consellera, però que també vénen arreplegades, com no, en els seus annexos, molt importants, com els criteris de caràcter social que parlen en matèria d'inserció laboral, inclusió social, oportunitats entre hòmens i dones, matèria de qualitat laboral, matèria de foment de l'ocupació autònoma i el cooperativisme, també amb caràcter ambiental.

Ací hem de ser tots corresponsables de frenar o mitigar en tot el possible el canvi climàtic en matèria de consum, eficiència i estalvi energètic, també ho hem parlat aquest matí, no? , de tots aquestos temes, en matèria de productes ecològics, en matèria d'emissions i contaminació en l'ús de vehicles, matèria de qualitat ambiental, també els criteris de caràcter ètic, com és el respecte de la cadena de producció en matèria de comerç just, etcètera; també les condicions, com no, de l'execució d'eixos mateixos contractes, condicions especials d'execució de caràcter social, ja s'han mencionat ací, però sobretot tema de risc d'exclusió del mercat laboral de persones en risc, inserció de persones amb discapacitat-diversitat, promoció d'igualtat, com no? , d'hòmens i dones, formació de polítiques d'igualtat, la disposició de plans d'igualtat, que encara no està implementat tot el que ens agradaria, ahí, en el cinqué aniversari del Pacte contra la violència de gènere i masclista també es parlava, què necessitat d'estos plans d'igualtat; en la promoció lingüística de les llengües oficials de la Comunitat Valenciana; establint l'ocupació d'almenys del 50 % de plantilla indefinida, que açò és el que parlem, és la necessitat de l'estabilitat laboral.

I sobretot mesures també cap a la igualtat de persones LGTBI. Condicions especials també en eixa execució de caràcter ambiental, perquè s'ha de fer una formació precisament en matèria ambiental. No cal posar-li el segell verd, no és simplement mera bonicària, sinó que cal posar-ho en marxa, i per això necessita formació, productes reciclats, etcètera, etcètera. I, per tant, també condicions en l'execució de caràcter ètic i també -i per acabar-, sobre béns, obres i serveis prioritaris per a la inclusió de criteris d'adjudicació i condicions en l'execució de caràcter ambiental.

Per tant, jo pense que, com no, haurem de donar suport a este decret llei que garanteix uns serveis de qualitat i també garanteix els drets laborals dels treballadors i de les treballadores.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la Mesa que cap grup haja demanat exercir el torn en contra. I, per tant, té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El primero, por la forma de presentar el decreto ley, teniendo en cuenta que solo constaba de un artículo, un artículo, un artículo que se remite al anexo, que era lo más importante de todo el decreto, lo más importante, y se olvidan de ponerlo. Traca. ¿Y cómo arreglarán eso? Pues corre a presentar una corrección al DOGV. Era lo único que tenían que hacer, lo único. Pero es que lo mejor de todo, por mucho que nos ha querido vender aquí y ha empezado a hablar del decreto de agosto, esto no estaba contemplado, han tenido que hacerlo para enmendar y darse tiempo ante la imposibilidad de poner en marcha un decreto aprobado por el Consell en agosto. Es decir, se enmiendan de nuevo a ellos mismos. Un decreto que crea tal caos y tal lío, y con la que está cayendo con los fondos europeos, que ellos mismos saben perfectamente que poner este decreto en marcha era ponerse palos en sus propias ruedas y en las de las empresas, con lo cual iba en detrimento de los alicantinos, valencianos y castellonenses, aunque ya sabemos que les importa un bledo porque, en román paladino, a ellos lo que les importaba de verdad es que, con este decreto, no iba a querer contratar con la empresa pública ni el Tato.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Torn per a rèplica que té la il·lustre diputada Estefania Blanes a la intervenció que acabem d'escoltar del senyor David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

Bé, a mi el que em pareix absurd és que es vinga ací s'utilitzen estos tres minuts per a no parlar del decret realment. Però, bé, vostés sabran en què utilitzen el seu temps.

Fer el tot per un error informàtic de la publicació, en la qual és cert que no es van incloure eixos annexos, però que, immediatament després, es va publicar un bis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en què s'incloïen eixos annexes, no sé quin és el problema. Tal vegada l'únic és que li ha donat a vosté peu per a no parlar del que realment ací estem parlant. Perquè pensem que convalidar precisament aquest decret llei, i que és cert que ja es va aprovar el decret fa uns mesos, però centrar precisament tota l'atenció en una qüestió administrativa pense que li resta tota la importància a la magnitud d'aquesta eina, que és transformadora i que és totalment necessària.

El context, jo crec que l'hem parlat ací en moltes ocasions i no és que siga recurrent, és que és una realitat que, a dia de hui, encara s'està patint a les administracions públiques i a tot arreu. Les conseqüències d'eixa pandèmia de la covid-19, però, sobretot, ara, les conseqüències de la guerra d'Ucraïna, el que suposen és que les conselleries dediquen, en este moment, tots els seus esforços per tal d'atendre aquestes conseqüències d'aquestes situacions, motiu pel qual no han pogut adaptar-se els plecs de condicions i de contractació. Per tant, nosaltres entenem que, per tal de donar una garantia jurídica a tots els contractes que vagen a eixir, doncs, no hi ha cap problema de retardar-ho aquestos sis mesos.

La urgència i necessitat és precisament perquè, de no portar aquest decret llei, haguera hagut entrar en vigor ja el decret. Per tant, sí que està totalment justificada eixa urgència i necessitat de portar el decret llei ací, a les Corts, a la seua convalidació.

Per tant, jo no sé si vosté utilitzarà el temps en açò o a parlar del sexo de los ángeles, però sí que m'agradaria saber la seua opinió sobre què pensa del decret en si mateix, de la llei que garanteix, com bé dic, la qualitat de serveis públics, que garanteix els drets laborals dels treballadors i de les treballadores i que, sobretot, com bé ha dit també i ha remarcat la consellera, garanteix la subrogació de totes les persones que treballen a les contractes públiques i que estan sempre en eixe perill de precarietat, sense saber què va a ser del seu futur quan canvien de contractes.

Per tant, senyor García, espere la seua resposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la contestació a la rèplica que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Señora Blanes, es que, por ahora, el único que ha hablado del decreto he sido yo. Ustedes se han puesto a hablar de un decreto que aprobaron en agosto, que el único problema que tiene ese decreto, que no trajeron a debate a las Cortes, es que se les ha echado el tiempo encima y tienen que pedir una prórroga. Eso es lo que presentan. Su decreto va de pedir una prórroga, ni más ni menos, que se las ha comido el tiempo, no les ha dado tiempo a explicarlo y tienen que pedir que se amplíe hasta mayo de 2023. Entonces, ¿quién está hablando del sexo de los ángeles? ¿Ustedes, que vienen ahora va a contarnos la milonga que aprobaron en el Consell, sin contar con este parlamento, o que nos vienen a hablar del propio decreto, que nos dice que lo que están pidiendo es auxilio, porque ustedes no han podido cumplir ni siquiera lo que han aprobado? Es que ese es el problema, señora Blanes, que ustedes vienen aquí a tratar de defender que es un decreto ley que lo van a aprobar, que lo van a… No, no, no, el decreto del Consell, de agosto, lo aprobaron ustedes sottovoce y lo tenían que haber cumplido ya, pero como se les ha echado el tiempo encima y saben que, con la que está cayendo con los fondos europeos y con todos los problemas que tienen ustedes internos, ponerse ahora a aplicar todo esto en los futuros contratos saben que es un auténtico suicidio político. Porque a ustedes no les importa mejorar, en ese sentido, no, no; a ustedes les importa, ahora mismo, salvar los muebles y llegar a mayo en las mejores condiciones posibles. Por eso se dedican a lo que se dedican, a maquillar las listas de espera de sanidad y, si hace falta, metemos el 600 % más de lo que gastaba el Partido Popular. ¡Eh! , pero nosotros no privatizamos la sanidad. Claro que sí, señora Blanes.

¿Saben lo que pasa? Que ustedes tienen una gran hipocresía y quieren vender cosas como que… Pero es que ha llegado a decir… Eso es lo bueno que tenemos, que, cuando les dejase el carrete, que se les va del papel, que yo lo tienen escrito, y empiezan a pensar y hablar… Ha llegado a decir que gracias a esto, ¡ojo! , se va a acabar la precariedad de los contratos de la Generalidad. ¿Es que la Generalidad está aseverando usted que contrata en precariedad? , porque estamos hablando de los contratos públicos, entre ellos los de la Generalidad, las Cortes Valencianas, los ayuntamientos, las diputaciones… ¿Se contrata en precariedad, señora Blanes, y con esto se va a…? Porque usted lo ha dicho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos a la validació o derogació d'este Decret llei 15/2022.

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Els recorde que les rèpliques, si les hi ha, se poden fer des de l'escó, perquè anem realment molt endarrerits en l'ordre del dia dens que tenim durant la jornada de hui.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Señora consellera, me parece una vergüenza que haya tardado cuatro años en articular su propia ley. Cuando hoy, por fin, deciden desarrollar y cuando en agosto deciden desarrollar la ley, hoy quieren paralizarla, me gustaría que nos lo explicara, y encima, por la vía de la urgencia. Y quién sabe si, en nueve meses, es decir, en la otra…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ventura Campos:

La impresión que me da, señora consellera, es que se le quiere quitar de encima, le viene muy grande esta ley. Y, bajo la justificación de aplazamiento de ley que se da a consecuencias económicas, (inintel·ligible) … de la guerra de Ucrania, crisis sanitarias, entre otras…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem… Demana un temps de rèplica, des de l'escó, la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies, president.

Bé, dir que aquest decret no està participat jo crec que és totalment…, potser que siga totalment per ignorància, perquè, evidentment, si açò ha tingut un retard ha sigut, precisament, per tota la participació que s'ha donat. A l'igual que, per exemple, com el Cermi, que ha aportat moltíssim. O no sols això, inclús la patronal, la patronal també ha participat en aquesta elaboració del decret.

És cert que, possiblement, les seues aspiracions no vinguen arreplegades, però per això van presentar una sèrie d'esmenes que no van ser acceptades, perquè no es va considerar que tenien raó i que es van tirar endavant. Però el que nosaltres entenem és que escoltar a tot el món sí, però, bé, la democràcia nosaltres entenem que es basa, precisament, en el consens. Moltes de les vegades tots els grups hem de renunciar a moltes de les qüestions i canvis normatius amb els quals no sempre estem d'acord. Eixa, precisament, ha de ser l'essència del nostre estat de dret -no està el temps, acabaré en seguida-. Però no recollir les aspiracions d'una associació o d'un col·lectiu entenem que no és motiu, precisament, per tal d'endarrerir els terminis d'entrada en vigor. I, precisament, este retard ha sigut a petició de la resta de conselleries que, per la falta de personal, han demanat que, per tal d'adaptar tots els seus plecs a la nova normativa, doncs, necessiten un temps d'adaptació i així s'ha concedit.

I sols dir-li una cosa que vosté sap de sobra, però que, per molt que ho repetisca, no va a ser una realitat. Vosté sap quina és l'execució d'aquesta conselleria a final d'any, que és l'única que servix. Que vosté l'agafa trimestralment, no té cap sentit. L'execució anual sempre ha estat rondant el cent per cent, quan no ha superat, inclús, el cent per cent. I aquest any està prevista una execució pressupostària del 95 %. No patisca que vorà vosté, quan acabe l'any, en quins números estem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a contestació a esta rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, si vol des de l'escó o des del faristol.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Nathalie Torres, sobre la validació o derogació del decret llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, doncs ja ho ha explicat vosté en la seua intervenció, la modificació que es proposa a través d'aquest decret llei afecta l'entrada en vigor, que es posposa en sis mesos. I en el mateix preàmbul del decret llei justifica este ajornament, que també es definix com un procediment d'urgent i extraordinària necessitat. Ho ha dit també vosté, que l'ampliació del termini ve condicionada per un context molt complex, context socioeconòmic molt complex, no solament per la pandèmia, sinó darrerament, i per desgràcia, per la invasió i la guerra contra Ucraïna perpetrada per Rússia.

Però, jo crec que hem d'insistir que este decret desplega la llei, que vosté també ha nomenat, la 18/2018, els articles 12 i 13, per a fomentar, precisament, la responsabilitat social i la transparència a traves de la contractació pública en l'administració valenciana, afavorint la contractació, precisament, amb empreses que aposten per la igualtat entre homes i dones, per la conciliació entre la vida laboral, familiar i personal; per empreses que milloren les condicions salarials, vosté també ha fet esment a això; a qüestions de seguretat i de salut laboral. I també empreses que tenen cura del medi ambient i que són conscients de l'emergència climàtica en què estem immersos, aplicant mesures per a estalviar energia i fent un ús responsable i sostenible d'un bé escàs.

I si esta modificació garantix la consecució de tots eixos objectius que planteja el decret, si eixa ampliació reforça la garantia dels drets de la ciutadania i, com ha dit vosté també, va en benefici de l'interés general i augmenta la seguretat jurídica, doncs votarem a favor de l'ajornament de l'entrada en vigor del decret.

I a mi sí que m'agradaria recordar…, perquè hem dit que hui estem de celebració. Hui, sí, estem de celebració; fa 39 anys es va aprovar la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Està a punt de complir quaranta anys eixa llei, que, per a alguns, no els ha fet ni cosconelles, perquè encara es permeten el luxe o la poca vergonya de pujar ací, a la tribuna de les Corts Valencianes, i sense cap tipus d'empatxament dir generalidad. (Aplaudiments) Una institució que es va crear en la segona meitat del segle XIV i que era la delegació permanent de les Corts, i una institució que recull el conjunt de totes les institucions d'autogovern, però ja sabem el que pensen eixes persones sobre l'autogovern. Jo crec que cada vegada que vosté diu generalidad està faltant el respecte als cinc milions de valencianes i valencians.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició sobre este decret llei l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Doncs moltes gràcies, president.

Y, mire, señora consellera, con una buena ley de transparencia, la trama de los hermanos del presidente Puig no podría seguir recibiendo subvenciones y ayudas de la administración a la que han saqueado, (aplaudiments) por lo menos, digo yo, por lo menos hasta que no devolviesen aquello que se les acusa de haber obtenido de manera fraudulenta. Pero aquí lo que ocurre es que ellos siguen por ahí haciendo caja, 154. 000 euros, si no recuerdo mal, hace dos semanas.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Pastor Llorens:

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana rèplica la il·lustre diputada Estefania Blanes per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Jo crec que ací s'ha de pujar i ser sincer. Ens agradaria que haguera estat abans? Sí, clar que sí. Per a fer les coses de manera participada, malauradament, moltes vegades es retarden? Sí. Per a nosaltres compensa? També. Val?

Altra cosa és: en agost se sabia? També es sabia, però es va aprovar perquè es pensava que es podria complir que s'aplicara en eixos tres mesos. Hui en dia és possible? No, per eixe gran problema que tenim, i és que estan arribant una quantitat de diners i de subvencions que cal gestionar de manera immediata. Benvingut eixe problema. Si hem de retardar sis mesos més per a donar eixa garantia jurídica a totes les contractacions i que es puguen adaptar els convenis i els acords d'una manera rigorosa i amb el temps suficient, ho farem. I si això suposa vindre ací i demanar les disculpes que siguen necessàries per retardar-ho, ho farem. Diguen-me vostés si estan d'acord o no estan d'acord en aplicar-ho, a partir d'ahí, parlem del contingut, que jo crec que és l'important.

Que hi ha hagut un error informàtic i que no s'han publicat al mateix instant els annexos i el decret llei? Doncs, senyories, jo no sé vostés, però tot el món que treballa amb tecnologies sap que no sempre funcionen com ens agradaria; que es pot solucionar d'una manera molt senzilla, com tornar a publicar-ho. És que no entenc quin és el problema, no entenc el problema que tenen vostés.

Per tant, que hui en dia no s'estan garantint els drets de treballadors i treballadores en certs contractes? Pareix que els sorprenga, o que visquen en una altra realitat, clar que està passant. I, sobretot, quan són les multinacionals i totes aquelles que adquirixen tots els contractes públics, però que no tenen l'obligatorietat de complir amb els drets dels treballadors i amb les clàusules de subrogació, amb les clàusules ambientals, amb les clàusules socials, doncs, sempre que poden, ho eviten. I la prova està que la patronal no ha volgut donar el vistiplau a aquest decret, precisament.

I nosaltres els convidem que se sumen a d'açò, perquè tot el que és bo per als seus treballadors i treballadores també és bo per a les seues empreses. Quan comprenguen això, tindrem un millor servei i, sobretot, garantirem la legalitat i la capacitat dels treballadors i de les empreses per a donar eixe servei públic, garantint els drets laborals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

Y yo creo que la vida pone a cada uno en su sitio y en política también. Ustedes aprobaron una ley en el 2018, en la legislatura anterior -ojo al dato, es que no estamos hablando de que fue la semana pasada, en la legislatura anterior- aprobaron una ley que nunca se ha aplicado y hoy piden…, es que es kafkiano, es que es surrealista, claro, es que hoy piden seguir no aplicándola. Hoy vienen aquí a pedirnos al resto de grupos que les apoyemos para no seguir apoyando, una ley que ustedes aprobaron en 2018, en la legislatura anterior, y que nos vendieron como la solución a todos los males. Es que eso es impresentable desde el punto de vista político, eso es de ser bastante impresentable.

Y lo mejor en la vida también es dar ejemplos reales, y yo le voy a dar uno: servicio de mantenimiento de los jardines situados en el edificio de los servicios centrales de la conselleria de transparencia, sita en el paseo de la Alameda, 16, de Valencia, edificio La Cigüeña. ¿Le suena ese contrato que han licitado ustedes? Pues dice que el contrato va reservado a centros especiales de empleo, lo cual me parece muy bien a mí y a mi grupo político, pero dice que lo hacen en virtud del acuerdo del Consell de 27 de marzo de 2015. Mira por donde, en base a un acuerdo del Consell de 6 de marzo de 2015, cuando gobernaba el Partido Popular. ¿Por qué? Porque ustedes son incapaces de haber sacado, después de cuatro años, adelante su ley, el reglamento y hoy lo único que hacen es venir a pedirnos, por favor, que sigamos aplicando la normativa del Partido Popular y no la de ustedes. Porque lo de ustedes son un chasco, es un fiasco y es una gran chapuza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent les posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Y claro, en política lo más importante, yo diría, en democracia lo más importante es el voto. El voto es lo que te define, el voto es lo que te describe, el voto es lo que te condiciona y lo que te compromete y, como decía al principio, vamos a ver golpes en el pecho, manos a la cabeza, gente que está absolutamente indignada… En la bancada, especialmente también de la derecha, pero que cuando llegan los momentos en los que votar cláusulas que lo que hacen es igualar a la ciudadanía, van a votar en contra, porque da igual que sea porque se tarda seis meses, da igual porque se tarde tres meses, o porque se aplicaran hoy. Siempre es lo mismo, cuando la derecha no está de acuerdo en determinadas políticas públicas, buscan excusas para justificar algo que les da vergüenza decirlo claramente. La derecha no está de acuerdo con estas cláusulas, no están de acuerdo porque están en otra cosa, porque están con otras cosas y porque están con otras personas. Y entonces serán un día seis meses, serán tres meses, será la efectividad de ahora, de mañana o de después, pero van a buscar una excusa para intentar disimular la vergüenza que les da votar en contra de estas cuestiones que son buenas para el conjunto de la ciudadanía valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, com vostés saben, la votació ordinària es posposa després del punt desé, és a dir, demà després de la sessió de control.

Si el decret és validat, algun grup demanarà que siga tramitat com a projecte de llei? , el Grupo Parlamentario Vox, grupo Ciudadanos. Per tant, inclourem en la papereta la votació com a projecte de llei a petició d'estos dos grups.

Proposició de llei de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 53. 581, BOCV número 291). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda

El senyor president:

Passarem, senyories al tercer punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre la proposició de llei de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la presidenta de la comissió d'economia, la il·lustre diputada Eva Ortiz…. (Veus) Ah! , perdó, el senyor Sellés. Jo el que m'han passat, la informació que tenia és la que…, però ho farà igualment bé, senyor Sellés. (Rient)

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

La proposición de ley se presentó en el Registro General de les Corts el 11 de abril de 2022, con un número de registro 53. 581. Fue tramitada por la Mesa de las Corts el día 20 de abril, y publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 243, de 28 de abril. El Pleno de les Corts Valencianes, en la sesión del día 14 de julio de 2022, tomó en consideración la proposición de ley, Resolución 539, publicada en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 268, de 22 de julio Por acuerdo de la Mesa de les Corts Valencianes de 20 de julio de 2022, se remitió para su tramitación a la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda y se abrió el plazo para la presentación de enmiendas, que finalizó el día 23 de septiembre. Se presentó una enmienda de totalidad con texto alternativo por el Grupo Parlamentario Popular, que fue rechazada en la sesión plenaria de los días 19 y 20 de octubre de 2022. También se presentaron un total de 60 enmiendas parciales: 17 de los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Unides Podem, 5 por el Grupo Parlamentario Popular, 29 por el Grupo Parlamentario Ciudadanos y 9 por el Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana. La mesa de la Comisión de Economía de Presupuestos y Hacienda, en su reunión del 20 de octubre, aprobó el documento de ordenación de enmiendas, que fue publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 283, de 26 de octubre. El debate en la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda tuvo lugar el día 28 de octubre, aprobándose un total de 17 enmiendas.

El dictamen de la comisión, que hoy presento y debatiremos a continuación, ha sido publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 291 del día 18 de noviembre, y se han mantenido, para su debate y votación, un total de 43 enmiendas: 5 por el Grupo Parlamentario Popular, 29 por el Grupo Parlamentario Ciudadanos y 9 por el Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, vicepresident de la comissió economía.

Passarem ara a l'explicació de posició de cada grup parlamentari. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Hui arribem a la fase final de tramitació d'aquesta proposta de llei sobre l'anomenada taxa turística. I, en primer lloc, vull agrair a tots els companys i companyes que han treballat en treure endavant aquesta iniciativa, tant aquesta legislatura com també en la en la legislatura anterior, els companys que formaven part del grup parlamentari de Podem i que van situar aquest tema damunt la taula i que van insistir i van persistir en ell.

Alguns pronosticaren de forma massa precipitada que mai arribaríem fins ací, però ací estem, traient endavant una legislació que ens encamina a equiparar-nos al que ja és absolutament normal en la major part d'Europa i que porta sent absolutament normal des de fa anys i que aplica una política que és de pur sentit comú i de pura reciprocitat: que els turistes han de pagar impostos, igual que els que vivim ací, igual que nosaltres quan anem a visitar els seus països.

La reacció que va haver quan es va registrar aquesta proposició de llei, jo crec que cabria qualificar la com d'hiperbòlica, no? , de desmesurada. Fins i tot podríem definir-la com a histèrica, no? , en determinats moments.

Y qué ha passat? Qué ha passat? Bé, on estan. On estan les campanyes de «Stop taxa turística»? Els vídeos que es feien ací els companys, les recollides de signatures… Què ha passat? Què ha passat amb tot això? S'han anat esvaint, han desaparegut, s'han pagat. Que esta reacció que semblava tan apassionada al començament, doncs ja no s'ha donat i estem en una situació ara amb un debat molt més normalitzat, i jo hui, a més d'agrair als grups del Botànic la tramitació d'aquesta proposició de llei que puga eixir endavant, també li ho vull agrair als partits de l'oposició, al Partit Popular, Ciudadanos i Vox, perquè crec que sense una oposició tan feble, tan falta d'arguments i tan poc constant haguera sigut per a nosaltres molt més difícil traure endavant aquesta proposició no de llei, i, per tant, els vull donar a vostés les gràcies. (Rient)

Jo m'he arribat a preguntar de fet, mentre preparava aquesta intervenció…, m'he arribat a preguntar si en realitat secretament no estarien vostés a favor de la creació d'aquesta taxa turística, no? de dir: «Bé, igual hem de quedar bé amb determinats lobbys patronals…». Però en realitat no els sembla malament, sobretot donat algo que els deia la meua companya Trini, i és que, en realitat, açò no és tan innovador, la fiscalitat en matèria de turisme ja l'apliquen molts governs del Partit Popular a nivell municipal en molts ajuntaments on governen, no? Quan se situen taxes o preus públics per a un pàrquing o per a visitar un monument o part del patrimoni històric, això també és imposició en matèria en matèria turística, i ho han aplicat i ho porten aplicant des de fa anys, no? I açò és simplement una eina més a disposició dels ajuntaments.

Al final, senyories, l'escandalera dura el que dura, i dura el que pot durar, que no és indefinidament. I, quan això passa, el que queden són les dades i la pura realitat. Això és el que queda. I en aquest debat, les dades i la realitat han parlat per nosaltres, nosaltres només hem hagut de posar-los la veu, i han confirmat que aquesta llei és una llei raonable amb la qual, fins i tot, si no s'està plenament d'acord, no té sentit fer una oposició frontal, perquè ni suposa un atac ni cap tipus d'amenaça contra ningú, i el resultat de la seua aplicació serà finalment positiu, com ha sigut positiu en tots els llocs on s'ha aplicat, i que, en última instància, dependrà de la voluntat dels nostres municipis i dels nostres ajuntaments.

Per això, l'aprovació d'aquesta llei és per a nosaltres un punt de partida. No s'acaba ací la nostra faena, sinó que ara es trasllada a l'àmbit municipal i es trasllada als ajuntaments. I ja els dic que nosaltres, des de ja mateix, anem a començar, poble per poble, ciutat per ciutat, a proposar tantes voltes com siga necessari i amb tanta insistència com siga necessària l'aplicació de la taxa turística. I estem convençuts que d'ací no molts anys, tal com els vaig dir en comissió, no només l'estarem aplicant nosaltres, sinó que vorem també com l'apliquen governs de signe conservador, com ja ocorre en la resta d'Europa, i com fins i tot els lobbys empresarials que més aferrissadament s'han pronunciat en contra, dins d'ací no molt, ho voran com una cosa absolutament lògica i absolutament normal.

Perquè eixa és la funció més important de tot aquest debat, senyories: canviar les mentalitats, que les nostres propostes ja no siguen només nostres, sinó que siguen de tots. Que com a societat ens imbuïm de la idea que un sector com el turístic tindrà futur si funciona per al conjunt del sector, és a dir, per als treballadors, per als municipis, per als veïns, i si funciona per al conjunt de la societat. Si entenem que la millor forma de garantir eixe futur no és vanagloriar-nos de batre rècords de turistes any rere any, sinó de poder presumir d'un país en què es posa en valor el nostre patrimoni històric i cultural, en què es protegeixen els nostres paratges naturals i en què garantim el benestar de tots, dels nostres ciutadans i també dels que ens visiten cada any.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom de Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Hoy lo que ustedes nos traen aquí es un panfleto político, es un pastiche. Un pastiche al que han presentado 17 enmiendas a 28, 29 artículos porque, como les han hecho ver desde Turisme, su texto original cometía errores de bulto. Errores de bulto como decir que un yate privado era un alojamiento turístico, es que les puede el sectarismo, señorías, les puede el sectarismo. ¿Sabe lo que sí son alojamientos turísticos? Los 200 hoteles que llevan paralizados, sin licencia, en la ciudad de València porque ustedes, los compañeros del bipartito, los tienen paralizados. Al final, son inversiones, riqueza, empleos que no se pueden consolidar aquí, en la ciudad de València. Eso tiene un nombre y se llama turismofobia.

Esta proposición es un despropósito que llegó a estas Corts sin el criterio favorable de su Consell y que muy probablemente acabará en manos del Tribunal Constitucional.

Desde Ciudadanos claro que tenemos argumentos, señor Martínez, claro que tenemos argumentos; se lo hemos dicho en multitud de ocasiones. No a la tasa turística porque esta proposición no quiere impulsar el turismo como fenómeno, solamente quiere paralizar y penalizar a un sector que contribuye con más del triple del gasto que se destina desde la administración, con lo que es evidente que el turista contribuye y no viene de gorra; porque esta proposición es contraria al principio de corresponsabilidad de la ley de ocio, turismo y hospitalidad que aprobaron estes Corts; porque esta proposición, como le dijo el secretario autonómico, rompe la unidad de mercado; porque esta proposición tampoco es fruto de una política turística consensuada.

Así que, miren, yo creo que 29 enmiendas de supresión no es una oposición débil, es una oposición firme, firme a un «no» desde el primer momento a la tasa turística, que es lo que hemos dicho. Les hemos dado argumentos, nosotros, toda la oposición, su secretario autonómico, y ustedes erre que erre. Reconsidérenlo; si no, votaremos, por supuesto, «no» a su proposición no de ley.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

He vist a un senyor Gracia molt enfadat avui, està com sulfurat. Parlava d'una ciutat que no sé quina era perquè jo visc en una València que és la capitalitat verda europea, el reconeixement no el fem nosaltres ho fan uns altres (aplaudiments), però a vostés això no els va bé, deu ser turismofobia, ta-ta-ta, tot això que m'ha escoltat, però, bé, ja parlarem d'això.

Jo crec que hui i ara és un moment de molt de reconeixement perquè vivim, viurem demà en la votació l'aprovació d'un acord Botànic, d'un acord que ens hem dotat, que ens hem segut i hem parlat amb tranquil·litat, de manera assossegada, en el que fixàrem un punt de partida, en el que fèiem una proposta a nivell municipal, voluntària, on li estem donant un instrument als ajuntaments que jo crec que l'únic que pot fer és oferir eixa eina i que aquell que la vullga que l'agafe i que se sumen.

Eixe és el resultat que trobem quan tornem a treballar d'una manera botànica, com hem demostrat, i, de fet, jo vullc agrair molt fermament als meus dos companys, tant a Ferran com a Trini Castelló, tot el treball, però també a algunes persones invisibles que ens ajuden moltíssim en el treball que fem dia a dia, que sempre estan amagades per ací, per les Corts, però sense les quals el nostre treball no seria possible.

Però, crec que és important agrair també el treball al sector, perquè hem escoltat en diverses ocasions hui parlar del sector, però jo vull recordar que quan parlem d'un sector no solament parlem de l'empresariat, que també ho és, parlem d'aquelles persones a les que les afecta directament la tasca que es desenvolupa, que és el veïnat, i parlem d'aquelles persones que treballen en el sector. Jo puc dir molt tranquil·lament i agrair molt a tot el sector l'ajuda que han donat per a elaborar esta proposició de llei; partíem en unes qüestions que s'han anat modificant en les propostes, fins i tot en la part de la patronal, que ens va demanar que, per favor, ara no era el moment i que havíem d'esperar que les xifres se recuperaren, i, per això, dins de la llei, que demà s'aprovarà, està reflectida una moratòria d'un any.

Alguns pensaran que això no és prou, bé, cadascú té les seues opinions, però per a mi aquesta és una proposta que ens situa a l'alçada de la resta d'Europa; al sud d'Europa, només Xipre no té això. Però és que diuen: «O tot Europa o ningú». Bé, doncs, és que ha resultat que vint-i-un països dels trenta europeus això ho tenen en marxa, serà que hem d'anar a totes, serà que hem d'anar cap ahí, o els demanem als altres vint-i-un que no ho facen. Jo crec que ens hem de felicitar perquè ens situem, una altra vegada, en l'espai europeu de polítiques de sostenibilitat i d'impuls a un turisme sostenible i amb molt d'orgull amb el nom de la llei, una altra vegada més.

Però, a més, ho vaig a dir, quan anem fora nosaltres paguem, no tenim cap problema, i amb açò el que estem fent és dir-li a les famílies que estan patint la inflació que aquells que venen a gaudir dels nostres serveis també aportaran perquè eixos serveis continuen. No volien ajudar les famílies del País Valencià? Ara ja no, ara que continue la cosa com està, que rule la suerte i ja la inflació, doncs, que se l'apanyen uns altres, no?

Però, a més, jo vullc dir molt clar hui que per a mi donar-li una oportunitat a cada ajuntament perquè puga recaptar més, perquè si en un barri hi ha problemes d'habitatge perquè hi ha una atenció turística i volen invertir, tinguen eixos diners per a invertir, o si volen millorar l'oferta turística que tenen, que invertisquen en eixos diners que recapten, o si el que volen és millorar qualsevol infraestructura, que ho facen. Jo crec que més autonomia municipal de la que s'està donant és difícil donar.

No puc entendre la visceralitat que vegem, no la puc entendre, enfront a una eina als ajuntaments, però, a més, vull dir molt clar ací que qui no vullga no la posarà, aquells ajuntaments que esta història no els interesse, no la posaran. On està el problema? Serà que tenen problemes en donar-li llibertat a cada ajuntament perquè decidisca quin ha de ser la seua política? A la millor és eixe el problema que tenen vostés. (Aplaudiments)

Però, jo vull remarcar molt bé que avui ens situem en les polítiques europees del turisme, avui ens situem en les polítiques europees de sostenibilitat, avui ens situem del costat de tots els nostres ajuntaments. I, ara, ho vaig a dir amb un somriure molt gran, demà aprovarem esta llei, i jo també passejaré pels ajuntaments i parlarem amb els sectors, i continuarem treballant perquè la pedagogia no queda ací, haurem de continuar treballant perquè tot això s'implemente, perquè quan al sendemà de posar-se açò en marxa vegem a un alcalde de Benidorm apuntar-se al carro, pugam anar allí i felicitar-nos de manera conjunta, senyories, perquè açò no va de Compromís, açò no va d'Unides Podem, no va del Partit Socialista, va dels drets de tota la ciutadania a la que li hem de dir: no patiu perquè nosaltres estem ací per a protegir-vos ara i sempre.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies president.

Pero, antes de continuar con el argumentario, repitiendo una vez más por qué no se debería seguir adelante con este nuevo impuesto, me gustaría que hiciéramos un momento de silencio, un momento de recogimiento; recogimiento y silencio por la dignidad política, porque hoy hay un señor que tendría que dimitir, un silencio de respeto a quien ha sido políticamente maltratado por sus compañeros y compañeras del Partido Socialista, y por quien ha sido insultado por los socios de gobierno del señor Puig, aquellos que intentan con sus leyes que los valencianos paguemos más, nos rasquemos nuestros bolsillos cuando queramos ir de vacaciones por nuestra comunidad; el señor Colomer, después de haber sido desautorizado y vilipendiado por el señor Puig, debería dimitir, por eso guardó cinco segundos de silencio. (El senyor diputat fa una pausa de cinc segons)

La ley que ustedes están aprobando es una ley que no solo castiga a los que nos visitan, que, como dice el señor Nadal, les voy a leer un tuit que es bueno, lo traduzco, está en valenciano: «¿os imagináis un mundo donde todo esté nada más en valenciano y dejen de venir los turistas cosmopolitas madrileños que nos dan de comer? » Ese es el mundo ideal del Botànic. Pues, como decía, no solo castiga a estos cosmopolites madrilenys, también penaliza a los valencianos.

Esta es una ley que castiga también a las empresas y que puede afectar como consecuencia a los trabajadores. Es una ley que condena a las empresas a ser menos recaudadores en primera instancia de la caja común de la Generalitat. Es una ley que obliga incluso a las pequeñas empresas regentadas por una unidad familiar y los responsabiliza de que tengan conocimiento absoluto de toda la legislación en materia de este nuevo impuesto, y, a juzgar, a ser jueces de los justificantes que los visitantes les van a presentar para poder estar exonerados de aquellos que la ley exonera. Es una ley que obliga a las empresas a crear nuevos departamentos de custodia de todos estos documentos, o sea, una ley que obliga a más gastos. Es una ley que hace responsable al empresario, si algún visitante se escapa sin pagar. Es una ley que introduce tantas animaladas como la del apartado seis del artículo 8, porque es una verdadera animalada poder estimar los visitantes que tiene un establecimiento indirectamente. ¡Qué barbaridad obtener este número de pernoctaciones por datos estadísticos y no individuales de cada establecimiento! ¡Qué barbaridad es obtener este dato por el declarado por un establecimiento de similar categoría! O ¡qué barbaridad es obtener este dato por estadísticas de organismos públicos u organizaciones privadas! Es una barbaridad y una injusticia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Trini Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Premis a Compromís, premis a Podemos, segons de silenci, hui l'oposició ha pujat el nivell del teatre, eh? , han estat sembrats. Els ho vaig dir una vegada, coneixen vostés molt poc al Partit Socialista quan són capaços de fer les manifestacions que fan ací.

Mire, nosaltres, des que vàrem presentar esta proposició, nosaltres no hem deixat de parlar amb tot aquell col·lectiu que ha volgut parlar, amb agents del sector, amb ajuntaments, amb professorat universitari, amb gestors d'altres comunitats, amb tots els que han volgut dialogar, i els hem demanat que ens feren aportacions per tal de millorar els texts inicials. També ens haguera agradat que vostés hagueren fet alguna cosa més que instal·lar-se en allò de «suprímase todo», perquè segurament les seues aportacions també hagueren contribuït a millorar la norma.

Nosaltres sí que hem fet la nostra feina, i com a resultat hem presentat unes esmenes útils que incidixen en l'autonomia i en la voluntat municipal, que aclarixen dubtes que ens varen traslladar els ajuntaments a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i recollint també, com ha dit el senyor Pérez, propostes que ens han traslladat des de turisme de Generalitat Valenciana i la Direcció General de Tributs.

I, en este sentit, hem afegit algun article nou, una, per a deixar meridianament clar que el recàrrec municipal és voluntari. Hem ampliat les finalitats específiques de la recaptació, i així es podrà destinar esta recaptació a plans de sostenibilitat turística locals o comarcals.

També hem incorporat una disposició addicional en la qual s'especifica clarament que aquells ajuntaments que no apliquen el recàrrec ni els establiments situats dins del seu àmbit territorial no han de fer cap gestió ni cap declaració al respecte, algo que ens va demanar la Federació de Municipis i Províncies.

Hem adaptat la qualificació i la nomenclatura dels allotjaments turístics al que estableix la Llei de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana.

Respecte de la finalitat, també creiem important que s'afegirà que es podran destinar els recursos a la digitalització de la gestió dels destins, als establiments turístics, inclòs el comerç, al compliment del Codi ètic valencià de turisme; i per altra banda, també davant dels dubtes plantejats per col·lectius ciutadans, deixem clar que les plataformes digitals de comercialització tenen el deure d'informar que s'ha d'abonar la taxa, però en cap cas poden incloure el preu de la taxa en el cobrament de la reserva, sempre s'haurà d'abonar a la persona titular o explotadora de l'establiment.

I també, i l'última esmena, segons el Decret 5/2020, que regula l'Estatut del municipi turístic de la Comunitat Valenciana, afegim una disposició perquè se sàpiga que els ajuntaments han d'informar a l'òrgan o l'estructura municipal de participació en l'acció pública turística perquè ells facen la seua faena, segons l'article 13.

Miren, senyories, ahir en Dublín es presentava un esdeveniment promocional de l'oferta turística valenciana, gastronòmica, enològica (inintel·ligible) … Les pernoctacions d'este mercat en de gener a setembre s'han incrementat un 13,5 %. La setmana passada, en Londres, més de mil dos-cents professionals en el congrés mundial CDTI. El secretari autonòmic inaugura «El turisme com a motor del desenrotllament local», en Anna, per ajudar els ajuntaments menuts a convertir els seus recursos turístics en productes turístics i a comercialitzar-los. Turisme treballa, nosaltres treballem, el sector hoteler treballa i s'esforça, els sindicats s'impliquen. Turisme té programades més de 130 accions promocionals en 25 mercats diferents.

I vostés, senyories de l'oposició, què fan? Doncs mire, vostés el que fan és que fa uns mesos amenaçaven amb el risc que turistes britànics deixaren de visitar-nos sols per l'anunci de posar en marxa una taxa turística. I la realitat els dóna a vostés una bufetada, perquè es demostra que de gener a desembre 6,7 milions de turistes britànics s'han allotjat en tot tipus d'allotjaments, el que suposa una variació de 156,7 % d'augment.

Senyories, l'altre dia el alcalde d'Alacant, el senyor Barcala, en la convenció (inintel·ligible) … deia: «En mi ciudad no pondremos la tasa turística». A vore, en tu ciudad, primer l'hauràs de comprar; després ja vorem si eres alcalde o no eres alcalde. Però, en qualsevol cas, la pròxima alcaldessa d'Alacant, la senyora Barceló, el que farà segur, segur, segur, què és? Seure amb el sector, seure amb la seua ciutadania, explicar-li que amb esta taxa poden tindre 1, 2, 3 milions d'euros, que es coneix que al senyor Barcala li sobren.

I, per últim, senyories -i acabe-, no vull acabar sense agrair a totes les persones i col·lectius que ens han acompanyat d'una manera o altra en tota esta proposició, aportant diferents reflexions i punt de vista diferents. El meu agraïment molt especial a Carles Fernández, des del principi, tant Manolo Mata com a Ana Barceló, també als representants dels sindicats, també al senyor Salvador Navarro, en representació de tot el sector amb el qual ens hem reunit i, a pesar de tindre punts de vista diferents, sempre ha tingut una postura molt educada i molt disposada al diàleg, per suposat també al company Francesc Colomer, que ens ha fet aplegar moltes millores i la seua posició des de la manera més elegant possible.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Castelló Cervera:

I, per últim, jo -acabe-, als meus companys del Botànic, tant a Papi, Ferran i els assessors, Carlos i Diego, perquè entre tots i totes hem construït un element, com dia Ferran, molt raonable i flexible.

Senyories, nosaltres ajudem a la ciutadania valenciana, als veïns i les veïnes dels pobles turístics. Vostés estan condemnant-los que paguen ells a soles uns serveis que gaudisquen els turistes també.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si volen, ho deixem ací. O, si no hi ha rèpliques, podem passar al següent punt de l'ordre del dia.

Sí. Doncs començarem una rèplica conjunta. En primer lloc, si volen, des de l'escó, com vostés vullguen. L'il·lustre diputat Ferran Martínez per a fer una rèplica conjunta, farem el torn com estava previst de tres minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruíz:

Gràcies, senyor president.

Respondré a algunes qüestions que no per haver-se plantejat en altres ocasions deixen de ser interessants, i sobretot per a la resta de la cambra i qui ens està veient des de fora.

Respecte al que plantejava la portaveu de Vox, normativa europea. Per mi no quedarà, senyoria, per nosaltres no quedarà. Ara, em fa l'efecte que si plantejàrem un sistema fiscal d'abast europeu els que s'anaven a oposar anaven a ser els partits d'extrema dreta com vostés. Igual m'enganye, eh? , vosté m'ho dirà.

Respecte a algunes qüestions que plantejava el senyor Gracia. Estes qüestions a mi em generaven una sèrie de dubtes que li vaig expressar en comissió i que no em va respondre. Li vaig a donar una nova oportunitat, a vore si ara sí que sí.

En primer lloc, sobre quina base se sustenta l'al·legat que no és constitucional aquest tribut que ja s'està aplicant en Balears i en Catalunya? Sobre quin? Sobretot quan el Tribunal Constitucional ja ha fixat en la seua jurisprudència que el crear tributs d'àmbit municipal o d'àmbit autonòmic tal, per cert, com es preveu la Lofca, no és contradictori amb l'article 139 de la Constitució. ¿O a cas és inconstitucional i trenca la unitat de mercat quan vostés se carreguen l'IRPF, l'impost de successions i donacions, l'impost de patrimoni en les comunitats autònomes on han governat? ¿O a cas trenquen vostés la unitat de mercat quan baixen l'impost d'activitats econòmiques o l'impost de béns immobles allà on governen? Això no trenca la unitat de mercat?

Turismofobia. En París també tenen turismofobia? En Amsterdam tenen turismofobia? En Viena tenen turismofobia? En Zagreb, en Bucarest, en Budapest, en Milà, en Roma, en Venècia? En Venècia van a cobrar un taxa, no ja per pernoctar, sinó per entrar a la ciutat. Tenen moltíssima turismofobia en Venècia? O només tenim turismofobia quan pretenem crear aquest tribut en el País Valencià? Efectivament, complex d'inferioritat.

Respecte als arguments que feia servir el portaveu del Partit Popular, que parlava d'algo que es diu que «la figura es sustituto del contribuyente», «sustituto del contribuyente». I feia vosté referència a l'estimació indirecta. Els mètodes d'estimació directa, estimació objectiva i estimació indirecta, juntament amb la figura del substitut del contribuent, es regulen en la Llei general tributària, senyoria. Aquesta llei simplement fa referència a allò que fixa la Llei general tributària. Estan vostés en contra també de la Llei general tributària? Estan vostés en contra de la taxa turística, però també de la Llei general tributària, estan en contra que tinguem sistema tributari. Perquè, senyoria, el sistema i l'estimació indirecta el que diu és: quan no siga aplicable el sistema d'estimació directa o el sistema d'estimació objectiva, haurem de recórrer a algun mètode per a poder quantificar les obligacions tributàries. I aquest és el sistema d'estimació indirecta. És algo així de fàcil i que simplement es referencia en la Llei general tributària. I les obligacions que hauran de complir les empreses en el cas de la taxa turística són exactament les mateixes, exactament les mateixes, que han de complir amb qualsevol altre tribut, qualsevol altre tribut, amb l'IVA, sense anar més lluny, cap obligació més tenen les empreses amb aquest tribut.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, en nom del grup Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Cerdán Martínez:

Es que me ha parecido un detalle muy interesante que no se hablase de que precisamente la profesora que ha hecho el informe de la Universidad de Valencia, se ha hablado mucho de que ese informe iba a favor, que hablaba de que la tasa podría ser buena o no, pero en ningún momento, en ningún momento, a nadie se le ha escapado el decir que esa profesora es partidaria de que se regule en la Unión Europea. ¡Vaya qué desliz! Es que vaya fallo tonto, que de vez en cuando les pasa a los señores del Botánico. ¿Verdad, señor Martínez?

Señores del Botánico, los turistas vienen y pagan, aquí nada se les da gratis. La gente que viene y tiene su segunda residencia aquí paga su contribución, paga sus impuestos, paga su recibo de agua, paga IBI, lo paga absolutamente todo, no le regalamos nada. Es cierto que ustedes han hablado con sectores y nosotros también. Nosotros también hemos hablado con entes y con personas, más a lo mejor de las que ustedes se piensan. Una de las cosas buenas que va a tener esto, que cuando se quiera poner en funcionamiento y se quiera aplicar ustedes no van a estar aquí para poder ejecutarlo, gracias a Dios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició, té un temps de rèplica l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Bueno, poco a poco ya se les va habiendo la patita. Empezamos que era una tasa solo municipal, para quien quisiera, ahora vamos a ir en romería por todos los municipios de la Comunidad Valenciana hablando de las bonanzas, y lo siguiente, como no es una tasa municipal, que es un impuesto autonómico bonificado, ustedes van a coger la bonificación, la van a hacer saltar por los aires y en toda la Comunidad Valenciana tendremos todos que pagar la tasa turística. Una tasa turística que pagaremos los propios valencianos en nuestro territorio, porque el 51 % de los turistas españoles somos los propios valencianos. Y yo sí que estoy pagando los servicios y los turistas que vienen de fuera también. Porque no me cansaré en recordar que son casi cuatro mil millones de euros lo que se recauda directamente por parte de las administraciones públicas y apenas se destina la tercera parte al turismo. Por tanto, el turista no viene de gorra, no viene de gorda.

Y, miren, exijan la revisión y la actualización del programa de viajes del Imserso. Porque lo que es una vergüenza, lo que es una vergüenza es que en los presupuestos del año que viene, 2023-2024, siguen las tarifas congeladas y ayer, las enmiendas en el Congreso de los Diputados para actualizar las tarifas, ustedes las votaron en contra. Así que exijan la revisión y la actualización del programa de viajes del Imserso y que se adapten los precios al contexto que estamos viviendo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a temps de rèplica, per part de la síndica del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyories, habitualment, quan arribem a estos punts, hi ha possibles negociacions en marxa, de fet, ara després tindrem un debat d'una altra llei en què hem tingut possibilitat de dialogar amb l'oposició. Però els veig ben orgullosos d'haver «trirripitit» el punt este de suprímase la ley. Vam tindre el primer debat, vostés no han assumit que eixe punt va passar, van presentar una sèrie d'esmenes i ara venen a intentar fer esmenes en el tiempo de descuento.

Diu: «Basta que vinga Vox perquè diga alguna cosa». Home! , jo és que estic esperant encara a Vox, perquè no arriben mai a fer una esmena com toca. (Aplaudiments) És com la vida en un bucle amb vostés, no sé, se va repetint la història, no?

I, després, torne a repetir, l'estudi de la Universitat de València, efectivament, fa referència a allò que s'entén que seria el més desitjable, que és que açò fora una regulació europea. Ja arribarem en algun moment, però, a hores d'ara, nosaltres no som el govern de la Unió Europea i el que fem és complir amb eixes recomanacions que se fan, que és posar en marxa la taxa turística. Li torne a repetir 21 països de 30. No sé si a vosté això li ressona a cap a on està anant la Unió Europea. És que és possible que a esta gent cap on vol anar la Unió Europea no li interesse massa, però bé.

Més enllà d'açò, hem escoltat en diverses ocasions que aquesta llei se derogarà. No passa res, ja ho vorem. Sols cal donar-li temps al temps, deixar passar les eleccions, deixar passar el temps i vore els municipis com van funcionant. No patisquen, que els he vist molt enfadats hui. No cal fer romeria. Els ajuntaments tenen prou autonomia i prou capacitat pròpia per a prendre les seues pròpies decisions, com abans ha explicat la meua companya, i aniran parlant amb el sector en els seus municipis i aniran decidint. I torne a repetir això del sector, a vore si va ressonant: veïnat, professorat universitari, experts i expertes, sindicats, patronal. Veig que li fa molta gràcia a alguns senyors per allí això que el sector està constituït per alguna cosa més que una patronal, que és la que li dona de menjar al seu partit; veig que li fa molta gràcia, però bé.

Respecte a una qüestió que han esmentat de la il·legalitat d'alguns establiments. Nosaltres estem completament d'acord que els establiments il·legals s'han de reduir i s'han de perseguir. De fet, per això, dins d'esta mateixa llei que se planteja, se planteja que dins de la recaptació se puguen invertir diners en la inspecció, en el cos d'inspecció, perquè eixa il·legalitat no se continue produint. Per tant, alguna cosa els ha faltat per llegir de la llei que no han acabat d'entendre.

I, per últim, diu: els valencians també ho pagarem. És que és una taxa subscrita a municipis. Per tant, el que hem de parlar és quan canviem de municipi. Si jo, Papi Robles, me'n vaig a passar unes nits a Peníscola, cosa que me sembla encantadora, com estem parlant d'una recaptació municipal, d'uns serveis municipals, hauré d'aportar als serveis municipals de Peníscola perquè la gent de Peníscola no els pague, a vore si entenem la lògica de: al municipalisme, municipalisme.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, president.

Pero yo no sé qué es lo que quieren oír más, pero yo les voy a repetir algo que les molesta: que tienen turismofobia, que el Botànic tiene turismofobia, que mientras la agencia valenciana de turismo, mientras un departamento importantísimo, porque está tratando a un sector que genera, como se ha dicho aquí, casi cuatro mil millones en impuestos, ya digo, mientras este departamento invierte en mensajes permanentemente hacia los mercados emisores cantidad de dinero, importante, diciendo que somos una comunidad sinónimo de hospitalidad, sinónimo de tourist friendly, pues, nosotros tenemos que tragarnos, con la referencia que hacía yo, un miembro del Botànic que habla a los madrileños, que les tiene fobia a los madrileños, que son los que nos dan de comer, pero no quiere verlos por aquí. Esto es el mundo ideal del Botànic, les molesta la gente de fuera. Al señor Martínez no le molestan los madrileños, menos mal que hay alguien que quiere a Ayuso, (veus i aplaudiments) menos mal que hay uno en el Botànic que no le molestan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzarem el debat amb la rèplica que serà usada per la il·lustre diputada Trini Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyora Cerdán, mescla vosté moltes coses en este debat. Plantejar ací que un persona estrangera que té una segona residència a Alacant, per dir alguna cosa, que paga el seu IBI… Clar, efectivament, i si se queda en sa casa no va a pagar ninguna taxa turística. Què m'està diguent, senyora Cerdán? (Aplaudiments) És que de vegades tinc la impressió que hi ha alguns de vostés que no se l'han llegida, que és que ni se l'han llegida.

Senyor Gracia, vosté té una bola de cristall. Vosté ja sap lo que anem a fer d'ací dos anys, d'ací tres anys, d'ací quatre anys. (Veus) Vosté té una bola de cristall.

Això ja té més mèrit encara, que els turistes no venen de gratis. Faltaria més, faltaria més! Què vol? ¿Que quan jo me'n vaja a Xàbia me paguen l'hotel? Que si me prenc una Coca-Cola l'hauré de consumir i pagar l'IVA corresponent, faltaria més! Què vol, que vinguen de gratis? Home, per favor! (Aplaudiments) Anem a vore, vosté se'n va de vacances, siga on vullga, me dona igual, dins de la Comunitat Valenciana, si vosté viu a València i se'n va a Benidorm, un dir, vosté, quan està a Benidorm una setmana, quinze dies o el temps que considere, ¿què aporta vosté a eixe ajuntament per a pagar la neteja d'eixe poble, la seguretat d'eixe poble, la reparació del mobiliari, l'enllumenat…? ¿Vosté aporta alguna cosa o ho paguen tots els veïns i veïnes de Benidorm perquè vosté ho disfrute també? Senyories, és que plantegen unes coses…

Mire, i per últim, senyor Pérez Fenoll, m'agrada molt. Jo pensava que en la comissió ja li havia deixat clar el tema de la turismofòbia i que no ho anava a haver de tornar a repetir això de l'impost ideològic i la turismofòbia. Impost ideològic que vostés, que la dreta espanyola i europea han aplicat en multitud de llocs, no fa falta fer-ho més llarg, però ací és impost ideològic. Quan vostés fiquen una taxa a Bugarra, això no és impost ideològic, no? Ara, açò sí que és impost ideològic.

Turismofòbia. Turismofòbia ja li vaig explicar que se produïx quan els veïns i veïnes d'un poble turístic entenen que el turisme, que l'arribada massiva de turistes els està aportant més problemes que beneficis i això ja està passant a València, en alguns barris i en alguns pobles en determinades èpoques, on no se pot caminar. Això és la turismofòbia. I este instrument el que fa és ajudar els ajuntaments a combatre eixe turismofòbia precisament, perquè tindran més recursos i podran tindre el seu poble en millors condicions per als veïns i per als que no són veïns.

Per tant, ni impost ideològic ni turismofòbia.

Segona idea, la voluntarietat. Anem a vore, si hem dit que cada ajuntament decidisca el que considera…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

…en la nostra proposta -acabe, president; gràcies-, en la nostra proposta cap la de vostés, els ho diguérem des del primer dia. Per què se posicionen en contra? No la volen aplicar allà on governen? No l'apliquen. En la nostra proposta caben vostés també; (aplaudiments) la seua és excloent, només caben vostés, una cosa que és molt habitual en les posicions de la dreta.

Senyors, sobretot del PP, jo crec que, igual que vostés demanen una reflexió, jo els la demane a vostés perquè siguen coherents. I els vull recordar una cosa, en 2012,…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

…en Convergència i Unió i a Catalunya, s'aprovà l'impost turístic gràcies no al vot en contra del PP, se va abstindre. Siguen vostés coherents i pensen, d'ací a demà, què poden fer, encara poden abstindre's. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Projecte de llei, de la Generalitat, del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana (RE número 54. 135, BOCV número 291). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, passarem al punt quart de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sobre el Projecte de llei de la Generalitat de canvi climàtic i transició ecològica de la Comunitat Valenciana.

Presentarà el dictamen de la comissió el president de la comissió parlamentària, l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Quan vosté vullga, president de la comissió.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyories, bona vesprada.

Bona vesprada i benvinguts a tots els convidats hui a aquest debat i als següents.

Em correspon, com a president de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori i per acord unànime d'aquesta comissió, presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de la Generalitat del canvi climàtic i transició ecològica de la Comunitat Valenciana.

El text normatiu es va presentar pel Consell al registre general de les Corts el 2 de maig d'enguany i va ser tramitat per la Mesa de les Corts el dia 10 de maig, publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 250, el 18 de maig, alhora que remetia al text normatiu a la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori i s'obria un termini de cinc dies perquè la ciutadania poguera presentar propostes de compareixença i esmenes, en compliment de l'article 188 del Reglament de les Corts i de la resolució de caràcter general 2/IX.

Es van presentar un total de 13 sol·licituds de compareixences d'entitats, associacions i especialistes, que abastaven diferents sectors interessats en la matèria de què es tracta el projecte de llei. Totes estes sol·licituds de compareixença van ser admeses pels grups parlamentaris. En la comissió convocada a l'efecte els dies 14 i 15 de juny es van substanciar la totalitat de les 13 compareixences. Així mateix, dins de la fase de participació ciutadana, es van presentar, per les diferents organitzacions i entitats, diverses esmenes al text en tramitació.

Una vegada el tràmit de les compareixences en la comissió es feu, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes per les diputades i diputats i els grups parlamentaris, que va finalitzar el passat 6 de setembre. Dins d'este termini, es van presentar un total de 283 esmenes parcials, corresponent a 52 conjuntes pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, 9 al Grup Parlamentari Socialista, 101 al Grup Parlamentari Popular, 66 al Grup Parlamentari Ciutadans i 1 als grups parlamentaris Compromís i Unides Podem. I, a banda, 54 esmenes corresponents a la diputada no adscrita. Pel que fa al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, no se'n va presentar cap.

La mesa de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori el 20 d'octubre va realitzar l'ordenació de les 283 esmenes parcials presentades, que es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 282, de 21 d'octubre. La Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori es va reunir el passat dia 2 de novembre per a emetre el dictamen que hui presente al Ple de les Corts. En el transcurs de l'interessant debat, es van aprovar 17 esmenes d'aproximació, que afectaven 53 esmenes parcials presentades per la totalitat dels grups, excepte Vox i la diputada no adscrita. Així mateix, es van aprovar altres 44 esmenes. Al voltant de cent esmenes varen ser, diguem, recollides al text normatiu.

Val a dir que s'ha produït al si de la comissió un important consens i que eixe centenar d'esmenes incorporades al dictamen, d'alguna manera, milloren en qualitat el text normatiu presentat, que ara se sotmet a la consideració del ple. S'han mantingut, per al debat en esta sessió plenària, la resta de les esmenes presentades pels grups parlamentaris popular, Ciudadanos i per la diputada no adscrita, que, tot i haver-se defensat i haver estat votades, no s'han incorporat al dictamen que hui portem al debat del Ple.

Espere i desitge, com a president de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, a qui agraïsc sincerament la designació per a aquest acte, que en el debat que ara iniciem en el ple encara puguem aconseguir el millor consens possible. Aprovar una llei en una matèria tan important i actual per a la nostra comunitat i per al món sencer, com és el canvi climàtic que hem generat, el calfament global que estem patint, que ens ha portat a un estat d'emergència climàtica, hem de recordar, i que ens obliga a prendre mesures urgents, valentes i efectives que ens permeten fer la necessària transició ecològica. Una transició ecològica que la comunitat científica i el moviment ecologista porten dècades reclamant i que la joventut de tot el món està reclamant decididament per tot el planeta, i cridant i demanant justícia climàtica.

A partir d'ara, senyora consellera, tindrà una ferramenta molt efectiva, que hui millorarem i demà aprovarem en el ple per a fer este camí cap a la transició ecològica.

Res més, i moltes gràcies a totes i a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si n'hi han aproximacions, demanaríem que es feren abans de les cinc de la vesprada, com he assenyalat, per a poder enviar la fitxa de votació als diputats que exerciran el vot telemàtic.

Per a fixar la posició de cada grup parlamentari, començarem amb la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies al públic que ens acompanya hui.

És un dia important, crec, que la Comunitat Valenciana, finalment, puga comptar amb una llei per a lluitar contra eixe canvi climàtic que hem creat els humans i que amenaça, si no la supervivència de la nostra espècie, com a mínim, la qualitat de vida de moltes persones.

Vull donar, abans que tot, les gràcies a totes les organitzacions i a totes les persones que han contribuït, que heu contribuït a aquesta llei. Hi ha hagut una participació enorme, tant en la fase prèvia, en la conselleria, com ací, en estes Corts. I, sense dubte, l'aportació de totes estes organitzacions ha millorat de manera substancial el text inicial.

Vull donar també les gràcies a la conselleria i, en particular, a la directora general de Canvi Climàtic, que ens acompanya, Celsa Monrós, perquè sabem el treball que hi ha darrere. I, bé, que ha costat arribar fins ací, però finalment hi som.

I gràcies també al fantàstic treball d'equip del Botànic, sense dubte, amb totes eixes persones que estan darrere, com Ignacio Mora, que ha estat ajudant de manera molt molt proactiva i que ens ha ajudat moltíssim; i a Carles Hernández, primer, i Abel Martí després, que han sigut claus en aconseguir estos resultats. I, com no, als companys, a la companya Papi Robles i al company David Calvo, després de Paco Gil. Gràcies, perquè crec que de veres aconseguim no sols fer un bon treball d'equip, sinó també avançar en el que la ciutadania espera de les forces polítiques, que és arribar a acords. Un acord no sols botànic, sinó que també vàrem aconseguir en la comissió de medi ambient, en què es va aconseguir aprovar algunes de les esmenes d'alguns partits de l'oposició, en particular de Ciudadanos i del Partit Popular.

És cert que després dels molts pocs avanços, aconseguits en l'última cimera de la COP27 a Sharm El Sheikh, en Egipte, una cimera que ha sigut molt decebedora i que ha enverinat encara més l'enfrontament entre blocs, dona la sensació que no avancem i que no tenim remei com a espècie. Però, s'ha de reconèixer que, en este tema, Europa sí que és pionera, sí que assumix la seua responsabilitat i reconeix la seua contribució històrica a la situació de canvi climàtic ocasionada pel nostre estil de vida, l'europeu i l'occidental. Per això, som tan exigents en aconseguir les emissions zero per a 2050, un límit a què ens hem compromés amb l'ONU, però també com a país membre de la Unió Europea.

Les persones científiques diuen que encara podem evitar els pitjors impactes del canvi climàtic si aconseguim contaminació neta de carboni zero abans de 2050, però…, i és per això que necessitem lleis com aquesta per aconseguir-ho. Aquest problema, creat per un sistema econòmic insostenible a nivell ambiental i social, necessita la concepció de models econòmics de societat alternatius, que reduïsquen la petjada ecològica i les emissions de gasos amb efecte d'hivernacle.

I, com saben totes vostés -o almenys algunes de vostés-, la lluita contra el canvi climàtic és una qüestió no sols ambiental, sinó de justícia social, si volem afrontar, si volem acompanyar aquelles parts de la societat que són més vulnerables i que en patiran les conseqüències de manera més crua.

Crec que hi ha acords als que hem arribat que ens permeten avançar en la proposta inicial, com ara la creació de l'assemblea de la ciutadania valenciana pel clima, que permet augmentar encara més els espais de participació; l'Estratègia valenciana de canvi climàtic, que haurà de contindre també un conjunt d'indicadors quantitatius i qualitatius de resiliència territorial. Nosaltres sobretot hem posat l'accent en la importància d'augmentar encara més les mesures d'adaptació, les de mitigació estaven molt ben descrites i redactades i proposades en el document inicial, però sí que és cert que algunes organitzacions de la societat civil, com Per l'Horta, varen mostrar la seua preocupació per la falta de mesures quant a l'adaptació. I és una de les tasques que hem tractat de dur endavant com a partits del Botànic.

Perquè és evident que si volem que el nostre territori siga resilient, si volem de veres que la nostra agricultura i els nostres espais, no sols els protegits, sinó els espais naturals en general, puguen afrontar aquest repte de la millor manera, necessitem pensar, repensar com ens vinculem el món urbà a eixa natura i com decreixem el nostre impacte. I, en això, les infraestructures verdes tenen un paper, sense dubte, fonamental que jugar, i hem estat treballant en eixe sentit.

El mateix que creiem que l'agricultura és un dels sectors en què es pot fer molt de treball per rebaixar les nostres contribucions als gasos amb efecte d'hivernacle, però sobretot s'ha de fer moltíssim treball d'adaptació, ho hem dit este matí també en la compareixença de la consellera, l'agricultura és un sector clau per a la nostra adaptació, no sols per a la mitigació.

Finalment, vull dir que nosaltres no oblidem que el decreixement és el camí, i que la societat que mira cap a un altre costat i que no vol veure en el seu protagonisme la capacitat de decréixer i que cadascuna de les valencianes i dels valencians han de saber de quina manera estan contribuint a eixe…

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Gascó Verdier:

…creixement i com poden contribuir al decreixement, és el camí a seguir.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició al dictamen l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y, por supuesto, les digo que no ser creyente en la religión climática de Greta y los subvencionados no significa que haya que evitar la contaminación, no reciclar, no cuidar el medioambiente. Faltaría más.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà fixada per l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Y no solamente eso, sino que hay que valorarlo desde el punto de vista fiscal. Ustedes quieren gravar unos hechos que ya están gravados por otros impuestos, con lo que estaríamos hablando de que al Botànic le da igual la doble imposición. Le da igual que los valencianos paguemos, paguemos por más impuestos, les da igual. Unos costes que, además, pues claramente perjudicarían a particulares y a empresas. La competitividad de nuestras empresas está en juego, pudiendo ocasionar la deslocalización de estas, de particulares hacia otras comunidades autónomas e incluso hacia otros países que no tengan este coste que ustedes quieren imponer.

Y esto es lo que pedimos desde Ciudadanos: sensatez. Pero, pero, los partidos del Botànic no quieren dialogar con los expertos fiscalistas, no quieren dialogar con las empresas valencianas, no terminan de dialogar los partidos de la oposición sobre estos impuestos. También les da igual la situación económica que están viviendo nuestras empresas, también les da igual que los valencianos tengamos que soportar una doble imposición, porque al final lo que pretenden es crear tres nuevos impuestos justificándose en su ideología.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà fixada per la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bé, tenim una vesprada calenteta, aquí dins del ple, pel tema del canvi climàtic hui. Hui estem acalorades, aquí dins.

Jo pensava que mai tindria la sort de viure en política un moment com aquest. I és que tindre la responsabilitat i viure el moment d'aprovar una llei de canvi climàtic…, jo crec que tindria huit anys quan pensava que si en algun moment em volia dedicar a canviar el món seria per fer que la natura fora respectada i estimada, i va i toca. O siga, que vaja per davant un profund agraïment a l'espai i la possibilitat. (Aplaudiments) Vaja per davant.

I vaja per davant també un agraïment molt gran a totes aquelles entitats que ens consta que al llarg de tres anys heu estat treballant molt de manera participada en esta llei, que ens arribava a les Corts ja de la mà de moltes aportacions de moltíssimes, moltíssimes entitats. A totes les persones expertes que han participat també en ella. Dos persones de la conselleria que avui també ens acompanyen, que són Celsa, directora general i veïna de Benimaclet, i Violeta, que ens han acompanyat molt en tota la redacció de tot el procediment. I als cinc grups parlamentaris, perquè jo crec que quan el treball es fa d'una manera conjunta, s'ha d'agrair i s'ha d'expressar allà on toca.

I un xicotet detall als tres assessors que han participat amb nosaltres, Carles en el seu moment; Abel també; i al meu xicotet Ignacio, que sempre està en tots els llocs i mai se'l veu, però que tant, tant ens ha ajudat en l'ordre i el treball.

Deia abans, crec que esta llei és d'eixes lleis que són fonamentals per a la vida. Si parlem de canvi climàtic, ara no ens ho hem d'inventar. Hem tingut un estiu molt, molt, molt calorós. I jo recorde quan era xicoteta que parlaven de la riuada del 1987 de Oriola, però és que ara parlem d'una riuada cada tres mesos. De fet, no és que ens inventem que les causes climatològiques s'han accentuat moltíssim nosaltres, sinó que és que ja les asseguradores estan dient que els danys per les DANA no les cobreixen perquè no són una cosa circumstancial o puntual, sinó que es van donant al llarg del temps. És a dir, el canvi climàtic és una qüestió que tenim ja damunt de la taula.

De fet, hem escoltat en moltes ocasions que el clima va canviant, al llarg de la història, hem escoltat alguna teoria d'aquestes, però la realitat és que mai havia canviat a la velocitat a què ha canviat en els últims anys i està claríssim que ve de la mà de les emissions que l'esser humà hem posat damunt de la taula en el nostre territori i al llarg del món.

I en eixa línia, esta llei, consellera, ha de treballar en dos qüestions molt clares: mitigar les nostres emissions i adaptar les nostres vides a la situació que ve. Són dos objectius que són molt clars, per a traduir-ho a la gent: hem de mitigar i ens hem d'adaptar. Però no solament hem de mitigar perquè tingam teories del canvi climàtic, que alguns o algunes no compartixen, sinó que és que tenim un acord amb Europa, que són fonamentals per al nostre territori, i és que en 2050 no farem emissions de CO2. I això ho hem de treballar d'alguna manera.

I esta llei el que planteja són cinc eixos que són fonamentals per a nosaltres. I és que aquelles grans infraestructures, aquelles superfícies que són grans emissores de CO2 han de tindre una avaluació continuada per vore que les seues emissions van baixant. I, per això, quan Compromís parlem que l'ampliació del port és insostenible, saben que tenim la raó, perquè hem de caminar cap a menys emissions, i no cap a més emissions cada dia. I això, aquesta llei, també ho reforça.

Perquè també hem de caminar cap a un transport sostenible, hem de caminar cap a un transport públic molt més ample, menys cotxes, més transport públic, més bicicletes, més possibilitat de tindre vehicles que no estiguen emetent CO2 a l'atmosfera.

Però també hem de parlar d'un canvi de mentalitat en el consum. Les nostres llars han de consumir menys, per això, hem de fer una adaptació de les nostres llars al menor consum, que se'ns escape menys l'energia de les nostres cases. I, per tant, necessitem rehabilitacions, i hem de treballar en eixa línia.

També hem de treballar en prioritzar l'autoconsum, perquè no solament val traure energia del medi ambient, sinó que a més ho hem de fer de prop, perquè és menys contaminant.

I, per últim, el que també hem d'incidir molt és que ho necessitem des d'un punt de vista en què el sòl, que ja hem utilitzat, que ja hem saquejat, siga respectat i, per tant, utilitzem eixe sòl per a posar plaques solars i, a partir d'ahí, anem expandint en funció de les necessitats. Primer, a on tenim edificis; després, a on tenim indústria, a on tenim sòls degradats i, a partir d'ahí, parlem del sòl no urbanitzat.

En tota eixa línia, la indústria també ha de remetre les seues emissions. I per això es planteja una fiscalitat verda. Hem escoltat molt parlar dels impostos; esta és una part de la mitigació que planteja aquesta llei. I a les empreses els hem de dir que han de mitigar. I, de fet, aquesta llei planteja que s'han de mitigar les emissions, però també hem plantejat que aquelles empreses que facen inversions en la línia de deixar d'emetre tindran bonificacions, perquè la finalitat no és la recaptatòria, però sí que la finalitat és baixar les emissions i donar-los diners a aquelles empreses que vullguen emetre menys.

Vaig a marcar quatre acords fonamentals per a Compromís: el reconeixement a l'acord per a aquelles empreses que facen inversions per a baixar les emissions, bonificar-los els impostos verds.

El treball que hem fet amb els cinc grups parlamentaris per arribar a acords. Jo crec que, després de l'anterior llei, això s'ha de posar en valor.

I l'èmfasi el posaré en tres aportacions que s'han fet en la tramitació parlamentària: l'assemblea ciutadana, que ha d'estar representada perquè la ciutadania és la que ens marca el camí cap al canvi climàtic i ha reconegut que necessitem transitar cap ahí; una xarxa de refugis climàtics per a l'adaptació al canvi climàtic que tenim; i el dret humà a l'aigua, que és una qüestió que està començant a intentar privatitzar-se i que no anem a consentir que cap esser humà es quede darrere perquè la situació climàtica estiga canviant. Tots i totes hem de tindre dret a l'accés a l'aigua.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, i té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Y, además, por romper la unidad de mercado, es que ya se lo dijimos. Cuando ustedes hacen esta ley, queriendo poner nuestro granito de arena en esa lucha contra el cambio climático para ver qué medidas son las de mitigación y adaptación, pues lo hacen creando inseguridad jurídica, un grave riesgo de huida de inversiones y empresas de la Comunitat Valenciana. Y eso, a ustedes, les da exactamente igual. Ustedes apelan a esa autodeterminación, que tanto quieren para la Comunitat Valenciana, rompiendo esa unidad de mercado. Con lo cual, no podemos estar de acuerdo.

Pero es que, además, también afectan al sector automovilístico a través del sector del rent a car. Porque, claro, ¿quién tiene la capacidad de comprar un coche nuevo? Pues poca gente y, un coche eléctrico, aún menos; es que son más caros. Ustedes eso no lo tienen en cuenta. Pero, además, el sector rent a car compra, en un año normal, el 20 % de coches nuevos, el 20 %, un sector que da empleo a mil personas en la Comunitat Valenciana. Y ustedes les atacan con un calendario que no se puede cumplir.

Miren, es que no lo digo yo, es que la patronal de los coches de alquiler reitera su rechazo a la ley valenciana de cambio climático. Es que les están diciendo que su impacto en el sector turístico va a ser muy importante y negativo, y reclama retrasar el calendario de implantación de la futura ley valenciana de cambio climático. Es que les están diciendo que las empresas están advirtiendo de que se va a aprobar una norma con la que apenas se puede renovar la flotas y que, además, va a elevar mucho los costes de los vehículos.

Y a ustedes, todo esto les da exactamente igual. Siguen en su metaverso. La realidad socioeconómica que estamos viviendo es bien diferente, y el texto de esta ley no lo está teniendo en cuenta. Por ejemplo, estamos hablando de que ustedes piden una renovación de la flota para vehículos eléctricos cuando…, por favor, ¿me podrían decir cuántos puntos de recarga hay en la AP-7? Se lo digo yo, ninguno. Están empezando la casa por el tejado. Esas cosas no se sostienen, es que desmoronan. Es que la instalación de un punto de recarga cuesta, la tramitación, de seis meses a un año, y no hay puntos de recarga. ¿Cómo va a haber demanda de coches eléctricos cuando no hay puntos de recarga? (Aplaudiments) Es imposible.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

I té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

(Veus) Quan vullga, senyoria. Pregue silenci, senyories.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Com en el punt anterior, van vostés a fer les intervencions pel mateix ordre, però, ara, en lloc de sis, tres minuts, en el marc del torn de rèpliques.

Té la paraula la senyora Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Les persones que em coneixen i que em senten parlar d'este tema saben quant em preocupa el fet que la major part de persones en la societat, i jo m'atreviria a dir fins i tot nosaltres que estem ací i que som les que tenim la responsabilitat de prendre decisions, no saben per on començar a títol individual per a saber com baixar el nivell de les nostres emissions. I això ja em sembla molt preocupant, el fet que la societat valenciana no sàpiga -i l'espanyola, diria-, no sàpiga a títol individual i sempre carregue al del costat, és a dir, agafe el meu cotxe? , puc agafar el metro? , bé, no, però és que el metro…, és que arribaré tard, és que estem trobant excuses contínuament, i esta és l'actitud que crec que una llei com aquesta pot contribuir a canviar. Perquè treballant en l'educació, i en la sensibilització, i en la informació, canviem actituds individuals, sens dubte.

Per això, sentir parlar als partits de l'oposició que els impostos, bé, han trobat qualsevol tipus d'excusa, igual que allò del metro, la realitat és que totes les actuacions que hem de fer perquè no paguen el pato les persones més vulnerables demanen d'una fiscalitat verda, una fiscalitat verda que, ja ho he dit repetidíssimes voltes, ens exigeixen des d'Europa, i que arriba tard perquè hi ha hagut un partit que va estar vint anys al front del govern de la Generalitat Valenciana que no va voler fer absolutament res, i aixina hem de pagar la societat del nostre conjunt i no qui estava emetent.

Jo, quan sent el Partit Popular dir que el Botànic comença la casa per la teulada, la pregunta que els faig és: i què varen fer vostés en 20 anys contra el canvi climàtic? (Aplaudiments) Si és que, a banda d'una estratègia, de quina manera han penalitzat a qui emetia i han ajudat a qui està fent esforços? No varen fer absolutament res! És que la crítica gratuïta no sols no contribuïx sinó que, sobretot, crec que la societat ja se n'adona de per a què servix un partit com el seu i és seure en l'oposició per molts anys.

Vullc aprofundir en el tema del decreixement del que parlava quan he tancat la meua intervenció primera, perquè quan dic que crec que és el camí, doncs, és evident que hem de fer esforços en la reducció de les emissions, no sols en la mobilitat creant proximitat. Però, sobretot, jo volia fer incidència en la qüestió de les infraestructures perquè és un dels temes que -crec- com a societat i com a partits que estem ací representats necessitem fer de forma molt més profunda, i és que no podem, és incompatible treballar contra el canvi climàtic i continuar augmentant la superfície del port de València, la superfície de l'aeroport, bé, la de l'aeroport de Castelló que ni tan sols existia,…

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

El camí és utilitzar el sòl ja segellat, com hem dit moltes vegades, i no continuar segellant sòl perquè este és el problema real.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I, ara, per a continuar en el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, José Luis Aguirre, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I, ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, i també per un temps màxim de tres minuts, té la paraula l'il·lustre diputat, Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Pero, además, es que hablamos de que ustedes, en este mismo hecho imponible que pretenden gravar, ya está gravado con otros impuestos: el impuesto de vehículos de tracción mecánica, el impuesto de hidrocarburos, sí, el que pagamos cuando ponemos gasolina todos, pues también; también está grabado ahí. Pero, ustedes pretenden aprobar otro impuesto, tres impuestos sobre un mismo hecho imponible, y a no ser que al Partido Socialista y a Podemos a nivel nacional les dé por aprobar otro impuesto que también grave esos mismos hechos, con lo que podríamos estar hablando hasta de cuatro impuestos que gravan los mismos hechos.

Y, claro, el tercer impuesto sobre grandes establecimientos comerciales, un sector del que depende el trabajo de muchísimas familias valencianas. Han visto reducidos un 30 % sus ventas, tienen que competir ferozmente con el comercio online, y ustedes ahora pretenden aplicarles un impuesto que se basa en unos mismos hechos que también gravan otros impuestos, como les he dicho, el impuesto de vehículos de tracción mecánica, el impuesto de hidrocarburos, y, además, el mismo impuesto de emisiones de dióxido de carbono, que también va en esa relación. Es decir, que quieren gravar por los mismos hechos.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Compromís per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyories, han anunciat els tres partits de l'oposició que van a votar en contra. (Veus) Votar en contra…, ara vaig, perdó, que no van a votar, votar en contra d'aquesta llei sols té dos camins: un, el que hem escoltat per allà dalt, que és el negacionisme, que és dir «no, açò no està passant», o, fins i tot, algun argument peregrí com «si ja contaminen molt altres, per a què anem a deixar nosaltres de contaminar? » Jo recorde que hi havia una convocatòria d'una manifestació que es va fer fa molts anys, pels objectius del mil·lenni, que parlava de «Pensa global, actua local», i esta llei va d'això, és una llei del País Valencià però que està pensant en global.

Però, més enllà que nosaltres vullgam pensar en global, és que també ens ho estan exigint, i abans ho hem esmentat, en 2050 no hem de tindre emissions. I esta part d'ací el que diu és, front a mesures que ens estan diguent com hem d'avançar cap a la no emissió de CO2, diuen: «No, jo me rente les mans». Però, la pitjor de totes no és eixa, eh? La pitjor de totes és que tot el debat està sent al voltant d'impostos; deuen tindre un mantra que diu: «Impostos, impostos…, tu parla d'això tota l'estona que funciona». Que açò una llei de canvi climàtic, que parla d'una altra cosa, que parla de salvar el planeta. (Veus)

Però, estava escoltant a la portaveu del Partit Popular que estava diguent: «No, no, no, es que desconocen la realidad»; doncs, que jo sàpiga allí dalt hi ha vàries entitats que han participat de tot això. Vosté ha dit que he escoltat el sector, el sector està present, ha participat en l'elaboració d'esta llei, i ha portat aquesta llei fora com és, però eixe sector es veu que a vostés no els interessa. Dic més, està més que demostrat que el 70 % de la població ja reconeix que ha de pagar més qui més contamina, i està acceptat socialment. Abandonen, abandonen la causa eixa que han abanderat dels impostos, que no funciona, que aquí el que funciona és dir-li a la gent que anem a parar de deixar que se contamine, que qui més està contaminant més ha de pagar.

I això és el que ve a fer esta llei, però vostés se volen situar, o bé en contra, o bé posant-se de puntetes perquè no volen assumir que aquí tenim unes responsabilitats i que és caminar cap a un canvi de mentalitat, que abans s'ha esmentat, i és que hi ha un decreixement damunt la taula i hem de ser respectuoses amb la nostra terra, i això va també de renunciar a alguns privilegis que tenim com a persones i que el sector productiu s'adapte a la nova realitat.

Per tant, encara tenen temps de pensar-se tot això, després dels acords als que s'han anat arribant escoltant-los a vostés, al sector, i posant damunt la taula una llei que és imprescindible, també recomanada per a Europa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Díaz.

Espere un moment.

La senyora Díaz González:

Y ahora se van a Castellón a hacer…, no se preocupen, ¿eh? , de verdad, es que hace más de un mes; mes y medio, ya estuvo Feijóo allí, ya estuvo Feijóo con Carlos Mazón (veus), y ya anunció medidas para ayudar al sector cerámico. Sí, que ya sé que les molesta, pero es que resulta que es el próximo presidente del Gobierno de España y el próximo presidente de la Generalitat. (Aplaudiments) Deberían de estar contentos…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Díaz González:

Y hablan también de que quien contamina paga. En esta ley, no, es que en esta ley les están haciendo pagar, por ejemplo, al sector automovilístico, a través del sector de rent a car, que son los que menos contaminan porque sus coches son de seis meses a dos años, los que menos contaminan, y ustedes les hacen pagar poniendo en riesgo ese sector, y les da exactamente igual.

O, por ejemplo, en los grandes establecimientos comerciales. Ustedes parece que han jugado al pito, pito, gorgorito y aquí porque te ha tocado a ti. No porque contamine más, porque te ha tocado a ti. Les estamos obligando a tener plazas de aparcamiento y ahora les hacemos pagar por ello. ¿Pero por qué no a los campos de fútbol o por qué no a las ferias, como ya les dije, a las ferias en las que va tanta gente? No, eso no. Entonces, no es quien contamina más paga. Es mentira, le vuelvo a decir.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Díaz, li pregue que finalitze.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a finalitzar el debat, té la paraula el senyor Calvo, per a exercir el torn de rèplica, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci!

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci; si volen fer una tertúlia, la fan fora. (Aplaudiments)

Continue, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Díaz!

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És que no sé esta costum que tenen alguns diputats i diputades d'estar ahí parlant quan no els correspon, interpel·lant als diputats que estan en l'ús correcte de la paraula.

Senyor Castelló, vosté ara té una sessió molt intensa, tranquil, que té moltes intervencions esta vesprada, tranquil. (Aplaudiments)

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposició de llei d'habitatges col·laboratius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 61. 744, BOCV número 283). Criteri del Consell (RE número 62. 795, BOCV número 289)

La senyora vicepresidenta primera:

Punt cinqué: presa en consideració de la Proposició de llei d'habitatges col·laboratius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, tramitació pel procediment d'urgència, registre d'entrada 61. 744; Criteri del Consell, 62. 795.

Té la paraula, per exercir el torn a favor, la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la senyora Pilar Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Asimismo, este articulado da una respuesta a lo que los colectivos de viviendas colaborativas llevan mucho tiempo solicitando, y además surge como fruto del consenso social y del trabajo junto a la sociedad civil, ya que el texto cuya tramitación les pido que iniciemos hoy es el resultado de meses de trabajo junto con los colectivos que nos acompañan esta tarde.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

A la Mesa li consta que el Grup Parlamentari Vox va a exercir el torn en contra. Té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Tal vez por eso ustedes son incapaces de plantearlo como un proyecto de ley desde la consejería de vivienda que ustedes controlan. Porque nosotros, tras leerla con detenimiento, a la conclusión que llegamos es que ustedes han renunciado a plantearlo como un proyecto de ley precisamente para evitarse todos los informes correspondientes en materia jurídica, económica y social, y que así no les desmonten esta chapuza, porque es lo que es.

Porque, de forma similar a la de la Ley del sí es sí, con la que han dejado en libertad a múltiples agresores sexuales -hoy ya se contabilizaban en torno a 17-, ustedes intentan silenciar estos informes jurídicos. Aquí utilizan la figura de la proposición de ley para evitarlos. En cambio, en la ley de Irene Montero, con la que rebajan las penas a violadores, directamente, ocultan, los ocultan, porque el dosier que la ministra de igualdad envió al congreso omitía, que sepamos, al menos diecisiete dictámenes desfavorables a la norma; aquí, directamente, pues, evitan pedirlos y así se ahorran ustedes que, sin duda, les pongan más que en evidencia.

Miren, este es uno de los motivos, pero es que hay más. Les quedan siete meses en el poder y quieren plantear esto rápido y sin informes, independientemente de si se aprueba o no, porque quieren tener algo que vender a su electorado, a sus colectivos, porque han estado ustedes ocho años destruyendo la accesibilidad legal a la vivienda en la Comunidad Valenciana; la ilegal no, la ilegal campa directamente a sus anchas, pero la legal está cada vez peor. A la señora Lima se le escapó, le vino un ataque de sinceridad en el anterior pleno y reconoció que el acceso a la vivienda, por ejemplo en Valencia, es imposible, tras ocho años con Joan Ribó de alcalde y el PSOE también en el ayuntamiento y, cómo no, con la inestimable ayuda de Podemos y socialistas en la consejería de vivienda.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pascual, li pregue que finalitze.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Vosté, a més, ara té torn de rèplica, després. Té temps per a continuar intervenint.

Té la paraula la senyora Lima per tres minuts, per a exercir torn de rèplica al senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora Lima.

Senyories, per favor, pregue silenci, perquè és molt complicat…

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

…quan vostés estan a la trona i el soroll molesta i perjudica a la persona que està en l'ús de la paraula i, per tant, pregue silenci.

Continue, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Les hablaba… ¡Qué paciencia! Les hablaba de los objetivos. La reorientación del modelo productivo, con viviendas de un alto nivel de eficiencia energética; muy importante también este objetivo que perseguimos. Otro objetivo, la promoción del hábitat colaborativo para que quienes decidan optar por este tipo de vivienda puedan conjugar el uso privado de su hogar y, al mismo tiempo, compartan espacios comunes con otras personas, practicando la convivencia desde la cooperación.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pasqual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

A diferencia de lo que sucedió en el conjunto de España -porque parece que a los demás no les afecta el cambio climático, la covid y demás excusas-, la emancipación residencial de la población joven en la Comunidad Valenciana siguió disminuyendo intensamente en 2021. En apenas un año, cayó del 17,2 % a menos del 12 %. Esta es la segunda menor tasa de emancipación de toda España, justo por detrás de Castilla-La Mancha, con García-Page al frente. Esta, señoría, es la situación real de los jóvenes de la Comunidad Valenciana.

Señores de Podemos, son ustedes unos expertos en plantear la pérdida de calidad de vida y la pérdida de accesibilidad a la vivienda como algo positivo. Ustedes quieren vender una imagen de la gente joven que no es real. Tenemos a los jóvenes luchando sin descanso por encontrar un trabajo. Ahora resulta que a compartir casa a los treinta o más, porque les es imposible comprar una vivienda en propiedad, ustedes lo llaman coliving y lo venden como algo positivo. Porque les diré la realidad, los jóvenes entre los dieciséis y los veintinueve años tienen que destinar, de media, más de un 60 % de su sueldo al alquiler…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn dels grups que han de fixar posició. I té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat, i…, perquè Ciudadanos va a recolzar la iniciativa.

Té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Marzà, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies a tots i totes, a totes les persones que hui ens acompanyen i que han promogut aquesta proposta que hui estem debatent.

Gràcies també al Grup Parlamentari Unides Podem per poder-la portar hui a debat.

Evidentment, des del grup parlamentari de Compromís estem a favor a favor d'aquesta iniciativa, i ho estem per múltiples raons. Algunes d'elles, precisament, per donar resposta a la quantitat de mentires que hem escoltat en una intervenció precedent, i per seguir avançant a models habitacionals que donen solució a les necessitats reals de la ciutadania.

La família no és la família, són les famílies. I les famílies valencianes, algunes d'elles implicades en habitatges col·laboratius com les que ens acompanyen…, deu ser que no existixen per a determinat grup parlamentari i que no mereixen donar-se resposta a les seues necessitats. Per a nosaltres, totes les famílies (aplaudiments) necessiten tindre una resposta per part de la seua administració.

A més a més, estem molt contents i contentes que aquesta proposta puga reconéixer el treball de les iniciatives cooperativistes valencianes de vivenda, d'habitatge, que va haver-hi al poc just d'estrenar la democràcia, i que, efectivament, van ser pioneres també arreu de l'estat. Per tant, també està bé recollir eixe impuls que va haver-hi al País Valencià de cooperativisme habitacional i que, precisament, va tindre una frenada perquè no va tindre un marc regulatori que li ajudava a seguir en el seu impuls. Per tant, necessitem eixe marc regulatori, també, perquè ajude a impulsar aquest tipus de propostes.

Però no només això, no només ens agrada per això; ens agrada també perquè eixe nou model de convivència que pot propiciar és més que necessari. Perquè, com dèiem, eixe envelliment compartit, eixa recerca de solucions per a una solitud no buscada, que massa vegades estem patint a les nostres llars, doncs pot servir, i pot servir per a molt.

I pot servir també per a acabar amb eixos solars buits que tenim arreu dels nostres municipis i que, des de la iniciativa privada, eixa santa iniciativa privada que tot ho regula i que resulta que després paguem els preus més cars en relació amb els nostres sous per a accedir a la vivenda…, i per això alguns diuen que no s'ha de regular res. Nosaltres diem tot el contrari: el mercat no funciona, no funciona; és especulatiu. Doncs, solucions com aquesta poden ajudar. Per què? Perquè, evidentment, si diverses famílies s'ajunten -famílies- per a fer un model cooperatiu, doncs poden compartir no només despeses, sinó també un model de convivència que ajude també a seguir millorant en democràcia, en participació i en desenvolupar els barris i les ciutats, sense un component de benefici únicament i exclusivament econòmic; benefici social per a totes i tots.

També ens agrada perquè és un model que, allà on s'ha fet, resulta de societats i de models de governs de convivència molt més sostenibles, i models d'edificació molt més sostenibles. Poden anar vostés, per exemple, a Copenhage, i allí mateix poden veure que el model cooperatiu té més del cinquanta per cent del parc. Més del cinquanta per cent del parc de vivendes és cooperatiu, és col·laboratiu. I quin és el resultat? Una mobilitat molt més sostenible, un model molt més sostenible d'habitatge, un model de convivència que ens ajuda, i que posa al centre el bé comú.

Per això, nosaltres volem seguir treballant en esta proposta, volem millorar-la. I acabe dient…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Marzà Ibáñez:

…una qüestió: ha de servir també per a fer front a l'especulació immobiliària, i per això haurem de cedir ús de sòl…

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregue que finalitze.

El senyor Marzà Ibáñez:

…també a cooperatives perquè ajuden a baixar els preus.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Castelló, del Grup Parlamentari Popular, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Y aquí están con nosotros una serie de personas que quieren, con su iniciativa privada, con su dinero, llevar a cabo una actividad personal y juntarse con otras personas para realizar unas viviendas colaborativas. Y aquí nos traen ustedes una proposición que es puro intervencionismo, y que va a imposibilitar que todas esas personas, si ustedes, como les ha pedido Mamen, no son capaces de escuchar lo que tienen que oír, van a hacer imposible que puedan llevarla a cabo. Hay otras comunidades autónomas que lo han regulado; ninguno con una ley, ninguno con esta farfolla de ley. (Aplaudiments) Esto es impresentable, señorías. Es impresentable.

Pero no lo han hecho cuatro pinches ágrafos, no; lo ha hecho la conselleria, y se ha pasado muchas horas, muchas reuniones… ¿Quién, ustedes? ¿De verdad? ¿De verdad? Ustedes no; la conselleria se ha reunido, ha hecho el texto y ustedes vienen ahora y lo firman. ¿Por qué? Porque les conviene. Porque les conviene que no haya un informe del director general de hacienda. Les conviene que no haya un informe del CES, ni del Consejo Jurídico Consultivo, ni haya informes de igualdad, ni haya informes de infancia. Les conviene. Porque, si esto pasa por el filtro del Consejo Jurídico Consultivo, la pelan, señoría. Y se queda con cuatro cositas.

Dicen cosas realmente impresionantes, pero ustedes, en esta proposición, se quedan con viviendas que van a construir estos señores. Se quedan con ellas, y les establecen un derecho de tanteo y retracto a viviendas que van a construir estos señores. Y ustedes se garantizan, por otro lado, derechos sobre viviendas de estos señores si se quedan vacías. Oiga, pero ¿quién lo va a pagar, la Generalitat o estos señores? ¿De qué me hablan? ¿Cómo es posible? ¿Cómo es posible?

Y yo les digo una cosa, que es lo mismo que dice la consellera Bravo: si no creen en la autonomía individual, si no creen en la autonomía de estas personas y en la capacidad de autorregularse por sí mismas; si no aportan, aparten.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Quan vullga, senyoria…, val.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Pues… Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Castelló.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Cuando hablé con los colectivos, en alguna ocasión, me decían: «Alfredo, no votéis que no. No os opongáis, a ver si luego se puede arreglar». Porque no les gusta, ¿eh? Se lo anticipo, no les gusta. El intervencionismo no suele gustar a la iniciativa privada, como es este caso. Y me decían una frase, que era: «Es que queremos dar un paso». Y yo les decía: «Pero, fíjate, que es que hay pasos que te conducen al abismo». Y yo creo que este paso puede conducirlos al abismo, salvo que usted realmente demuestre que hay voluntad de llegar a acuerdos.

Pero bueno, en cualquier caso, solo les leeré un par de cositas que dice la ley, porque es realmente de risa. Hay un primer artículo que dice: «Se considerarán viviendas colaborativas de protección pública aquellas que así se clasifiquen, de acuerdo con lo previsto en la legislación en materia de protección pública de vivienda». No existe. ¿Qué se considerará vivienda colaborativa? No lo sabemos. ¿Está en una disposición final? Tampoco. Esa es la definición, oiga, del objeto de la ley, no es ninguna tontería ni ninguna cuestión menor.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor Castelló.

El senyora Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyora Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló…

El senyora Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

…li pregue que finalitze.

El senyora Castelló Sáez:

…esto es una vergüenza de proposición de ley, señoría. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Escrig Monzó:

I jo que pensava que aquest debat anava a ser molt tranquil… És que és impossible. Jo que m'havia preparat una intervenció molt dolceta, però és que és impossible, amb esta bancada és impossible, de veres, que els debats siguen tranquils.

En primer lloc, donar la benvinguda a les mares i els pares d'aquesta proposició de llei, que sé que van participar i que participaran en la fase de participació ciutadana, com ha de ser.

I, miren, jo durant el debat crec que he escoltat la paraula aberració. Crec que era eixa paraula, no? Que titllaven aquesta proposta d'aberració. Bé, doncs quina pena, no? Al dret a l'habitatge dir que és una aberració. Jo creia que estem parlant de gent gran; el que sí que és una aberració i ha sigut una aberració és votar en contra de la pujada de les pensions. (Aplaudiments) Això sí que ha sigut una aberració.

I, miren, senyories, hem de pensar més enllà del que significa l'habitatge col·laboratiu, perquè no és sols disposar d'un habitatge amb unes característiques concretes, sinó que significa lluitar contra la soledat, tindre un envelliment actiu i crear una comunitat de persones que entre elles es recolzen i s'ajuden. Desafortunadament, la societat actual és una societat individualista, i hem de lamentar moltes voltes que la gent gran mor a soles i que passa temps sense que ningú se n'adone, i açò és una solució perquè no passe. És lluitar contra eixa soledat.

I, miren, tal com diu la proposició de llei, s'ha de fer efectiu el dret a un habitatge assequible -algú pareix que això li parega una aberració-, digne i adequat, mitjançant l'habitatge col·laboratiu, on el factor especulatiu es desterre en accedir als habitatges mitjançant el pagament d'una quota actualitzada i amb una construcció sostenible, aconseguint un bon nivell ambiental de benestar i de salut.

Perquè d'açò es tracta, senyories, de benestar i de salut per a les persones majors, que mereixen una vellea digna, i que la soledat no siga imposada, sinó que siga elegida. I amb l'habitatge col·laboratiu açò és possible: decidir on, com i amb qui, i que permet viure en una comunitat, beneficiant-se de tots els avantatges que ofereix aquest model, mantenint la privacitat de cada casa, amb estalvi de costos i eficiència energètica i ecològica, autogestió, convivència, solidaritat i ajuda mútua.

Per tot açò, el Grup Parlamentari Socialista votarà que sí a la seva presa en consideració, començant un camí legislatiu per al futur més pròxim del canvi del paradigma de l'habitatge.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre sol·licitar al Govern d'Espanya la no revisió del delicte de sedició, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 63. 079, BOCV número 291)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre sol·licitar al Govern d'Espanya la no revisió del delicte de sedició, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la PNL, i esmena 63. 730, té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Marcos Puig:

Siento defraudarle, ¿eh? (Adreçant-se a algú)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Marcos Puig:

Cuando aún no era presidente del gobierno, a Pedro Sánchez lo hemos escuchado decir que en el Parlament de Catalunya se había cometido clarísimamente un delito de rebelión y sedición. Pidió la extradición de responsables políticos y apoyó el artículo 155, incluso llegó a proponer que se incorporara en el Código penal un delito para prohibir la celebración de referéndums ilegales. Todo eso lo decía cuando su sillón no dependía de los independentistas. Una vez obtuvo la confianza y la responsabilidad de dirigir España, con la misma vehemencia, Sánchez defiende exactamente lo contrario: defiende la derogación del delito de sedición. Y, a toda prisa, PSOE y Podemos registraron la reforma del Código penal que exigían los condenados, deprisa, como proposición de ley, para que de forma urgente se apruebe sin ningún informe previo de los órganos consultivos. Todo muy podemita, señorías.

Yo me pregunto: ¿por qué tanta prisa? ¿Qué puede ser tan urgente para que una reforma del Código penal se tenga que tramitar con tan poca transparencia y con tan poco debate? Ya no engañan ustedes a nadie. Ahora ya todos sabemos que este desmantelamiento del estado de derecho se ha urdido en la sede de Esquerra Republicana de Catalunya, con el beneplácito de PSOE y de Podemos.

Miren, el gobierno de Sánchez ha quedado sometido por completo a los independentistas catalanes para asegurar su propia supervivencia. Las ansias de poder de Pedro Sánchez le han llevado a desmantelar nuestro estado de derecho y desarmar nuestra democracia, todo por el sillón. Y les pregunto a los diputados progresistas de la cámara: ¿van ustedes a ser cómplices de esto? ¿PSPV, Compromís, Podem aceptan que el derecho penal se someta a las necesidades aritméticas del presidente del gobierno? Esta es la España de Pedro Sánchez, señorías, un chollo para los independentistas corruptos, (aplaudiments) y ya lo último, también, un chollo para violadores.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci.

La senyora Marcos Puig:

Desde el Partido Popular, con nuestra propuesta hoy, les damos a los diputados valencianos la oportunidad de desmarcarse y ponerse del lado correcto. (Veus) Además, esta negociación se produce en pleno debate de los presupuestos generales…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora Marcos Puig:

Y termino ya, señora presidenta. Termino apelando a la cordura de los diputados de esta cámara. Hoy tienen la oportunidad de terminar con este atropello al estado de derecho y a nuestra democracia, y exigir que se cumpla la ley y se acate y respete la Constitución. Y les pido a sus señorías que recuerden, a la hora de votar, la dogmática del independentismo, que renace con la propuesta de Pedro Sánchez de terminar con el delito de sedición…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Aquesta iniciativa té dos esmenes.

L'esmena 63. 289, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà defensada per la diputada Mamen Peris.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Señorías, ¿cuántos españoles están condenados en España por sedición? ¿Cuántos años de inhabilitación le queda al señor Junqueras? ¿Quiénes son los fugados? Señorías, ¿se acuerdan por lo que han sido condenados? Sí, ese posmoderno golpe de estado, que no había tanques en la calle ni tiros en el congreso, pero que, al final, promulgaron decretos, resoluciones y leyes para constituir una república independiente de Cataluña. El Tribunal Supremo les condenó por delito de sedición y de malversación.

Miren, ¿qué argumentos nos están dando? Que hay que acoplarse a Europa. ¿A Europa? Oigan, miren, si es que en Europa esto equivale a la alta traición y se condena con cadena perpetua, y hay países que incluso le dan veinte años. ¿Con Europa? De verdad que ese argumento ustedes…, estudien un poquito más de derecho. Pero le doy datos: Junqueras lo condenaron con 13 años, ¿sabe cuántos ha cumplido? Cuatro, porque lo han indultado ustedes. (Veus) Vergüenza, vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Navarro:

Mire, el conflicto catalán necesita diálogo, pero también necesita derecho penal. Claro que ante un diálogo roto hay que retomarlo, pero quien se salta la legalidad recogida en la Constitución no puede quedar España…, no puede quedar impune. Y España es unidad… Los veo y me sale la palabra España, que tanto a ustedes les cuesta de decir. (Aplaudiments. Veus)

Mire, es una responsabilidad histórica lo que mañana pasará en el Congreso de los Diputados, y Sánchez y toda su banda pues son los que van a corregir un trabajo del Tribunal Supremo. Yo siento vergüenza. Esto, en otro país, se hubiera hecho una moción de censura, una moción de confianza, o su propio partido hubiera apartado a Sánchez, efectivamente, del gobierno. Pero aquí, de verdad, ustedes, bajo el mantra de desjudicialización del conflicto catalán… ¿No sienten vergüenza, de verdad, de que no cumplen la ley?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. Pregue silenci. Un moment, senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

Yo sé que esto les duele.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora Peris, un moment.

Senyories, per favor, pregue silenci! Quan està qui estiga, qualsevol diputat o diputada, de qualsevol grup, està en la trona, pregue silenci. Per favor, senyories, ja n'hi ha prou.

Senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, jo li he parat el temps també. Vaja finalitzant.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha una segona esmena, presentada pel Grup Parlamentari Vox, la 63. 741. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos. (Veus)

No, és que açò no és una rèplica. (Veus) Senyora Marcos, ara estan els dos grups que han presentat esmena i vosté intervindrà després per tres minuts per dir si accepta o no les esmenes, i si no les accepta ja s'obriria torn de rèplica.

Quan vullga, senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Y tiene sentido, la primera adición tiene mucho sentido, somos todos conscientes en esta cámara que, desde el gobierno de la nación, así como desde el Botánico, las leyes se cumplen o no según les conviene al Botánico, y lo mismo con las sentencias de nuestros tribunales. Por eso es preciso reflejar, expresamente, lo que dispone el artículo 155. 1 de la Constitución española para garantizar lo que es la protección del interés general de todos los españoles.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Marcos per a dir si accepta o no les esmenes que s'han presentat per part del Grup Parlamentari Ciudadanos i per part del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Qué risa y qué urticaria les provoca a los de Podemos y Compromís este debate (Veus) Sí, sí; sí, señorías (aplaudiments) están ustedes burlándose de este debate y es muy grave, y es muy grave. Y el PSOE callado, bueno, también se ríen algunos diputados. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vosté té un torn d'intervenció…, després se queixen que els interrompen. Vosté ara la intervenció la té per a contestar-li al (veus. Aplaudiments) Grup Parlamentari Ciudadanos i al Grup Parlamentari Vox si accepta o no l'esmena. (Veus)

Senyories, senyories… (Veus) Senyories. Calma, calma, calma… Senyor Caballero, calma. (Veus) Calma, calma. (Veus) Quan abans han interromput… Senyories, calma. (Veus) Quan abans han…, és que igual els seus cognoms m'agraden més que els del Grup Parlamentari Podemos (Veus. Aplaudiments)

Senyories… Senyories, senyories! Silenci! (Veus) Senyories, abans, quan s'han produït interrupcions a l'oradora i als oradors que estaven abans en la trona, he pregat silenci en esta bancada i en esta bancada.

Per tant, silenci i pregue a la senyora Marcos que continue amb la seua intervenció d'acceptació o no de les esmenes que s'han presentat a aquesta iniciativa.

Continue, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Marcos, senyora Marcos, no li permet que vosté interpel·le a la presidència d'aquesta mesa del que fa o deixa de fer (veus) perquè he pregat silenci quan… Senyories! Senyories! Però, per favor, volen mantindre calma? He pregat silenci, senyora Marcos, quan abans l'han interromput, aixina que no vaig a permetre que vosté em diga que no la protegisc. (Veus)

Senyor Caballero, li pregue silenci o el cridaré a l'ordre. No vaig a permetre més interrupcions per la seua banda a esta presidència.

Senyora Marcos, continue. (Veus)

La senyora Marcos Puig:

Mire, señor… (Des de l'escó un diputat intervé sense micròfon)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, ja n'hi ha prou!

La senyora Marcos Puig:

Yo creo que tendrán ustedes ya la palabra cuando les toque hablar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, ja n'hi ha prou!

La senyora Marcos Puig:

Yo les escucharé respetuosamente.

Y, por lo tanto, señoría, creo que todos juntos tendremos que parar este atropello a nuestra democracia, y para ello les pido el voto a mi propuesta. Tenemos un gobierno de la nación que está con los que delinquen y no con el orden constitucional, y esta propuesta va de eso, de poner freno a este atropello a la democracia. Esta propuesta va de frenar el independentismo, y ese es el debate hoy, señor Llanos, y no otro para nosotros.

La senyora vicepresident primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Aquest torn era perquè ens diguera si acceptava o no les esmenes, entenc que no accepta l'esmena de Vox, i del Grup Parlamentari Ciudadanos no ha dit vosté res, entenc que vosté l'accepta, perquè, clar, són tres minuts d'acceptació o no d'esmenes. Aleshores, no… (Veus) No, és que no es tracta que vosté em conteste, es tracta que em quedara clar si l'acceptava o no. Està incorporada, val, done per sentat que està incorporada.

I, per tant, té la paraula el senyor Llanos, per a exercir torn de rèplica.

Un moment, és important que quan fan els torns d'acceptació o no d'esmenes se centren en això perquè, després, a la mesa tenim problemes de saber el que s'accepta o no.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Por tanto, lo que les pedimos es una declaración expresa, un poquito más de valentía añadido a la PNL de la sedición, una declaración expresa diciendo, ¡oiga! , que las leyes y las sentencias se tienen que ejecutar, hay que aplicar efectividad a la norma, a la legislación, a la doctrina de los tribunales, y hay que cumplir exactamente en el mismo sentido el tenor literal, por ejemplo, del artículo 155, que está tipificado y recogido en la Constitución española, en nuestra carta magna, precisamente para amparar y proteger la unidad nacional.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Marcos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Comencem els torns de fixació de posició amb la PNL del Grup Parlamentari Popular i l'esmena 63. 289, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que es considera incorporada.

Té la paraula la diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci per escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'autora de la iniciativa farà un temps de rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar. Les rèpliques se poden fer també, si així ho consideren, des de l'escó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Señora Gómez, la verdad es que usted no me ha sorprendido absolutamente nada con su intervención. Ustedes son los palmeros de Rufián, no nos sorprenden. Ahí tenemos a la consellera de transparencia haciendo la ola al independentismo, bajo el lema, el último del 9 d'Octubre, «Guanyem sobiranies», motivo por el cual pedimos nosotros su reprobación, aunque a usted, señora Gómez, le importa un comino.

Ustedes, señorías, son los que insultan a jueces, fiscales y policías cuando toman decisiones que a ustedes no les gustan. ¿Y qué se puede esperar si muchos de ustedes consiguieron un cargo público después de patear a policías, señorías? (Aplaudiments)

A ustedes lo mejor que se les da es llamar machistas y fachas a los que no piensan como ustedes. Esto es lo que va en su ADN y lo que mejor saben hacer, señorías. Ustedes que venían a rescatar personas, a regenerar la política, han quedado como lo que son: vendedores de utopías, cómplices…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Marcos Puig:

…también, señorías, de los desmanteladores de España. Y así lo han entendido sus electores traicionados, como les auguran a ustedes las encuestas, señora Gómez.

El poder les ciega, señorías, y no les permite ver la realidad en una comunidad empobrecida, señora Gómez, infrafinanciada y agraviada en los presupuestos generales del estado por contentar a los independentistas catalanes. Y ustedes callados. ¿Qué hacen ustedes en el Congreso de los Diputados y en el Gobierno de España, señora Gómez? Callados, bajar la cabeza ante esa injerencia en la Comunidad Valenciana. Y, por desgracia, por desgracia, señorías, todo esto lo vamos a pagar los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a contestar a esta rèplica, la il·lustre diputada Irene Gómez disposarà un temps de rèplica d'un temps de tres minuts màxim.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Asimismo, en la exposición de motivos de su proposición hablan de cuestionar la independencia del Poder Judicial cuando acumulan excusas para seguir bloqueando su renovación, bajo el pretexto de vetar a una formación política que está dentro del gobierno, como es Unidas Podemos, aunque les duela. Y generan una situación que supone una vergüenza democrática, por lo que nos ha llamado la atención Europa, ya que ha enquistado problemas estructurales que tiene nuestro país, entre ellos la continuidad del estado de las autonomías y la capacidad de dialogar sobre el encaje territorial de todas las voluntades nacionales y políticas que nos integran.

Además, ustedes, señora Marcos, son unos campeones, son unas campeonas de no hacer en este país, son el partido que ha creado una policía política para pelear contra sus adversarios políticos, con la que se ha generado pruebas falsas y se han montado dispositivos mediáticos con los principales caciques y, por qué no decirlo, me da un poco de vergüenza, con los pistoleros que gobiernan los medios de comunicación en este país.

El senyor president:

Senyories, per favor, un poquet de silenci…

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

…i de respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

Senyories, per favor.

La senyora Gómez Santos:

Y una cosa, para acabar, señora Marcos, no estaríamos en esta situación ahora si ustedes, si el gobierno de Mariano Rajoy hubiera hecho algo en 2017. Esperaron a que reventara (inintel·ligible) … para que… Sí, sí, ustedes no hicieron nada.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà posició sobre esta presa en consideració de la proposició no de llei l'il·lustre diputat Jesús Pla, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

I estan assistint a esta sessió de Ple i a este debat els alumnes de la Universitat de València, de Ciències Polítiques. Estem assistint a un debat important sobre una proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Crec que és una obvietat, però no tenim competències per a modificar el Codi penal ni per a aprovar lleis orgàniques ni res de tot això. Però, de totes maneres, a mi em sembla un debat interessantíssim el que es planteja, llàstima que sols tinguem tres minuts per a defensar-lo.

Senyora Peris, sí que vaig a parlar d'Europa, eh, sí que vaig a parlar-li d'Europa. Jo la considere també coautora. Vaig a parlar d'Europa precisament perquè vosté coneix millor que jo que hi ha una ordre europea de detenció i entrega, que conté un catàleg de 32 delictes, que són els que permeten l'entrega immediata dels estats. I entre eixos 32 delictes no està el de sedició. I, per tant, els tribunals, per exemple, els tribunals belgues i alemanys el que fan és decidir si entreguen o no entreguen. I quina causalitat! Han decidit els dos tribunals que no entregaven, eh, que no entregaven.

Bé, i això no és que ho diga jo, eh, això ho diuen els magistrats del Tribunal Suprem i vosté pot acudir a les hemeroteques i llegir eixos articles. Res comparat. No és cert això que ha dit vosté que la sedició s'equipara al delicte d'alta traïció. Vosté sap que això no és veritat, perquè si això fóra veritat el tribunal alemany haguera entregat enseguida el president Puigdemont, i no el va entregar i no el va entregar.

Si acudim al dret comparat veiem, primera, que no existix eixe delicte i que els delictes que s'equiparen, que són els delictes de desordres públics, com a màxim la pena la tenen en cinc anys. Val? Per tant, sí, per tant, si volem homologar els nostres ordenaments jurídics no podem castigar un delit com el de sedició igual que un homicidi, igual que un homicidi, quan els estats europeus estan castigant-los en un màxim de cinc anys. Però és igual.

Un altre argument, i és un argument jurídic i polític, val? La Comissió d'Assumptes Legals de l'Assemblea Parlamentària del Consell d'Europa ja li va recomanar al Govern d'Espanya, per 70 vots a favor, 28 vots en contra i 12 abstencions, que equiparara els delictes.

Però altra cosa vull dir també, que anem amb cuidao, eh, perquè a vore si reformant este delicte anem d'alguna manera a afectar els delictes de reunió i manifestació, que també estan, que també estan protegits per la Constitució. I, per suposat, nosaltres s'oposarem a qualsevol modificació de la malversació que puga afavorir a aquells corruptes que ens van furtar els diners. I això ho dic ací i ho dic aixina. No a la modificació de gran malversació.

Indults, indults. Jo puc entendre que un estiga a favor dels indults perquè siga arbitrari i decimonònic, però de tots els indults. Perquè vosté dia, és que…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pla Herrero:

…hi ha, és que hi ha gent que ha pegat un colp d'estat sense tanques ni metralletes, però és que hi ha gent que ha pegat un colp d'estat amb tanques i metralletes i està indultada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

I està indultada. Per tant, un no pot estar a favor i en contra de l'indult al mateix temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Peris, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Senyoria, d'acord amb l'article 70 i amb el conjunt de reglaments de la cambra, la iniciativa parlamentària sobre esta PNL la té l'autora de la iniciativa, que és la senyora Verónica Marcos. És cert que el senyor…

Volen fer el favor de callar? , perquè és que sinó és impossible, si tot el mon parla quan estem intentant explicar el Reglament és impossible.

Vosté ha presentat una esmena a la iniciativa de la senyora Marcos i ha fet un debat amb ella, que hem seguit tots en molta atenció. I la seua iniciativa ha estat subordinada al que la senyora Marcos ha acceptat.

Jo entenc que el senyor Pla s'ha dirigit a vosté directament, jo ho entenc, però, però, però…

La senyora Peris Navarro:

Però què?

El senyor president:

…el dubte, el dubte és que l'autora -senyora Rosa Peris, no està vosté en l'ús de la paraula-. Sí, és que es fa molt difícil dirigir el Ple si tot el món parla, es fa molt difícil.

Jo entenc que és una situació, li vaig a donar tres minuts perquè vosté puga…

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Però per la circumstància excepcional que vosté, tot i que la seua iniciativa parlamentària ha estat ja debatuda en l'autora de la iniciativa, el senyor Pla s'ha dirigit directament a vosté. Per tant, després li donaré temps de rèplica a l'autora de la iniciativa i el senyor Pla podrà replicar-li a vosté.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Y, por cierto, lo del tema de los indultos, claro que sí; si es que los indultos se tenían que retirar, si es una ley de 1870. Pídanle explicaciones a quien haya dado el indulto a quien corresponda. Hoy estamos hablando aquí de unos golpistas que les han dado un indulto.

No me gusta una sentencia, no la cumple; eso es lo que hace Esquerra Republicana de Catalunya.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Per a dirigir-se, en este cas, exclusivament a la rèplica que li ha fet la il·lustre diputada Mamen Peris. Després, vosté podrà replicar a la rèplica que li farà l'autora de la iniciativa.

Senyor Pla, té vosté la paraula.

El senyor Pla Herrero:

Sí, senyora Peris, jo, afortunadament, no estic en l'equip jurídic del president Puigdemont.

Jo el que he fet, perquè no soc molt original, ha sigut llegir un article de José Antonio Martín Pallín, que és exmagistrat del Tribunal Suprem, fiscal i que es diu «Europa rechaza el modelo de sedición español» i li ho he llegit literalment. Estava traduït, li ho he llegit literalment. No és de l'equip jurídic de Puigdemont, és d'un exmagistrat del Tribunal Suprem. (Aplaudiments) I el que diu, i el que diu… Mire el que diu, mire el que diu Martín Pallín, si tinc temps, diu, vaig a dir-li-ho en castellà: «Frente a las airadas e infundadas protestas de los partidos de la derecha, conviene recordar que no se trata de eliminar conductas violentas para impedir el cumplimiento de la ley o las resoluciones judiciales, sino de encajarlas, como debe hacer el legislador, dentro de los delitos contra el orden público y considerarlas, como en la mayor parte de los países europeos, una forma grave de alteración del orden público, con una pena proporcionada, que oscila alrededor de los cinco años de prisión, año más o año menos, con absoluto respeto al principio de proporcionalidad, ya que, en la mayoría de los casos, se trata de la expresión de protesta frente a medidas judiciales o administrativas». Exmagistrat del Tribunal Suprem i exfiscal, no l'equip jurídic de Puigdemont. (Veus)

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jesús Pla.

Escoltarem… Tornem al debat original sobre la proposició no de llei, que recordem als estudiants… Té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Recordem als estudiants que estan que este és un debat d'una proposició no de llei, és a dir, que no té…, no estem parlant d'un text legislatiu, (veus) però si té declaració de principis i de voluntats i de valors i d'idees.

Senyories, escoltarem la rèplica que farà, a la intervenció del senyor Jesús Pla, la il·lustre diputada Verónica Marcos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Mire, y es que, aparentemente, hasta el más moderado de los diputados de Compromís, como puede ser el señor presidente de las Cortes, (veus) se emociona, (aplaudiments) se emociona asistiendo a las manifestaciones de sesgo independentista y haciéndole el coro a los depredadores separatistas. Y esto es la realidad de Compromís de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) A ustedes ya los conocemos. Llegó al gobierno valenciano con un propósito, el procés valencià, señorías. (Veus) Y ustedes iniciaron hace siete años, en las aulas, un adoctrinamiento con nuestros hijos y que van diseminando en la administración, exigiendo a los funcionarios requisitos lingüísticos por encima de los valores académicos, chantajeando a los comercios y siendo propulsores de una policía lingüística. Esos son usted, señorías.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Marcos Puig:

Por cierto, ¿a ustedes qué tal les parece el anuncio de rebajar la malversación, ustedes que venían de adalides del revisionismo a la transparencia y al buen gobierno? Seguro que a ustedes les parece fenomenal, fenomenal para que les rebajen las penas a los independentistas a los que ustedes defienden y en las tesis en las que están ustedes, señorías. Pero, miren, les voy a decir una cosa, de ustedes esperábamos esto, pero espero que en unos meses los valencianos les pongan a ustedes en su sitio, que no es otro que en la oposición.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica a esta rèplica, valga la redundància, de l'il·lustre diputat Jesús Pla, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

És que no sé si ho he dit prou clar el tema de la malversació. Igual no estava sentint-me, jo crec que els altres sí que m'han sentit. Compromís està en contra de la modificació de la malversació que puguen aprofitar els corruptes, com per exemple, els del seu partit. (Aplaudiments)

Vosté ha parlat també…, ha parlat també d'indults, val? , indults. El govern de José María Aznar va indultar més de sis mil persones, entre ells -i mire qué greu, eh? , i mire qué greu- els deu condemnats pel segrest de Segundo Marey, entre ells José Barrionuevo i Rafael Vera, per terrorisme d'estat -ah! , eixos bien, eh? , (veus) eixos bien; eixos molt bé-; els tres condemnats de Filesa, (veus)…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pla Herrero:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pla Herrero:

Després, senyors del PP, dir-los una cosa també. Vostés obrin estos debats i se'ls en van de les mans, (veus) perquè ací s'ha parlat ja…

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Pla Herrero:

…ací s'ha parlat ja, inclús, d'il·legalitzar partits. I diu: no se preocupe, cuando gobernemos nosotros ya lo haremos. ! Ole! Val. (Rialles)

Vostés, que són els constitucionalistes, vostés, que són els constitucionalistes, haurien de saber, perquè m'imagine que hauran estudiat la Constitució, les interpretacions de la Constitució, que la nostra Constitució no és una constitució militar -vostés això ho haurien de saber, Loewenstein i totes estes coses, no? - i que, per tant, els partits polítics no es poden il·legalitzar per les seues finalitats, per les seues finalitats. Els ho dic perquè vostés presenten esta proposta, que jo pensava… Jo, quan vaig vindre ací, pensava que era nacionalista; després de sentir-los a vostés, soc ciutadà del món, perquè més nacionalistes que vostés és impossible. Els ho dic perquè obrin estos debats i acaben il·legalitzant partits.

I, tan constitucionalistes que són, jo crec que la interpretació que fan de la Constitució sempre és esbiaixada. Vostés sols pensen que la Constitució diu: la indisoluble unidad de la nación española, que és el que diuen en la seua PNL. Però, com sempre, s'obliden de la funció social de la propietat, del dret al treball, del dret a la vivenda digna, del dret al medi ambient adequat, de l'obligació d'utilitzar racionalment els medis naturals, de les pensions adequades…; de tot açò sempre se n'obliden, sempre se n'obliden i fan una interpretació esbiaixada, ultranacionalista -entenc jo-, ultranacionalista de la Constitució i excloent.

I, per cert, referèndums il·legals. Els referèndums que hi va haver a Catalunya, que van ser, si no recorde malament, en el 2014 i en el 2017, els dos, els dos van ser en governs en l'estat del Partit Popular. I vostés van tindre temps de sobra, sobradíssim, per realitzar eixa modificació legal que diuen en la seua PNL que el PSOE no ha fet. La meua pregunta és: i vostés per què no la van fer?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara sí, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en nom del Grup Parlamentari Socialista, que fixarà posició sobre esta PNL que ha estat presentada. Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Señores de la derecha, veo que se les han acabado los insultos que recoge el diccionario, así que me temo que, para seguir insultando, van a tener que ustedes pasarse al catalán. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

¿Saben lo que les ocurre? , -y acabo, señor presidente- que a ustedes les mueve la venganza y ese es el problema que tienen. Promovieron no la sedición, promovieron que lo que pasó en Cataluña era rebelión y, como no los acompañaron ni los jueces conservadores, ustedes hoy, aquí, están intentando evitar, con su propuesta, que tengamos un mayor espacio de acuerdo y de concordia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, els recorde que encara ens queden tres punts de l'ordre del dia. Els demane que siguen molt estrictes en l'ús de la paraula, si no, haurem de buscar la fórmula de…

Té la paraula, per a rèplica, la il·lustre diputada Verónica Marcos, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'autora de la iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Mire, me produce, a veces, tristeza, pero ya llega un momento en que risa, que vengan ustedes a esta cámara a dar lecciones de calidad democrática. Su disciplina de partido les hace cómplices de una indecencia en contra del estado de derecho. Ustedes son cómplices del ataque a este país, que han dejado en las manos de los totalitarios para desmembrar la nación. Cómplices, señorías, del asedio a la justicia, con reformas cuyos expertos juristas ponen en total entredicho, y todo eso para que Pedro Sánchez se perpetue en el poder. Ustedes son el parte y reparte de la justicia a su antojo, a costa de desmembrar el estado de derecho, y así les recordará la historia.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Marcos Puig:

…de toda la vida, señorías? ¿Dónde están los que firmaron la Constitución, señora Peris? (Veus) Creo que han desaparecido. Han desaparecido y ustedes están en eso, en Esquerra Republicana de Catalunya y en el sillón de Puig y de Sánchez.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, si es vol fer la rèplica des de l'escó… Per a rèplica, i finalitzarem el debat d'este punt, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies, president.

Es muy triste, pero es evidente que a ustedes no les preocupa la Constitución, ni la reforma del Código penal, ni la convivencia en Cataluña. Ustedes han dejado bien claro con esta PNL, que la están presentando en los parlamentos autonómicos, que además no tenemos ninguna competencia en materia penal, que su único objetivo es avivar el fuego de la confrontación pensando en las próximas elecciones. (Aplaudiments) A ver si desde la crispación vuelven a las instituciones, a esas que la ciudadanía les apartó por la corrupción, en Madrid y aquí.

Ustedes nos hablan de defender la unidad de España. El PP, que, con su gobierno, este país vivió la mayor crisis institucional y democrática con la convocatoria del referéndum ilegal. A ustedes nunca les ha importado Cataluña, la han reducido a un ring de combate que les daba réditos electorales en otros territorios. Nunca han querido ser parte de la solución. Tal vez por ello, por esta política de tierra quemada que ustedes practican, el Partido Popular es un partido insignificante en Cataluña: tres diputados de 135. Yo me lo haría mirar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, estic escoltant perfectament el que s'estava…, el debat que s'ha fet.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 61. 623, BOCV número 281)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, els recorde que ens queden tres: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Además, hay que solucionar la gestión de personal, que a día de hoy está distribuido de manera ineficaz y que, por ejemplo, deja huérfana la radio pública. O los del consell audiovisual, que tienen un presupuesto aprobado, pero no tienen personal asignado ni contratado para poder desempeñar las funciones que les son propias. Y qué hablar del contrato programa, que son incapaces de aprobar en tiempo y forma.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No s'han presentat esmenes al text. Per tant, passarem a conéixer la posició de tots els grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí. Gràcies, president.

Bé, bona vesprada ja, senyories.

Aquesta PNL proposa modificar la llei de servei públic de radiodifusió i televisió valenciana i, senyor Llopis, evidentment, no podem donar suport a aquesta proposta de resolució.

I, en primer lloc, és perquè és molt difícil d'entendre el que volen modificar de la llei i el que no, perquè utilitzen expressions totalment indeterminades i, fins i tot, certes contradiccions.

Per exemple, a la lletra c afirmen que l'òrgan unificat del consell rector i el consell de la ciutadania que vostés proposen mantindria bona part de les seues funcions. Quines són eixes funcions que mantindria i quines no, senyoria? Entenem que açò s'hauria d'esclarir.

En la lletra d, parlen d'actualització dels òrgans susceptibles de presentar candidatures al consell rector i al consell de la ciutadania. I què significa actualitzar per a vostés? Ampliar els òrgans que es poden presentar? Reduir-los, canviar-los? No ens queda gens clar.

A més, aquestes, inclús tenen contradiccions. La lletra c parla d'unificar el consell rector, consell de la ciutadania, reduint funcions; mentre que a la d parlen de reduir consellers, actualitzar els òrgans, com bé hem dit, com si es tractara i es mantingueren com a dos òrgans diferents. Per tant, ni ho entenem ni la seua proposta té coherència.

En aquest cas, no compartim, evidentment, reduir funcions al consell rector, ni eliminar…, ni en cap cas reduir tampoc el consell de la ciutadania, perquè entenem que són essencials per al servei públic de qualitat i limitaria molt la participació ciutadana de la radiotelevisió valenciana.

Els recorde que aquesta llei va ser fruit d'una ILP, protagonitzada, precisament, per la societat civil valenciana amb més de cent mil signatures. A més, els plantejaria a vostés que revisen l'informe de la comissió d'experts de comunicació de les universitats valencianes, perquè hi ha recomanacions que venen plasmades en la mateixa llei i que ara Ciudadanos, de manera unilateral, vol modificar o eliminar.

Miren, senyories, defensem models molt diferents. És complex arribar a consensos per tal de modificar aquesta llei perquè estem davant d'una llei estatutària, com vostés saben, que requereix d'una majoria de tres cinquenes parts. I, per això…, així i tot, nosaltres continuarem parlant sempre i estarem disposades per a parlar de tot.

Ara, no sabem si Ciudadanos també estarà disposat a parlar de tot. Ciudadanos està disposat a parlar de la creació de l'agència valenciana de notícies o d'un canal de proximitat? Perquè açò també forma part de la finalitat original de la corporació. O Ciudadanos definiria el concepte d'informatius per tal de blindar i ampliar aquest servei públic amb personal propi? O Ciudadanos secundaria eliminar d'una vegada per totes aquesta injusta regla del terç per tal d'ampliar el personal? I per a evitar la precarietat laboral que pateixen, i milloraria així el servei, sobretot i especialment de la ràdio. Està vosté disposat a parlar de tot açò?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs ara escoltarem la resposta i la rèplica de l'autor de la iniciativa. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta rèplica la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Una gran sèrie, La casa de la pradera… (Rialles. Veus) El senyor Alfredo Castelló sap la sintonia de la sèrie i tot.

Bé, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Hauríeu de donar-li més intervencions al senyor Castelló, s'avorrix sobiranament en els plens, per favor. Haurien de donar-li més intervencions.

Bé, mire, ja li he dit, senyor Llopis, que a més que no queda gens clar què és el que estant proposant, evidentment no compartim…, i no vol dir que no puguen fer-se modificacions amb què podríem estar d'acord que s'haurien de fer, però evidentment no compartim les seues propostes, que s'insinuen en el text, però que no concreten. Perquè de tot allò que li he dit, en la seua proposta, ni rastre, i per a nosaltres entenem que són qüestions essencials que sí que es podrien abordar en esta possible modificació.

Però, mire, el que no entenem per a res és que vostés critiquen quan el Consell porta modificacions a través de la llei de mesures, però ara és que vostés venen a demanar que el Consell faça un projecte de llei nou. Quan al Consell n'hi ha una llei en vigor, com, per exemple, la llei de transparència, però es planteja una modificació a través d'una nova llei diuen que no, que sols amb modificacions puntuals és suficient. Bé, la seua coherència jo ja no sé a on queda.

Però després d'açò, com bé li dic…, o siga, vostés ara diuen que ha de fer el Consell el projecte de llei. És a dir, que vostés renuncien totalment a poder incidir o a poder treballar sobre el text d'aquestes modificacions. Han renunciat ja, no? I ens diuen a nosaltres que si no volem treballar. Possiblement són vostés els que no volen ja treballar o els que donen per perduda la legislatura o, bé, que no volen fer res sobre aquesta proposta. Perquè, vaja, si ho deriven al Consell, que jo sàpia -que jo sàpia-, Ciudadanos no forma part d'eixe Consell. I, afortunadament, ni està ni se li espera.

Però, bé, en definitiva, nosaltres els agraïm que tinguen eixa confiança que el Botànic pose solució a una cosa que…, sí que n'hi ha un punt molt important a canviar, i és la seua única incorporació que van a fer a aquesta llei: precaritzar als treballadors i treballadores de la corporació i de la casa. I, sobretot, limitar la garantia de tindre un servei de qualitat, tenint el personal necessari per a poder garantir-lo.

Però, sobretot, mire, jo el que entenc és que aquesta llei va nàixer, com bé li he dit, de forma molt participada. Va haver-hi un debat assossegat i un consens molt gran sobre aquesta llei i les modificacions han de seguir el mateix criteri, i ha de ser en un espai de participació.

I quan vosté diu «és una bona llei», doncs sí, senyor Llopis, jo entenc que sí que ha sigut una bona llei. Igual el que fa falta no és una nova llei, és posar recursos perquè eixa llei…, i perquè funcione de manera adequada la radiotelevisió pública valenciana. Sabotejar, sabotegen els grups que ni tan sols participen en eixa comissió.

I després, el mateix, vostés critiquen quan es presenten propostes de modificació a través de la llei d'acompanyament, i vostés presenten una pròpia esmena a la llei d'acompanyament.

I, senyoria, per a deixar-ho ací, deixar en una mateixa frase «los mejores» i «Ximo Rovira», em permetran que em guarde l'opinió.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició a esta proposició no de llei dels diferents grups parlamentaris.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Els recorde que les rèpliques es poden fer des dels escons i facilitarien molt…

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Miren, quiero contarles una triste historia: la de un partido político que creyó que podía cambiar la condición natural de los partidos del Botánico. Unos partidos en cuyo ADN está el de la creación de forma sistemática de chiringuitos y el aumento incesante del gasto político para poder colocar a afines, regar con dinero público a todos esos lobbys que les apoyan de los cuales se nutren, y no nos olvidemos tampoco de esos familiares con los que también les riega con 274. 000 euros en las últimas semanas.

¿Y ha servido para algo este empeño? Pues, mire, la verdad es que no, por lo menos, no para nada bueno. Porque nada tiene de bueno ser el tonto útil de esta triste historia, porque de esto va la iniciativa de Ciudadanos que nos presenta hoy. Hace seis años que se aprobó, como bien se ha comentado, la Ley 6/2016, en la que los de Ciudadanos fueron parte indispensable para que el gobierno del Partido Socialista, de Compromís y de Podemos pudiesen tener su ansiada televisión pagada por todos. Cuando estos tres partidos consideraron que ustedes ya no les eran útiles, pues dejaron de darles coba, de sonreírles, y les ignoraron por completo. Porque, por si no se han dado cuenta ustedes aún, vamos, lo único que querían de ustedes eran sus votos, no su amistad.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Pascual Pérez:

…nos vamos a abstener, y a ver si los partidos que apoyan los chiringuitos les apoyan a ustedes en esta iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica perquè es puguen replicar els arguments que s'han esgrimit. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta intervenció, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Por eso, y usted ha hecho un adelanto, de forma reiterada, ellos han estado votándoles en contra de todas aquellas medidas que hubiesen supuesto un mínimo cambio en ese paradigma de los chiringuitos que tiene el Botánico. Por eso llevan casi dos años incumpliendo de forma reiterada la ley, y sin firmar el contrato-programa, a la vuelta de la esquina de unas elecciones. Porque, entre otras cosas, lo que les obliga es a realizar el informe de pluralismo político y social. Por eso, año tras año, incumplen el artículo 18. 3 de la citada ley en materia económica, y, por eso, año tras año, el Botánico salva el cuello al consejo rector de la corporación. Porque no miran que sea económicamente viable, lo que buscan es que sea un aspersor de dinero público. Por eso, cuando les ha interesado, han realizado esas modificaciones legislativas a fin de reducir la mayoría necesaria para poder elegir el presidente de la corporación que ellos querían. Por eso, un tribunal anuló el nombramiento de la anterior directora general de À Punt porque su nombramiento se había realizado a través de un concurso opaco y falso para elegir a la persona que ellos querían.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició a esta proposició no de llei la il·lustre diputada Mónica Àlvaro, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Una prèvia: els qui fa una estoneta estaven cantant gol, el partit va bé? Estan vostés tots còmodes? Aleshores, poden seguir desconnectats, que açò no crec que els interesse.

I a l'alumnat de ciències polítiques que ja no ens acompanya, és una llàstima, un altre punt molt esclaridor: una proposta no de llei no pot modificar una llei. No és la via, senyor Llopis. Li comente, i diga'm després, si s'atreveix, que no tinc raó. Però vosté ha presentat una proposta de llei per a modificar una llei. No obstant, i ací s'ha dit, vosté una volta a l'any té la possibilitat de modificar lleis via esmenes amb la llei de mesures. I és que és el que jo pensava que vosté havia fet, doncs no, senyor Llopis. Esta proposta no de llei que pretén instar al Consell a modificar una llei, quan les lleis s'aproven en este parlament i no en el Consell, està registrada des del 5 d'octubre. I si vosté es creguera el que està dient ací, el més lògic i coherent seria que vosté haguera presentat esmenes d'acompanyament. I li parle d'esmenes, en plural. Fins a sis punts defèn vosté ací. I sabem que vosté no ha presentat sis esmenes a la llei d'acompanyament. El punt A, el B, el C, el D, fins al F, sis punts. I vosté, i jo, i qui vullga indagar-ho, sap que el que diu ací, després vosté no ho defén enlloc.

Mire, senyor Llopis, la llei de Radiotelevisió Valenciana, que, en el seu dia, vostés i nosaltres votàrem, i no sap vosté com trobe a faltar el senyor Subiela perquè almenys a ell l'enteníem, va fer possible que passàrem de la carta de ajuste a l'emissió. Va fer possible això. I mire, no és una llei perfecta, cap llei és perfecta. Hi ha molts aspectes que vosté demana millorar, amb alguns podríem estar d'acord, en altres no. I en altres que ací no diu, mai de la vida, señor mío, mai de la vida. Fins i tot li faria millores que vosté no m'aprovaria, altres sí, altres no. Però el que no faria, senyor Llopis, és una proposta no de llei per a modificar a una llei. Això no ho faria, això és l'aeiou del parlamentarisme. Vosté ha vingut amb l'a, b, c, d i fins i tot la f, però l'aeiou no se l'ha aprés, senyor Llopis. Y ya llevamos unos añitos, caballero.

Mire, de fet, l'última volta que el Botànic presentàrem una modificació a la llei via esmenes, vosté se'ns va tirar a la jugular, és que vosté ens va dir de tot i res bonic. I ara em pregunte: vosté pot fer esmenes…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…per a modificar la llei i nosaltres no? Doncs vaja democràcia, senyor Llopis.

Mire, una llàstima, jo no sé a on vol anar a parar, però no anirà a parar molt lluny, senyor Llopis. Una llàstima, per què? Perquè quan tenien també la possibilitat de votar la barrera electoral del 3 %, ahí tampoc sabien vostés què fer, i aixina estem.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Dice: «No es perfecta la ley y podríamos estar de acuerdo con algunas cosas para modificarla…», pero como es tan cansado, mejor me quedo en otra cosa y me pongo a defender, no sé, cualquier otra cosa que se les puede ocurrir, que, al menos, como no se puede llevar a cabo, pues la defienden con ufanidad. Es que, a veces, insisto, nosotros no pedimos que el Consell cambie la ley, aunque, por cierto, este Consell, más decretos ley que hace no podemos encontrar. También lo pueden hacer, que es otra de las formas que habitualmente se utilizan porque les da miedo hacer las proposiciones de ley.

Pero yo insisto, y lo que pedimos es que, de alguna forma, y es un poco la utilidad que queremos dar a esta ley, creo que estábamos todos de acuerdo. Usted estaba de acuerdo con que había que modificar la ley. De hecho, ustedes presentaron una propuesta para cambiar la ley, fue usted, señora Àlvaro, usted llevó una propuesta para cambiar la ley. Pero dice: «Macho, qué faena. ¡Uf! , qué faena hay que hacer. Que lo hagan otros. Ya lo harán otros porque…» Y, al final, no les preocupa. Y después, desgraciadamente, usted viene aquí, les dice a estos señores que estaban escuchando el partido de fútbol y parece que la que estaba escuchando el partido de fútbol es usted, porque no ha escuchado mi exposición. Yo le he dicho: entendemos que, por la ley de acompañamiento, no se pueden cambiar cosas complicadas. Con la ley de acompañamiento se puede cambiar un pequeño punto, aunque ustedes abusan de ello. Nosotros no abusamos mucho, entendíamos que, para cambiar la ley de los medios de comunicación valencianos, es necesario, primero, una reflexión profunda de la sociedad civil, para lo cual, organizamos esa famosa comisión que funcionó, e insisto, la sociedad civil participó, dio ideas, nos dijo diferentes cosas.

Pero es que ahora mismo, hace nada, estaba leyendo yo el informe del Síndic de Comptes y, por ejemplo, dice: la sociedad anónima comparte instalaciones, otras inversiones y determinados servicios con la corporación, que le repercute en los costes mediante facturación. En la nota 16 de la memoria de la sociedad anónima, se identifican los criterios de reparto de costes en las operaciones del grupo y las facturaciones realizadas en 2021. Debida la complejidad de algunos de los criterios de reparto, ya que los cálculos se realizan de forma manual, puede existir un riesgo de incorrección material, por lo que este asunto lo hemos considerado como una cuestión clave en nuestro trabajo de auditoría. Ahora, con las dos entidades que ustedes no están de acuerdo, pero no saben, no se ponen de acuerdo en cómo cambiarlas, nos trae unas disfunciones importantes. Que no lo decimos nosotros, que también lo dice el Síndic de Comptes, que lo dice la sociedad, que lo dicen ellos mismos. Lo dice el presidente de la corporación, lo dice el director de la SAMC, que tienen unos problemas que les genera esa dualidad. Y hemos dicho: sentémonos y cambiémoslo. Y en las cosas que estemos de acuerdo, que usted y yo podemos estar de acuerdo en unas cosas y en otras no, pues a lo mejor podemos llegar a un acuerdo y tener una ley mejor que la que se aprobó en 2016, y eso es política útil. Evidentemente, hay que trabajar, Señora Àlvaro, me sabe mal decirlo. Y hay que trabajar, no tengan miedo de trabajar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fer la rèplica des de l'escó a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí. A vore, el senyor Llopis, quan no sap què dir, sempre acusa el mateix. Pareix que ell siga en la línia del treball, i sempre resulta que els altres no volem treballar, o no sabem treballar. En les dones és molt habitual això de no saber fer les coses. Fins i tot hui ens ha acusat de sabotatge, i jo crec que fins i tot de ficar-li fuet a la paella. Aleshores, jo, clar, me n'he hagut d'anar a recordar que la primera volta que acordàvem la primera reunió de la subcomissió, en el dia ja fixat, no la poguérem fer perquè el grup de Ciudadanos, justament, eixe dia no podia dedicar-li una horeta a quedar-se a la comissió. I això està en les actes, senyor Llopis, vaya usted y recuerde. Aixina que jo crec que després de presentar vosté una proposta no de llei per tal que instem el govern a canviar una llei quan les lleis es canvien al parlament, vosté hui no està en disposició de dir als altres que hem fet un mal treball. Vosté és el que hui no ha treballat ni una miqueta, senyor Llopis, ni una miqueta. I li ho he dit: podríem estar d'acord en algunes coses. Però ja li he dit que no és nostre el desinterés, són vostés a qui després no els va bé anar el dia de la comissió, i en les actes està.

Podríem haver aprovat algunes coses, però, mire, hi ha coses per les quals no passarem, una d'elles és la supressió del Consell de la Ciutadania, que ja li ho he preguntat i vosté ha dit el fuet de la paella, però ha sigut incapaç de dir-me per què ara volen carregar-se el Consell de la Ciutadania. I la segona és el valencià, perquè li ho dic ben clar, senyor Llopis: el valencià no es toca. I no és la primera volta que Ciudadanos, en la subcomissió o en la comissió, ha intentat tocar el valencià. I el valencià este grup no va a permetre que es toque de la nostra Radiotelevisió Valenciana. Però, mire, senyor Llopis, sap vosté i jo el problema que es fa, quant a la radiotelevisió, i quant a altres coses, moltíssims? Açò que li vaig a llegir ara. «Despolitizaremos À Punt para que deje de ser un chiringuito al servicio del nacionalismo pancatalanista de Compromís. Incentivaremos la profesionalización de À Punt y eliminaremos todas las subvenciones». I açò que sona a escantonada o a xiringuito de l'espanyol, açò va més enllà, açò és molt més seriós, senyor Llopis. Açò, permeta'm que li ho recorde, perquè ara fa cara de «no sé de qué me habla», pero es su programa electoral, senyor Llopis. (Aplaudiments) Pàgina 11, punt 42. Vostés han fet l'antipolítica i ara estan pagant les conseqüències. Afortunadament, ja no els queda molt.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà la il·lustre diputada Verónica Marcos, a la proposició no de llei.

I els recorde que encara ens queden dos punts de l'ordre del dia. Serem molt estrictes en l'ús del temps.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El tripartito formado por el PSPV, Compromís y Podemos, prometieron una televisión con contrataciones transparentes y sin arbitrariedad, y la Sindicatura de Cuentas, este año, por sexto año consecutivo, les vuelve a dar un tirón de orejas. La sindicatura habla de incumplimientos significativos en personal y en materia de contratación, señorías.

Miren, yo me pregunto muchas veces si no se les cae la cara de vergüenza ese tripartito, que, con la que está cayendo, se dedican a subir los impuestos, a gastar sin control el dinero de todos los valencianos en una televisión con pérdidas millonarias que nadie ve, o incrementar partidas presupuestarias como relaciones informativas y promoción institucional.

Si al menos se hubiera reforzado el sector audiovisual, pero, mire, no es el caso tampoco. Para lo único que ha servido À Punt es para reforzar las empresas del hermano del presidente de la Generalitat con el dinero de todos los valencianos. Y eso es una ¡vergüenza! , señorías.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a usar el temps de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Y lo que yo no podía imaginar es que aquí…, porque una cosa es que lo hagan, que lo hacen, pero otra cosa es que digan: «Queremos politizar la televisión pública». Solo se les puede ocurrir a los tripartitos de izquierda que vienen de otros modelos donde al final solo hay una televisión y un solo mensaje, y, a veces, están empeñados en incluso que todos los medios de comunicación privados den su mensaje como el nodo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Des de l'escó, senyoria, per a rèplica al senyor Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, finalment, escoltarem la posició del Grup Parlamentari Socialista, que serà expressada per la il·lustre diputada Mercedes Caballero, que fixarà posició sobre esta proposició no de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Miren, si hablamos de trabajar o no trabajar, yo en esa paella pago la bebida, no me pongo a cocinar, para nada. Pero, miren, en el momento, en el 2020, en el que varios partidos presentamos una propuesta para hacer una mejora de la ley, teníamos una televisión, una corporación valenciana de los medios de comunicación con una televisión, una radio y varias ventanas, diferente a la que tenemos hoy. Porque aquí se ha hablado de que nadie ve la televisión, bueno, doncs, mireu, anit el programa de L'empremta de Joan Fuster tingué un 7,3 d'audiència, que no és poc, eh? , que no és poc. I si parlem que no n'hi hi ha ningú, que no és ningú, doncs, 118. 000 persones jo crec que alguna persona és.

Però, s'ha parlat ací de moltes coses i coincidisc en moltes coses amb les meues companyes d'Unides Podem i de Compromís, però a mi és que, abans d'aplegar a la proposta de resolució, m'ha cridat l'atenció una cosa, i és que vosté parla…, de tot el repàs que fa, que és el mateix que ha dit ací, però, aplega un moment que parla «que es innegable su importancia…»

El senyor president:

Senyoria, té vosté tota la raó.

Per favor, senyories, ja sé que són hores un poquet intempestives, però escoltarem amb silenci l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Caballero Hueso:

Es más, le diré más, desde mi punto de vista, los medios de comunicación públicos tendrían que ser órganos estatutarios para que nunca nadie más, si en algún momento llegan al gobierno (aplaudiments), tengan o puedan quitarlos y cerrarlos, como unos han dicho y otros hicieron, aunque la verdad es que en los programas electorales se dice que los van a quitar y, luego, llegan y hoy en Castilla y León, por ejemplo, los dotan; Vox dijo en el programa electoral que los iba a quitar, y hoy el gobierno de Castilla y León les da 20 millones de euros de subvenciones a la televisión de Castilla y León. Eso es como cumplen los programas electorales.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Señor Llopis, no podemos respaldar esta PNL. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica té la paraula l'il·lustre diputat, Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Estoy buscando incesantemente en la propuesta que hemos presentado dónde hablamos del valenciano, es que no lo sé, es decir, no (veus), por eso lo digo, no, si no hablamos del valenciano es que, en principio, no lo ponemos en duda, no lo ponemos en duda. Es que tienen ustedes una manía que cuando nadie les dice nada, «defensem el valencià! », pero, ¿quién lo ataca aquí? Vamos, ¿quién lo está atacando? ¡No lo está atacando nadie! ¡No lo está atacando nadie! ¿Qué partido ha presentado, recientemente, creo que fue en la última comisión, por ejemplo, el tema de recuperar los dibujos en valenciano? Fuimos nosotros, fuimos nosotros, o cursos en valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si vol vosté replicar, senyoria. (Veus)

La senyora Caballero Hueso:

Señor Llopis, usted y yo, y algunos más de estas Cortes, hemos estado en la participación de esa subcomisión y sabemos perfectamente los temas que preocupan y ocupan. ¿Y justamente usted aquí solo habla de la fusión de la corporación y la SA? ¿Es lo único que le preocupa? Porque, hombre, hombre, mire, que me diga usted que hay que reducir consejeros. A ver, dígame, por favor, ¿a quién quitamos? ¿A quién quitamos? ¿A la asociación de consumidores, al Consell Valencià de Cultura, a la AVL, al Consell d'Universitats, al tercer sector, a LGTBI, a igualdad, al conseller adjunto? , ¿a quién?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre sobirania energètica, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 59. 650, amb correcció d'errades RE número 59. 797, BOCV número 274)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, número 8: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que defensarà la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

A este ritme acabarem a les nou menys vint, per a informar a les seues senyories de com es presenta al Ple. Al partit ja no arribem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Señorías, después de gastarnos 3. 000 millones de euros en el proceso de descarbonización europeo hemos descubierto que necesitamos volver a quemar carbón hasta que podamos aspirar a tener un sistema de generación de energía distinto. La realidad a la hora de la verdad siempre se impone. Necesitamos este plan, necesitamos un plan energético que devuelva a España la soberanía energética. Más legislación suicida significa la ruina de nuestros agricultores porque no pueden incrementar su producción por las restricciones, mientras se les criminaliza por su trabajo. La desesperación de los transportistas obligados a trabajar a pérdidas por el incremento del precio de los carburantes, el colapso industrial que destruye nuestra capacidad productiva y la deslocalización de las empresas. La destrucción del pequeño comercio sometido a restricciones energéticas y que con la imposición de zonas de bajas emisiones quedará condenado. Es la destrucción…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No s'han presentat esmenes al text. Per tant, passarem a fixar la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cerdán, anem a fer-ho fàcil. Vaig a plantejar-li algunes preguntes sobre la seua proposició no de llei.

En la seua introducció diu que les causes de la nostra dependència energètica com a país són el Pacte verd europeu, l'Acord de Paris i l'Agenda 2030.

El Pacte verd europeu és de data del 2019, l'Acord de París de data de 2016 i l'Agenda 2030 de 2015. Vosté creu que la dependència energètica d'Espanya de l'exterior comença l'any 2015? Érem absolutament sobirans energèticament abans de l'any 2015? És això el que vosté creu? D'on deriva la nostra dependència energètica? Dels combustibles fòssils, estarem d'acord en això, fins ahí arribem. La nostra dependència energètica és fonamenta en el petroli i el gas, si volem incrementar el nostre grau de sobirania energètica necessàriament haurem de reduir la nostra dependència del petroli i del gas, no? Perquè entendrà vosté que Espanya no té jaciments de petroli i de gas d'una envergadura suficient com per a poder auto abastir-se. Aleshores, si això és així, per què es volen carregar tota la normativa, no només espanyola, sinó també europea en matèria de descarbonització i de desenvolupament de les renovables si és precisament aquesta l'única via possible cap a la sobirania energètica?

Següent pas. Estarem d'acord que el mercat elèctric no és un mercat lliure, estem d'acord en això. Bé, hi ha barreres d'entrada i d'eixida, hi han posicions monopolístiques en eixe mercat, per tant, els preus no s'ajusten conforme es fa en un mercat lliure, teòricament i seguint els models neoclàssics, no? O siga, que les grans empreses energètiques tenen una posició de domini que els permet fixar els preus. Estem d'acord, o no? Per tant, poden traslladar la inflació de costos energètics als consumidors i les empreses i de pas forrar-se. De fet, els beneficis de les tres grans corporacions energètiques en Espanya, Iberdrola, Endesa i Naturgy, s'han incrementat en el qual portem d'any un 24 %, 24 %.

Clar, qualsevol malpensat podria pensar que el seu argumentari magufo, negacionista i gorrito de papel de plata és una forma d'encobrir les pràctiques de l'oligopoli elèctric. Li ho dic perquè això també explicaria perquè s'han oposat vostés a un impost sobre els beneficis extraordinaris d'aquestes empreses o per què s'han oposat a la regulació dels preus a través del mecanisme d'excepció Ibèrica. És precisament aquest mecanisme el que ha fet possible que avui siguem el segon país europeu amb una menor taxa d'inflació interanual. Entén vosté que la normativa estatal en matèria d'energia i de medi ambient és producte d'acords i de transposició de normatives d'abast europeu, senyoria, que la seua derogació ens conduiria, per exemple, a haver…

El senyor president:

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

…-sí, acabe ja, senyor president-, a haver de quedar-nos fora dels fons europeus de reconstrucció. Hi ha vegades, senyoria, que és difícil distingir si el que diuen vostés és perquè no s'enteren de res o per la quadrilla de majares feixistes que controla el seu partit… (remors)

El senyor president:

Senyoria, finalitze ja, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

…que intenten protegir els interessos d'uns poquets privilegiats, mentre intenten tombar totes i cadascuna de les mesures de polítiques públiques dirigides a protegir les famílies i al nostre teixit productiu. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a la rèplica al senyor Martínez, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Ustedes votan en contra de nuestra iniciativa porque la pobreza energética solamente les importa cuando están en la oposición. Sus mentiras no aguantan ni medio asalto. Les recuerdo que eran ustedes, Podemos, los que en 2016 denunciaban la situación de precariedad en la que iban a quedarse miles de familias por el coste eléctrico y, ahora, cuando la subida ha llegado a ser mucho más del triple, ustedes no dicen ni mu. Recordamos, diciembre de 2016: «Es intolerable que estas Navidades siete millones de personas vayan a tener dificultades para pagar la factura de la luz y cinco millones de ellas no vayan a poder encender la calefacción en todo el invierno», palabras suyas. «Está en nuestras manos acabar con la pobreza energética y con los abusos de las eléctricas para que todas y todos tengamos unas felices fiestas. No más cortes de luz», el señor Pablo Iglesias. ¿Seguimos? ¿Seguimos? «Esta Navidad la luz tendrá un precio un 10 % superior a la del año pasado. Miles de familias no podrán mantener sus casas a temperaturas adecuadas, lo que repercutirá gravemente en la salud de los que menos tienen. Ningún gobierno decente debería tolerarlo», el señor Garzón, en 2017. ¿Seguimos? ¿Seguimos, señor Martínez? , porque tengo más. (Veus)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Al començament de la seua intervenció anterior ha dit: «Hemos descubierto el invierno energético y que habrá gente que pasará frío por no poder pagar la calefacción». Això, senyoria, com es demostra en les seues cites que ha fet, ho hauran descobert, en tot cas, vostés, vostés ho hauran descobert. Nosaltres sabem que aquest problema existeix i que ve de lluny i no d'ara, no d'ara. (Aplaudiments)

La situació que estan passant milions de famílies a Espanya, efectivament, és inacceptable, inacceptable. I per això, senyoria, nosaltres plantegem mesures, des del Govern d'Espanya i des del govern valencià, per tractar d'abordar el problema. Compte! , que no són solucions màgiques, eh? , que no tenim una vareta màgica, que voldríem fer molt més del que fem. Però som el govern que ha limitat els preus de l'energia perquè la factura elèctrica de les empreses i de les famílies siga menor. Hem sigut el govern que ha posat en marxa i que ha ampliat el bo social elèctric. Hem sigut el govern que ha posat en marxa l'ingrés mínim vital i que ha reforçat la renda valenciana d'inclusió. Hem sigut el govern que ha limitat els preus del lloguer. Hem sigut el govern que, durant la pandèmia, va evitar les execucions hipotecàries i va garantir que no hi haguera talls d'electricitat a les famílies i a les empreses. I, mentrestant, què van fer vostés, senyoria? Oposar-se a tot, oposar-se a tot, van votar en contra de totes i cadascuna d'eixes mesures, de totes i cadascuna d'elles, senyoria. (Aplaudiments)

I no només intentem protegir les famílies i les empreses, sinó que intentem que hi haja un sistema de redistribució que siga mínimament just i que els beneficis extraordinaris, que gràcies a la inflació i a la pujada de tipus d'interés estan tenint tant la banca com les grans corporacions energètiques, repercutisquen a poder ajudar, precisament, les famílies i les empreses que estan sent víctimes de la inflació i de la pujada de tipus d'interés. ¿I què passa quan plantegem un impost als beneficis extraordinàries de les grans elèctriques o als beneficis extraordinaris de la banca? Que vostés, senyoria, voten en contra. Perquè vostés, senyoria, estan al seu servei. (Veus) Vostés estan domèstiques pel poder, senyoria. (Aplaudiments)

Magufos amb gorrito de paper de plata, senyoria. Això és el que són vostés, magufos amb gorrito de paper de plata. Vostés neguen el consens sobre el canvi climàtic, senyoria. Més d'un noranta nou per cent, més d'un noranta nou per cent de totes les publicacions, de tots els articles que s'han fet en l'última dècada, per tots els investigadors, científics, professors d'universitat, tots, en més del noranta nou per cent, avalen el fenomen del canvi climàtic.

Senyoria, a Espanya, per molt que el seu company li murmure a l'orella, no tenim jaciments ni de carbó ni de petroli ni de gas per a abastir-nos suficientment com a país, (veus) no els tenim. L'única via per a avançar en la sobirania energètica és avançar en la implantació de les energies renovables. Aquesta és la nostra única possibilitat d'avançar…

El senyor vicepresident segon:

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

…en la sobirania energètica i és el que vostés estan tractant d'impedir…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

…una i mil vegades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Doncs, si no hi ha rèplica, ara té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Hoy, pues, nos trae a debate, Vox Comunidad Valenciana, al parlamento autonómico, una proposición no de ley para debatir sobre la soberanía energética de España, un tema muy importante y muy interesante, pero creemos que se han equivocado de cámara legislativa, que sería más apropiado, en este caso, sacarla a debate en el Congreso de los Diputados. De hecho, pues, parece ser que allí la tienen registrada, han hecho un copia y pega y la han traído aquí, a las Corts.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps màxim de tres minuts. (Veus) Es que, si no piden, yo no…, no sabemos si quieren hacer réplica o no quieren hacer réplica.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor vicepresident segon:

Senyora Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

Vale, gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

I ara, en nom del grup parlamentari… Ah! , perdó, per a rèplica, per a rèplica. Sí, senyor Del Pozo, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Y lo de que no hemos entendido su iniciativa, pues, es que se lo he mencionado, es que no tenemos por dónde cogerla, porque está repleta de contradicciones sobre cómo defienden esa generación de energía sostenible con el medio ambiente, ¿no? Porque, luego, resulta que se quieren cargar toda la normativa legislativa que protege el medio ambiente. Lo que tienen que hacer es decir claramente si les importa el medio ambiente o no les importa, déjense de ambigüedades y digan claro que no les importa la contaminación atmosférica, que les da igual la contaminación.

Como también parece ser que les da igual que se utilice la técnica del fracking para extraer pequeñas cantidades del subsuelo para extraer gas y petróleo. Les da igual que se inyecten disolventes para fracturar la roca. Les da igual que esos disolventes acaben contaminando acuíferos y tierras de cultivo. Pero, bueno, parece ser que ustedes no son los grandes defensores de la vida rural ni tampoco son los grandes defensores de los agricultores y ganaderos, que se verían afectados por esa contaminación. Y no solamente queda ahí, sino que ese método del fracking, que Vox defiende, genera terremotos y ha matado a personas. Por eso, le invito a que estudie los informes del Servicio Geológico de los Estados Unidos.

Por tanto, muestran esa seriedad, la poca seriedad de su propuesta, como cuando en la última frase de su propuesta indican: «España debe adaptar los plazos de transformación a una economía menos contaminante». Pero, a ver, vamos a ver, vamos a ver, porque ¿no nos han dicho que no les gustan los plazos de Europa y de la ONU? Y ahora resulta que ustedes quieren establecer esos plazos de una transformación hacia una economía no contaminante. A ver, aclárense, aclárense. Sinceramente, digan las cosas claras, no pasa nada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara sí, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies.

Bona nit ja, senyories.

Compromís votarà, òbviament, en contra d'aquesta iniciativa de Vox.

Perquè aquesta iniciativa és un destil·lat de negacionisme. En ple segle XXI, vostés neguen el canvi climàtic i, tot seguit, demanen la derogació de tota la legislació per lluitar contra el canvi climàtic.

Votarem en contra perquè aquesta iniciativa és un destil·lat de retardisme. Proposen continuar aprofundint en l'ús de fonts d'energia que són, justetament, les que estan causant i han causat l'escalfament global i el canvi climàtic. Això sí, volen més nuclears, la font d'energia més contaminant i amb una contaminació persistent per segles. I no només això, sinó que estan en contra de l'estalvi i l'eficiència energètica.

I, en tercer lloc, votarem en contra perquè aquesta iniciativa és un destil·lat d'hipocresia i demagògia. Perquè, quan Vox parla de sobirania energètica nacional, el que realment pretén i defensa és l'enfortiment de la sobirania de l'oligopoli energètic, que s'està forrant a costa de la butxaca de les famílies, de les persones treballadores, de les pimes… En definitiva, de l'economia productiva d'aquest país.

Vostés estan per fer-li la feina d'intoxicació als poderosos, als seus amos, a eixe 1 % que s'enriquix empobrint el 99 % de la població. Vostés estan instal·lats en la mentira i en la fal·làcia, estan instal·lats en el grumoll ideològic per taponar l'enteniment de la gent, i ahí no ens trobaran. La ignorància i la burrera energètica que vostés promouen es combat amb honestedat, cultura, ciència, estima pel territori i per la gent del nostre país.

Per això, votarem en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, senyora Cerdán, i per un temps màxim de tres minuts.

Si és tan amable de polsar… Gràcies. No…, ahora.

La senyora Cerdán Martínez:

Antes de empezar a pedir que se cerrasen las centrales nucleares, deberíamos haber tenido, como ya decía ayer…, no recuerdo de quién era la PNL, en la comisión de industria. Antes de que se empezaran a pedir cerrar las centrales nucleares, se debería haber tenido un buen servicio de energía alternativa. Pero no, primero ordenamos que se cierren las centrales nucleares y que se les retiren todas las ayudas, y después ya, si eso, terminamos alumbrándonos con velas, que es donde vamos a terminar.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Senyora Ferrer, per a rèplica.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El moviment d'aquest Botànic està en la lluita, justetament, contra el canvi climàtic, amb una llei com la que aprovarem demà, malgrat que a vostés no els agrade i que voten en contra.

El moviment del govern del Botànic està en tot el que està fent per promoure l'autoconsum, per promoure les comunitats energètiques, per promoure que tingam energia democratitzada, energia a l'abast i per a la gent.

I sap què, senyora Cerdán? Jo el que els invitaria és que deixen, que abandonen eixa obsessió que tenen per fer de la seua ignorància el seu argument, com deia el poeta. També que abandonen el seu modus operandi de la mentira, perquè l'única cosa que aconsegueixen és convertir la política -igual és això el que volen- en ignomínia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Ferrer.

I, ara sí, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, per un temps màxim de tres minuts. (Veus)

Senyories, per favor. Portem ja més de nou hores de debat continuat, però anem a intentar acabar bé.

Quan vullga, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Los datos que usted utiliza en su exposición de motivos son de 2019; entonces, ya hay datos de 2021. Mejor hubiera sido un poco actualizar esos datos y, si no los tienen, ya con (inintel·ligible) … yo después se los puedo facilitar.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Cerdán.

Quan… Si és tan amable de polsar el… Gràcies.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Sellés, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Sellés quiles:

Básicamente leyendo su PNL es fácil llegar a una conclusión: su negacionismo climático les lleva a decir que toda la humanidad está equivocada, salvo las señorías de Vox. Les da igual meter en saco a todo el país, a instituciones internacionales o a la comunidad científica, que luego la usan cuando quieren de manera interesada y torticera, cuando les interesa. Pero bueno, ya no solo quieren poner al frente del modelo energético español a las energías más contaminantes del país, sino que además quieren cargarse los beneficios del Decreto 14/2020, del 1 de agosto; ya saben, los 100 euros mensuales para becas, el transporte en tren gratuito, para trayectos recurrentes… En total varios millones de personas a los que fastidiarían si eso fuera adelante.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica…, quan el senyor Sellés arribe a l'escó, li done la paraula.

Si es tan amable de polsar per a que puga…

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Mire, senyor Sellés, sobre el tema del Real Decreto 14/2022 o…, ya no me acuerdo de la fecha, hablaremos cuando el Tribunal Constitucional diga lo que tenga que decir. Yo, mientras tanto, no voy a entrar en más historias, porque ese decreto sí que es para darle de comer a parte.

Usted califica nuestra iniciativa de tonterías. Muchas de las suyas y de su legislación que aprueban rayan la inconstitucionalidad y dicho por diputados de su partido, señor Sellés. Basta recordar cómo ese diputado de su partido dijo que lo aprobaría aunque fuese inconstitucional, porque había que apoyar a los compañeros. En definitiva, señoría, no es todo tan verde como ustedes lo pintan. Debemos defender de nuevo que España dependa, en la medida de lo posible, de sus propios recursos. Además de eso es que los españoles quieren. Los españoles no están dispuestos a pagar facturas récord para que ustedes se pongan la medallita de la Agenda 2030 en el pecho, no lo están. A los españoles les importa un rábano la Agenda 2030, mientras no les vengan 6. 500 euros de luz o les vengan 350 euros de luz sin haber empezado a encender la calefacción.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

I per a exercir el torn de rèplica i tancarem este debat, té la paraula el senyor Sellés.

El senyor Sellé Quiles:

Y habla de construir nuevas centrales nucleares. Y yo me pregunto, ¿dónde las piensa construir? , ¿dónde piensa construir los cementerios nucleares para los residuos? Se lo digo porque yo vengo de un municipio, soy concejal, y los vecinos normalmente no quieren ni que les ponga un contenedor de reciclaje en la puerta. Me imagino que una central nuclear estarán deseando saber dónde va. (Aplaudiments)

Cuando hablan de la construcción de nuevas centrales como la clave de bóveda, imagino que son conscientes que se tarda cerca de veinte años en ponerse en funcionamiento. Así que imagino que, como ya le han dicho en otros parlamentos, si quiere ponerlas antes, tendrán que ponerlas de juguete. Me imagino que además en nuestra zona estaría muy bien, porque a la zona de Ibi le harían un favor o yo, por valencianizar más la propuesta, también le digo que la pueden hacer de cartón piedra como las fallas, que en Valencia y en Alicante, también les harán un favor, (aplaudiments) y en Burriana, como me dicen mis compañeros. Son menos contaminantes, son reciclables y al final van a producir la misma energía que sus centrales, que es ninguna. (Aplaudiments)

Pero claro, además ustedes hablan de un sistema de soberanía energética y que eso ya se venía hablando de mucho antes que nosotros. Y es verdad, la autarquía, que es cuando un país cree que puede ser independiente en materias primas, lo inventó aquí en España un tal Francisco Franco -que seguramente les sonará de algo- en el que decían: «El gran timo a Franco, tragó que podía producir gasolina con agua del río Jarama y zumo de frutas».

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que vaja finalitzant.

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta primera:

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la conversió de la Sareb en un instrument per garantir el dret a l'habitatge i la nova forma de gestió dels habitatges de la Sareb al País Valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 58. 150, BOCV número 274)

La senyora vicepresidenta primera:

I entrem a debatre l'últim punt de la jornada d'avui, la qual cosa ens entusiasma. El punt 9: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la conversió de la Sareb en un instrument per garantir el dret a l'habitatge i la nova forma de gestió dels habitatges de la Sareb al País Valencià, presentada pels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem, els quals es van a distribuir els nou minuts de temps d'intervenció, tres minuts cadascun, de major a menor.

I vull aprofitar la via entesa per a saludar als membres de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques, que ens acompanyen aquesta vesprada. José Luis, companys de causas y azares la legislatura passada, i, per tant, sempre benvinguts i benvingudes. (Aplaudiments)

Té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per tres minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, també, donar la benvinguda als membres de la PAH. Veus, José Luis? Ja tenim ací la PNL, una PNL consensuada entre la PAH i els grups del Botànic. I des d'ací també voldria enviar a dues persones una salutació ben gran, a Belén Bachero i a Naiara Davó, que també han sigut i han format part d'aquesta proposició no de llei. (Aplaudiments)

Miren, senyories, vaig a parlar-los de la guinda de de Guindos, eixe de Lehman Brothers, eixe que va ser ministre amb Rajoy. Eixe que ara és vicepresident del Banc Central Europeu, que fa no res ens va dir als espanyols i les espanyoles que havíem de pagar més taxes bancàries per a compensar l'impost que vol ficar el govern central als bancs, eixe és el de Guindos. Doncs, bé, si hui portem aquesta PNL no és res més que per a compensar la chapuza i la guinda de Guindos per a salvar a la banca, que és del que es va tractar en l'anterior crisi econòmica. Fem història: la Sareb va ser creada pel Partit Popular amb l'objectiu de comprar tots els actius tòxics i roïns que tenien els bancs, amb la finalitat de netejar els seus balanços i eliminar els seus actius improductius. Rescatar a la banca, que no havia fet els deures, i retallar drets a les persones, expulsant-los dels seus habitatges. Ara, el govern ja no rescata els bancs, ara se senta amb els bancs per tal que no tiren a les famílies dels seus habitatges. Però és més: la Sareb va adquirir tots els actius improductius per 50. 781 milions d'euros. Va ser un negoci per al govern d'Espanya? Doncs no. Perquè, segons va dir la Comissió Europea, el govern central va comprar als bancs tots eixos actius improductius per 18. 000 milions d'euros més que el seu valor real.

Però continuem la història dels trilers, perquè no han acabat ací els despropòsits dels governs de dretes. La dreta sempre es queixa que les polítiques expansives de l'esquerra són majoritàriament responsables de la despesa pública i, aleshores, del deute públic. Responsables de la despesa pública i del deute públic? La dreta està culpant ara també al govern d'Unides Podem i del Partit Socialista del deute públic. Doncs, sorpresa! Ara resulta que, en lloc de 35. 000 milions d'euros de pèrdues de la Sareb, que va crear el Partit Popular, compten com a deute públic. I és que la Comissió Europea va posar damunt la taula el desastre de de Guindos i del govern del PP. Allò que va dir que no costaria diners als espanyols, ha costat milers de milions d'euros. Ací al País Valencià també ho tenim clar, eixa coletilla, «no costarà res», «la Fórmula 1 no costarà res». 80 milions d'euros, i que tots els anys es lleven de la partida de la conselleria d'habitatge.

Per tant, qui està pagant la festa dels bancs i la nefasta gestió del govern del Partit Popular? Doncs, la ciutadania espanyola. Per tant, la Sareb ho ha de revertir en la ciutadania. Aleshores, si els impostos són…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant perquè ja han passat els seus tres minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Ai! , perdó.

Bé, doncs, per això, en la línia que ja s'està fent des del govern central, hem presentat aquesta PNL per a continuar treballant en la mateixa direcció.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Marzà per tres minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, companya, diputada del Partit Socialista, Sabina.

Continue amb el debat. Si va ser la Sareb per a nosaltres, per al Grup Parlamentari Compromís, la major estafa que la majoria treballadora hem patit en la democràcia des que s'ha restaurat la democràcia, ho és, efectivament, perquè es van destinar més de quaranta mil milions d'euros de diners públics directament a salvar a la banca de la bombolla immobiliària. I perquè, efectivament, això no només no es va retornar, sinó que va ser pretext per a les retallades més grans que hem patit en els serveis públics. Clar, els diners anaven a la banca, no podien anar als serveis públics. I, a més a més, no només això, sinó que la Sareb va estar un dels actius que més ha treballat en eixa especialment denigrant especulació immobiliària que hi ha hagut, en què es venien cases senceres a un euro, a 3. 000 euros, a 5. 000 euros, a fons d'inversió, per tal que després tiraren a la gent de les seues cases perquè no podien pagar el seu lloguer.

I per això, senyores i senyors, avui els presentem una proposta que el que vol és capgirar eixa estafa en solucions per a la majoria treballadora d'este país. Per a fer què? Per a fer qüestions tan senzilles com el que es proposa en aquesta proposició. Miren, acabar amb l'estafa per tal d'acabar amb el patiment i millorar la vida de la gent. Per tres raons. Una: per justícia, perquè si les cases s'han pagat amb diners públics, s'han de gestionar per administracions públiques. No s'han de gestionar amb fins especulatius. I, per tant, han de ser gestionades per la conselleria d'habitatge, pels ajuntaments.

Per reparació, per tal que canviem patiment per cases. Solucions habitacionals per a les persones que han patit les retallades que va crear la creació de la Sareb, per a les persones que han patit l'especulació immobiliària de la venda als fons voltors.

I, per últim, per dignitat democràtica. I intente estos 40 segons gastar-los ahí. Per dignitat democràtica. Miren, si ens dediquem a la política, és per a millorar la vida de la gent, per a acabar amb el seu patiment. Qui dels presents no està d'acord que amb una única acció puguem fer augmentar en 8. 500 vivendes el parc públic d'habitatge valencià, 8. 500 més en una única acció? Sentirem dir que no se hace nada, que no se aumenta el parque de viviendas. Votem a favor. Hi haurà 8. 500 vivendes més tan sols amb fer efectiva aquesta proposta. (Aplaudiments) No només això, sinó que també guanyarem tots els solars que també té la Sareb, per a poder construir habitatges públics, per a poder ajudar a la ciutadania per a seguir avant. No diguen que no es fa res, voten a favor per a aconseguir que es puga fer. Perquè, senyores i senyors, quan se'ls va congelar el cor? Espere que mai. I si no se'ls ha congelat, es dediquen a la política per a millorar la vida de la gent, voten a favor, aconseguim unanimitat en aquesta proposta i destinem els diners públics per a millorar la vida de la gent.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Les cases públiques gestionades des d'allò públic.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Unides Podem per a la defensa de la iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Lima Gozálvez:

Por todo lo expuesto, quiero destacar tres puntos, tres cuestiones importantes. La transferencia inmediata de las viviendas de la Sareb al parque público valenciano. Habilitar mecanismos legales que nos permitan suspender indefinidamente los procedimientos de desahucio en propiedades de la Sareb, a personas vulnerables y sin alternativa habitacional, cosa que está sucediendo. Y también elaborar un ceso de los activos de propiedad de la Sareb. Y dejar de operar de forma opaca y cumplir con los principios. Hay que darle la vuelta a una estafa. Tenemos ahora un gobierno más valiente, capaz de construir un escudo social para proteger a las familias, a las personas en situación de vulnerabilidad. Ojalá en la época, en aquella época, hubieran hecho lo mismo. Evidentemente, las cosas cuestan de conseguir, como les decía en un comienzo, pero lo vamos a conseguir. Lo vamos a conseguir.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn dels grups, de menor a major, que no han presentat esmena i, per tant, van a fixar posició.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Quan el senyor Pascual arribe a l'escó, li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Claro, y yo me pregunto, bueno, y ustedes, con estos datos, aparte de ponerlos en la exposición de motivos de esta PNL, ¿qué han hecho, qué han hecho en todos estos ocho años? Pues no han hecho nada, han hecho propaganda, han hecho electoralismo, nos han traído aquí planes, el del 2030, para dentro de un montón de años, que no han hecho nada, el de las 2400, y han hecho, pues, como lo que nos traen hoy aquí, una PNL que sobrepasa sus competencias y que es un brindis al sol, es un brindis al sol. Pero con ustedes, desde luego, no va a la autocrítica, ni está ni se les espera, porque ¿quién es responsable de que en nuestra comunitat estemos a la cola, la Sareb o la conselleria de vivienda? ¿Quién es responsable de que estemos a la cola, la Sareb o la ridícula ejecución en inversiones de la conselleria de vivienda, la Sareb o la incapacidad manifiesta de Podemos al frente de vivienda para llevar a cabo políticas mínimamente aceptables? (Aplaudiments) Respóndanse ustedes mismos.

Al final estamos a la cola, y, como les he dicho, ustedes no hacen nada más que traernos este tipo de iniciativas que son un brindis al sol.

Así que, yo les animo a que la próxima vez que nos traigan una PNL les inste a ustedes a hacer algo, que son los responsables del desastre que vivimos en materia de vivienda en nuestra comunidad, con medidas reales que piensen cumplir y que se alejen de este electoralismo que les pierde.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Lima, que va a exercir el torn de rèplica.

Un moment, senyor Castelló, que la senyora Lima va a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

No, ha de fer ara, si vol, la rèplica al senyor Gracia.

La senyora Lima Gozálvez:

Era para ver si colaba.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Pensaba que les gustaba el tema de los consensos, que iba más con ustedes, y pensaba que íbamos a recibir su voto apoyando, pero no tengo nada más, tampoco quiero cuestionarles y convencerles, y, bueno, creo que la iniciativa hablaba por sí sola.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

I, per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Gracia.

Perquè conste en el Diari de Sessions, no són huit hores de debat, són deu.

Quan vullga, senyoria.

El senyora Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Señora Lima, ¡qué previsible es usted! , hacer autocrítica, y es que es el recurso habitual al final del populismo, no admitir nunca la responsabilidad e inventar conspiraciones, ¿no? Para ustedes siempre hay empresarios, siempre hay fondos buitres, policías, jueces, como estamos viendo, periodistas que les boicotean, como en el caso de la ley del sí o sí, todo menos reconocer que ustedes no hacen bien las cosas, no hacen bien las cosas. (Aplaudiments) Llevan casi ocho años al frente del Consell y siguen con la herencia recibida.

Miren, nosotros en el Congreso de los Diputados votamos a favor del Real decreto ley 1/2022, que precisamente hacía referencia a la Sareb; Compromís, se abstuvo. Vergonya, cavallers, vergonya! (Aplaudiments) Nosotros votamos a favor de la tramitación como proyecto de ley de ese real decreto ley, votamos a favor.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Ara sí, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a la fixació de posició.

El senyor Castelló Sáez:

Señor Gracia, no es un brindis al sol. Esto es un engaño como un castillo de grande, es que hay que tener muy poca vergüenza para asociaciones como la que está hoy aquí seguir engañándola año tras año. ¿Pero quién está gobernando? ¿Pero no están ustedes gobernando en Madrid? ¿Qué hacen presentando aquí historietas? ¿Qué hacen? Esas caritas, anímense un poco, anímense un poco. ¿Qué hace su gobierno en Madrid, señoría? ¿Pero cómo pueden tener la cara de traer esto aquí? ¿Pero cómo se puede tener tan poca vergüenza? Cuando la ministra ha dicho que no lo va a hacer, cuando su grupo parlamentario ha dicho que no lo va a hacer. Aquí ¿a qué? ¿A seguir enredando? ¿A seguir engañando a toda esta gente? ¿Se creen que lo merecen? ¿Por qué? ¿Porque tragan? ¿Creen que pueden seguir engañándolos más tiempo? ¡Qué vergüenza, de verdad!

Señora Lima, si usted tiene un piso ¿a usted le da igual vendérmelo, que alquilármelo o que regalármelo? ¿A que no? Pues a estos señores seguramente tampoco. Es así de sencillo. No saben lo que quieren hacer con las ocho mil y pico viviendas de la Sareb. ¿Qué quieren hacer? A ver, ¿qué quieren hacer? ¿Comprarlas? ¿Qué se las regalen? ¿Se van a quedar el pasivo? ¿No se van a quedar el pasivo? ¿Se van a quedar una parte del pasivo? ¿Van a quedarse viviendas construidas? ¿Van a quedarse viviendas que están a mitad construir? ¿Cuántas hay? ¿Lo saben? Ninguno, (rialles) ninguno. No saben ni cuántas son. ¡Qué vergüenza, de verdad! ¡Qué vergüenza!

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

¡Qué vergüenza! ¡Qué vergüenza! (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica. (Pausa)

Senyories!

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci!

La senyora Lima Gozálvez:

Señorías, hace una década ustedes, señorías del Partido Popular, decidieron que era más importante rescatar al sector bancario, contentar a los grandes fondos de inversión y asumir la Europa austericida por encima de blindar los servicios públicos, como la sanidad, la educación, o el propio derecho a la vivienda o unos derechos sociales desbordados para dar respuesta a la emergencia social que se dio con la crisis de 2008. No se les va a olvidar nunca que ustedes dejaron a los servicios sociales aquí, a las personas valencianas, nunca se nos va a olvidar, los dejaron de lado. Eso no se les va a perdonar. (Aplaudiments) El partido, las puertas, las puertas del Partido Popular giraban mientras las puertas de miles de familias eran tiradas abajo para ser desahuciadas. Ustedes les abandonaron, la historia está ya contada.

Por tanto, gestionar estas viviendas es una necesidad, señorías, es una oportunidad y un reclamo para dar respuesta a la emergencia habitacional que actualmente viven muchas familias en nuestro país. Y hablamos de la Comunitat Valenciana y del País Valenciano. Nunca voy a entender porque esa fobia y ese estar en contra de las Sareb, nunca lo voy a entender, pero la historia les juzgará por sus hechos y por sus acciones. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica i tancar el debat, té la paraula el senyor Castelló. Esperem que la senyora Lima arribe a l'escó i li done la paraula. Quan arribe a l'escó li done la paraula, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories! Senyories!

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci.

El senyor Castelló Sáez:

Cuando ustedes me plantean que qué vamos a hacer a partir de ahora, yo les planteo a ustedes, oiga, ¿por qué no se ponen las pilas y se ponen a hacer cosas en la Comunidad Valenciana? ¿Por qué no se ponen las pilas y se ponen a trabajar de una vez? Porque he de decirle que, fíjese, si a usted le dan esas 8. 086 viviendas y se quedará la parte del pasivo que conllevan esas viviendas, usted se quedaría un 17,7 %, con lo cual esas 88. 086 viviendas tendrían un pasivo de 3. 326 millones de euros. ¿Sabe a cuánto saldría cada una de las viviendas que ustedes se quedaron? A 254. 000 euros. ¿Qué tal el precio? ¿Le parece razonable que nos quedáramos eso? ¿O usted piensa descapitalizar la Sareb y nos quedamos todos tan tranquilos?

Mire, usted debe hacer una cosa, y es hablar con sus socios socialistas. Porque ni ustedes en el Consejo de Ministros ni sus socios socialistas han dado ni un solo paso para cambiar esto. Es más, cada vez que se lo han planteado, ustedes, ellos, se lo han votado en contra, y ustedes siguen haciendo demagogia barata, siguen engañando a la gente. Y yo les pido una cosa: ya está bien de engañar a la gente, pónganse a trabajar -sí, ya me he dado cuenta de que me he pasado del tiempo, no se preocupe, que ya acabo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, finalitzem el debat.

El vot telemàtic demà serà de 9:45 a 10:45, per a exercici del vot telemàtic.

Se suspén la sessió a les vuit hores i vint, i reprenem demà a les 10 amb les seues corresponents hores de debat.

Gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 20 minuts)

