Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 18 de desembre de 2000. Comença la reunió a les 10 hores i 38 mi-nuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 35. Primera reunió.

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana (BOCV número 73).

La senyora presidenta:

Bon dia, il·lustres diputades i il·lustres diputats.

Comença la sessió plenària ordinària número 35.

Senyories, pregue ocupen els seus escons.

En primer lloc, la presentació al Ple de l'estat d'execució del pressupost de les Corts Valencianes i del Síndic de Greuges, corresponent al primer semestre de l'any 2000. D'acord en l'article 32. 1, tercer, del Reglament de les Corts Valencianes, en nom de la Mesa vull formalment comunicar a la Cambra, que l'execució del pressupost de les Corts Valencianes i del Síndic de Greuges corresponent al primer semestre del 2000, una vegada complert el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern i Interior, ha estat aprovat per la Mesa de les Corts Valencianes en la reunió del 23 d'octubre del 2000, i es troba publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 71 pàgina 7. 816.

Correspon a continuació el debat del primer punt de l'ordre del dia, debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Per a la presentació del dictamen. el senyor Ros té la paraula. (Remors)

El senyor Ros Piles:

Bon dia, senyora presidenta.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Anem a presentar el dictamen de la comissió. Em correspon hui a mi ací, perquè així ho varen decidir els membres de la comissió d'Hisenda, presentar d'avant d'aquest Ple el dictamen de la comissió del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

El projecte de llei va ser presentat en les Corts Valencianes el dia 27 d'octubre del 2000, i va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 65, de data 2 de novembre del 2000. El termini per a presentació de les esmenes acabava el dia 11 de novembre del 2000, però per acord de la Mesa de les Corts de data 7 de novembre del 2000, es prorrogà fins el dia 17 de novembre d'aquest any.

Al projecte de llei es presentaren dues esmenes a la totalitat. Una, presentada pel Grup Socialista-Progressistes, i una altra presentada pel Grup Esquerra Unida del País Valencià. Es presentaren també quatre esmenes a l'articulat presentades pel Grup Popular, cinquanta-set esmenes a l'articulat presentades pel Grup Socialista-Progressistes i quaranta esmenes a l'articulat presentades per Esquerra Unida del País Valencià. En total cent-una esmenes a l'articulat. Les esmenes de la totalitat varen ser publicades en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 69, de data 18 de novembre del 2000. Varen ser debatudes en el Ple de les Corts del dia 21 de novembre i varen ser rebutjades.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en data 21 de novembre del 2000, nomenà la ponència que havia d'informar el projecte de llei. Este nomenament va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 71, de 4 de desembre del 2000. La ponència, redactà el seu informe en data 30 de novembre del 2000. I l'informe de la ponència es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 71, de 4 de desembre d'aquest any.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en la seua reunió celebrada el dia 11 de desembre del 2000, aprovà el dictamen que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 73. En la comissió, després dels treballs, s'aprovaren tres esmenes, se'n transaccionaren dues, i en quedaren vives noranta-sis per al debat en este Ple que hui comença.

Abans d'acabar l'informe de la ponència vull agrair als diputats i les diputades el treball que varen fer al llarg de tot el dia, en la discussió del Projecte de llei de mesures fiscals i de gestió i d'administració financera i organització de la Generalitat Valenciana, així com agrair-li també als treballadors d'esta casa per la seua col·laboració en el desenrotllament del treball de la comissió. I com no, als mitjans de comunicació, que com sempre han transmés a la societat valenciana els debats que en la comissió referida s'han produït.

Res més, senyores i senyors diputats, i que tinguen hui un bon dia i facen una bona feina.

Senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Vull recordar als membres de la Cambra, que per al debat de les esmenes s'ha pres un acord entre els tres grups parlamentaris, per a què el temps en el torn de defensa de cada esmena i el torn en contra siga de quaranta segons, hi haja una rèplica de quinze segons per esmena. Per tant, en funció de les agrupacions de les esmenes hi haurà un temps calculat en funció d'estos segons. Així mateix que la rèplica es farà des de l'escó. Comença el debat de les esmenes. (Pausa)

Hi ha també un escrit del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que sol·licita la retirada de les esmenes 2, 3, 6, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 52 i 74 al Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Escrit que ha entrat en la cambra fa poc temps; per tant no estarà en els documents que tinguen. Correspon la defensa de l'esmena 4, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra. (Remors)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats. Bon dia a tots i a totes.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, en aquesta primera intervenció, va a fer una agrupació de les esmenes que a continuació vaig a llegir: la 4, la 5, la 8, la 9, 12, 15, 16, 64, 65 i 67. Són unes esmenes, bo, heterogènies, però que també per disposar d'un bloc de temps suficient per a poder debatre hem fet la seua agrupació.

En primer lloc es tracten d'unes esmenes, que nosaltres entenem que d'alguna manera, o bé responen a un error, a pesar que en la comissió es va reafirmar per part del ponent del Partit Popular, perquè si bé en línies generals les taxes totes tenen unes apujades al voltant del 6%, que ve a ser un poc tenint en compte els dos anys transcorreguts, una apujada de l'IPC més o menys normalitzada, en algun cas hi ha en un tema concret el 15% i en altra el 85%. No sabem a què respon això, això no va ser contestat en la comissió i fa que mantinguem la proposta.

Després també hi ha una proposta del Partit Popular, que modificant la Llei de l'impost de la renda canvien la denominació del subjecte passiu per contribuent, la cosa en principi no està mal, però en canvi, en el que és la molla, que seria la deducció, mantenen la mateixa deducció que ja ve des de fa dos o tres anys, que és de 25. 000 pessetes, i estem parlant de contribuents que siguen minusvàlids, majors de 65 anys, tota una sèrie de qüestions. Aquesta no és una proposta nova, com va dir el ponent del Partit Popular en la comissió. Aquesta és una proposta que ja ve, no és per tant cap millora social com acostumen a vendre. Però nosaltres entenem que ja que es fa eixa modificació i tenint en compte el sector tan delicat, tan especial al qual va dedicat, doncs considerem que a l'igual que sí que són vostés llestos per a apujar les taxes en l'IPC, almenys apugen també aquesta deducció que va destinada a un sector molt reduït però al mateix temps molt necessitat.

Parlant d'estes coses, també presentem una sèrie d'esmenes al voltant d'això de la proposta seua de l'impost sobre transmissions patrimonials. Una proposta que va ser molt publicitada per part de vostés, en el sentit que de la taxa actual suposava una rebaixa important, passava del 6% al 4% les transmissions patrimonials de vivenda de totes aquelles famílies nombroses. I a això li van donar bombo i platerets perquè pareixia certament una mesura social i molt important.

Curiosament no li varen donar pràcticament cap publicitat.

La senyora presidenta:

Un moment. Un moment, senyor Oltra.

Per favor, s'acaba de començar la sessió. Pregue silenci.

Continue, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Si començant ja estem així, ja veurem com acabem.

El que estava dient. O siga, que a l'igual que sí que van publicitar molt el tema eixe, resulta que no van publicitar pràcticament gens una altra mesura que també s'incorpora en la proposta de modificació que el Partit Popular fa. I és que al mateix temps que baixa per a este col·lectiu eixe impost, resulta que l'apuja amb caràcter general del 6 al 7% per a la majoria de la població. Amb la qual cosa es produeix una situació curiosa, una cosa que es ven com una mesura social i de rebaixa d'impostos, resulta que allò que el que camufla realment és una apujada important d'impostos, una major pressió fiscal que implanta el Partit Popular als contribuents valencians i valencianes, i resulta que això pràcticament s'intenta que passe absolutament desapercebut.

En concret, la proposta d'apujada que vostés plantegen pot arribar fins a 3. 000 milions de pessetes més de recaptació. I en canvi, la mesura social, entre cometes, i dic entre cometes, perquè resulta que li posen tantes dificultats, tants condicionants, tantes pegues, que vostés mateixa reconeixen que com a màxim podria arribar a dues-centes i escaig de persones, però que en tots eixos entrebancs que han po-sat, ja veurem si algú és capaç de cobrar eixa deducció que tan meravellosament van publicitar. Això en cas que es do-nara en el màxim cas serien al voltant de setanta milions de pessetes.

O siga, que estem davant d'una proposta absolutament enganyosa, de cara a la societat valenciana, que el que pretén és, com a màxim, destinar setanta milions de pessetes a un col·lectiu que reuneix unes condicions difícils de reunir. I en tot cas cobrar tres mil milions de pessetes més per a la hisenda valenciana en eixe increment de pressió fiscal.

Les propostes que hem fet des d'Esquerra Unida van en la línia, per una banda que (so per interferència per un mòbil) eixa major apujada de la pressió fiscal no es faça en les vivendes habituals de tota la gent. En altres immobles ja vostés si volen apujar ja és cosa seua. Però en el tema de la vivenda habitual que pensem que és un tema dels importants per a tot el món, pensem que no és just que vostés facen eixa apujada. I després hi ha també una sèrie d'esmenes en el sentit que si ja de veritat volen que eixa mesura social es puga ser aplicable, millorar, facilitar l'accessibilitat d'eixe sector de la població a esta deducció.

Per tant, el que proposem per una banda és millorar eixes condicions de manera, per exemple, en lloc que el termini màxim siga de dos anys que s'amplie a cinc anys, que el màxim de la superfície no estiga tan tancat com està en estos moments, etcètera. Crec que si de veritat vostés el que volen és aplicar una mesura social, seriosa, i que no es quede en el paper i que pràcticament siga impossible, haurien de recolzar aquesta proposta.

I després també hi ha una sèrie d'esmenes que nosaltres ens posicionem en contra de la proposta de vostés, perquè el que pretenen és modificar condicions o conceptes retributius del personal sanitari, que nosaltres creiem -d'acord a més en el propi informe que fa el Consell Jurídic Consultiu, i per suposat les centrals sindicals-, que eixa qüestió no deu ser una qüestió a resoldre en un debat de la Llei d'acompanyament, sinó que més bé deu ser, ja que afecta al personal que treballa en l'administració, hauria de ser un tema a resoldre, a debatre en l'òrgan adequat, que podria ser la Mesa General de Negociació, on estan representades les centrals sindicals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a torn en contra té la paraula el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Senyor Rovira, acabe.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Rovira, no sóc jo qui diu per escrit en l'informe que es fa de la Llei d'acompanyament que això, el procediment que vostés han seguit, no és el correcte, és el mateix consell jurídic, són els mateixos sindicats els qui diuen que eixe tipus de coses el que ha de fer és reunir la mesa i negociar-los amb ell. Per tant, vostés estan incomplint sistemàticament uns acords i uns procediments que fins ara eren habituals.

Després també diu allò de l'impost sobre la renda. Però, home, això estava. No em diga ara que és una cosa nova, això estava, era legal fins ara. Ara, què passava, que si no es modificava una terminologia determinada això s'haguera suprimit? Home, és que això hauria sigut una pujada forta d'impostos i a un sector molt desfavorit. I qui haguera fet eixa pujada? Per tant, ens quedem exactament igual, perquè el que algú plantejava per allí si això no haguera anat no és una millora, en tot cas haguera sigut un perjudici i greu.

I, després, en l'altre tema important, jo crec que vosté ara, a diferència un poc de la comissió jo crec que ja ha reconegut que, efectivament, ens trobem davant d'una pujada de la pressió fiscal per a tots els valencians i valencianes. Ara ens diu que eixos 3. 000 milions de pessetes és que seran per a coses socials. Bo, això és el que diu vosté. Jo podria dir-li que també és per a saraus i per a viatges i per a saber què. O siga, en realitat són 3. 000 milions de pessetes que vostés, el Consell del PP, va a cobrar-li de més als contribuents valencians.

I nosaltres el que fem és demanar que siguen més sensibles a determinats col·lectius. I no és un cosa rara, ni il·legal. Vosté mateixa ha citat impostos com el de l'IVA que per a determinats supòsits estableix mecanismes de diferenciació. I nosaltres creem que eixos mecanismes de diferenciació deuen d'estar en estos moments en vigor. I més en un tema, com aquest, que és un tema de vivenda. I, per suposat, en el tema de les famílies nombroses vostés han fet trampa: vostés han fixat uns mecanismes que vostés saben -i si no ho saben basta que se llisca el propi informe que figura aquí del Consell Jurídic Consultiu- que en el màxim de supòsit que podrien acollir-se a aquesta mesura són més de 200 persones en tot el País Valencià, en el màxim supòsit. I ja és difícil. I que això suposaria un (inintel·ligible) per a l'administració valenciana de 70 milions de pessetes. Fixe's quina quantitat tan increïble i que tanta propaganda han fet vostés. En canvi, dels 3. 000 milions de pessetes que van a cobrar a tot arreu, el qui té molts diners, pel que no té més també que una vivenda, inclús per molt miserable que siga, a eixe també li pugen vostés del 6% al 7% i resulta que per no trencar la generalitat de l'impost van a rebutjar aquesta esmena.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Nosaltres mantenim, lògicament, les nostres esmenes que considerem que sí que persegueixen eixe fi social.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica té la paraula el senyor Rovira.

Senyor Rovira, pulse per favor.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Senyor Rovira, un moment, per favor.

Senyories, pregue silenci. Gràcies.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Correspon, a continuació, la votació a l'article 1, al qual l'esmena número 2 ha sigut retirada.

Senyories, votació a l'article 1. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 47 vots a favor, 1 en contra, 34 abstencions. Queda aprovat l'article 1.

No hi ha esmenes presentades a l'article dos, tres, quatre i cinc. Votació conjunta si no hi ha inconvenient? Senyories, votació conjunta als articles dos, tres, quatre i cinc. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 39 abstencions, queden aprovats els articles.

A l'article sis ha sigut retirada l'esmena número 3. Per tant, correspon votació a l'article sis. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 39 abstencions. Queda aprovat l'article sis.

A l'article set, vuit i nou no hi ha esmenes presentades. Si no hi ha inconvenient, votació conjunta. Senyories, co-mença la votació als articles set, vuit i nou. Comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 39 abstencions. Queden aprovats els articles 7, 8 i 9.

Votació a l'article 10. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 5 en contra, 34 abstencions. Queda aprovat l'article 10.

L'esmena número 6 a l'article 11 ha sigut retirada. Per tant, votació a l'article 11. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 39 abstencions. Queda aprovat l'article 11.

A l'article 12 i 13 no hi ha esmenes presentades. Per tant, votació conjunta si no hi ha inconvenient. Senyories, votació als articles 12 i 13. Comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 39 abstencions. Queden aprovats els articles 12 i 13.

Correspon la defensa de l'esmena número 7 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula la senyora Moreno. (Remors)

La senyora Moreno Fernández:

Nosotros lo que sí que tenemos claro es que existe un interés claro del gobierno en igualar el tipo impositivo de la vivienda de segunda mano, en igualarlo a la vivienda nueva. Eso es lo único que se ve claramente en esa subida de impuestos, porque, como bien se ha dicho aquí ahora mismo, el tipo impositivo sólo tiene dos excepciones: una para todos, que es la que ustedes suben, y otra para unos cuantos, que es la que se ha reducido, que es la que es al 4%. La de todos, la de la gran mayoría, la de casi todos los que compran una casa, es la que ustedes suben, y la que igualan en la. (inintel·ligible) imposición la segunda mano respecto la primera mano.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a votar a continuació totes les esmenes defensades pel Grup Parlamentari, en primer lloc, d'Esquerra Unida, es-menes 4, 5, 8, 12, 15, 16, 64, 65, 67 i 9. Senyories, votació.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació per a la 4 i la 5. Senyories, comença la votació. El resultat és de 5 vots a favor, 43 en contra, 34 abstencions. Queden rebutjades les esmenes 4 i 5.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 43 en contra, 1 abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista, la 7, 10, 11, 13 i 14.

Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Era per a demanar votació separada de la número 7.

La senyora presidenta:

Votació, per tant, en primer lloc, per a l'esmena nú-mero 7. Senyories, comença la votació. El resultat és de 32 vots a favor, 42 en contra, 5 abstencions. Queda rebutjada l'esmena 7.

Votació per a la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista, la 10, 11, 13 i 14. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació al capítol II. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 34 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat.

Votació a l'article 14. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 14.

A l'article 15 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 15. Senyories, comença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, 35 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article 15.

A l'article 16. Senyories, comença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 15.

Esmena número 17 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. La senyora Moreno té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

Lo dijimos en comisión, la verdad es que en su momento cuando decidimos presentar la ley lo valoramos incluso diciendo: ¡Hombre! , parece un poco casi hasta de vergüenza tener que presentarlo. Un gobierno que sea un gobierno serio, que no sea una república bananera, no hace ni falta decírselo. Claro, la sorpresa fue cuando se nos define esta enmienda como sorprendente, pero en vez de votarla a favor, como era lo que entendíamos, que el propio gobierno habría dado las órdenes oportunas al Grupo Popular para que votase a favor de esa enmienda, en vez de votarla a favor, no sólo se vota en contra, sino que se dan argumentos, llamémosles extemporáneos, pero, desde luego, argumentos que no han sido en absoluto serios, seriamente elaborados y, desde luego, que van en contra de lo que debería ser, repito, la actuación del gobierno.

Miren, señores del Partido Popular, para nosotros trescientos y pico millones no son ninguna chorrada cuando son fondos públicos. Para ustedes no debería serlo tampoco el día que presentaron la denuncia en el Ivesp, no debía ser ninguna chorrada porque ustedes fueron al juzgado. Lo que nos gustaría saber es por qué fueron al juzgado entonces, por qué fueron entonces, por qué no han hecho caso de lo que les ha dicho el juez y por qué ahora no solamente no quieren saber nada de eso, sino que continúan tapando lo que está ocurriendo, continúan tapándolo y pretenden y dejan el resquicio para que siga pasando, mientras su vicepresidente ­digo su vicepresidente porque es del Partido Popular no porque no lo sea también nuestro, evidentemente-, mientras el vicepresidente Rato está haciendo su cruzada contra los paraísos fiscales, mientras se está haciendo en Madrid, aquí se vota en contra de una enmienda que lo prohíba. Es totalmente inexplicable, totalmente inexplicable, y, repito, no quiero yo decir eso de las empresas humanitarias -bueno, al final, lo he dicho-, porque, claro, hablar de eso cuando de lo que se está hablando es de empresas que tengan sede social, es bastante duro también. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra, senyor Costa té la paraula.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, el temps.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

. el temps s'ha acabat.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon del senyor diputat) Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Yo creo que la única burla y la única bomba es la que hace el Partido Popular votando en contra de esta enmienda y exigiéndoles a todos los empresarios valencianos con los que mantiene relación la Generalitat Valenciana los TC1, los TC2, exigiéndoles estar al día en todos los impuestos. Eso, que es normal, habitual y que le adelanto ya que a mi grupo le parece bien y correcto, eso debe hacerlo con todas y cada una de las empresas con las que negocia la Generalitat Valenciana. Y usted lo que está diciendo es que habrá algunos privilegiados que, como tendrán domicilio social en esa empresa, negociarán con la Generalitat Valenciana y no pagarán impuestos, mientras que a los empresarios valencianos que tengan relaciones con la Generalitat Valenciana sí que les hacen ustedes, repito que además me parece bien, comprobar que se pagan los impuestos.

La senyora presidenta:

Senyora diputada.

La senyora Moreno Fernández:

(Inoïble) . con relaciones con la Generalitat Valenciana de primera y de segunda clase: de primera, los de los paraísos fiscales; de segunda, los empresarios valencianos que tienen que pagar impuestos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

El senyor Costa té la paraula per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa. Pregue silenci.

Senyor Oltra, per a què demana la paraula?

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La 17 i la 79.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Votació per a les esmenes 17 i 79. Senyories, comença la votació. El resultat és de 33 vots a favor, 43 en contra, 5 abstencions. Queden rebutjades les esmenes 17 i 79.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació corresponent al capítol III. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 31 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat.

Per a què demana la paraula, senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

No, senyora Moreno. S'ha votat abans.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

S'ha votat abans. Si hi ha algun problema, jo no tinc inconvenient a votar-lo, però s'ha votat.

Votació a l'article 17, que no té esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a fa-vor, 32 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article 17.

L'article 18. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 32 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article 18.

A l'article 19, senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 33 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article 19.

Defensa de l'esmena número 20, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula el senyor Torres. (S'interromp la gravació)

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres, acabe.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Costa, per al torn en contra. (Pausa)

Un moment, senyor Costa.

Senyor Torres, entenc que les esmenes que ha defensat són la 20, 46, 47, 48, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94 i 95.

Senyor Costa, té la paraula.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Costa.

Per favor. pregue silenci. Senyories, escoltem i respectem l'orador.

Gràcies. Continue, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa, acabe.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor Torres per a rèplica.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Les esmenes 20, 46, 47, 90, 91, 93 i 94 per una banda, i la resta per altra.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

Si no hi ha inconvenient, en primer lloc, votació per a les esmenes 20, 46, 47, 90, 91, 93 i 94. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 33 vots a favor, 43 en contra, 5 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. (Pausa) Senyor Perelló. Polse, per favor.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació per a les esmenes 20, 46, 47, 90, 91, 93 i 94. Votació per a estes esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 32 vots a favor, 44 en contra, 4 abstencions. Queden rebutjades.

Votació per a la resta de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació al capítol IV. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 33 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat el capítol IV.

Votació conjunta, si no hi ha inconvenient, perquè no hi ha esmenes presentades, als articles 20, 21, 22, 23 i 24. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 32 en contra, 4 abstencions. Queden aprovats estos articles 20, 21, 22, 23 i 24.

Votació al capítol V. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 3 en contra, 35 abstencions. Queda aprovat el capítol V.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 18 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 48 minuts)

La senyora presidenta:

Correspon la defensa de l'esmena número 22 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Oltra. (Remors)

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a defensar una agrupació d'esmenes; en concret, les números 22, 49, 34, 36, 38, 40, 42 i 44.

Estes esmenes fan referència a diversos temes, el principal dels quals és un tema que abans.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, un moment. I la 49 també?

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Des del Grup d'Esquerra Unida ­ja ho vam dir quan la defensa de l'esmena a la totalitat, també ho diguérem l'any passat­, nosaltres entenem que la Llei d'acompanyament s'està utilitzant per part del Consell d'una manera legal, sense dubte, perquè si no fóra així probablement no estaríem ací, però jo crec que perversa en el sentit que s'aprofita un debat, a més amb unes marges de temps i de possibilitats no solament per a l'oposició, que no ho és, sinó també per als agents socials o els sectors més interessats, de manera que pràcticament es dificulta, o a voltes inclús s'impossibilita, el debat d'algunes qüestions. Estic referint-me en concret a diverses propostes de modificació de lleis importants en molts casos i que pràcticament, pel tràmit d'urgència que vostés duen el projecte de llei d'acompanyament, pràcticament dificulta, ja dic, moltíssim.

Això fa que nosaltres ens oposem públicament a eixa proposta i, a més, que per pura coherència no vulguem presentar propostes noves en eixa mateixa línia, a pesar que, evidentment, l'instrument que vostés utilitzen és un instrument molt còmode en el sentit que ara, en el mateix sac, aquí es fica absolutament de tot i endavant.

Nosaltres no solament hem procurat evitar la presentació de propostes que foren noves en aquesta llei, a pesar de la indubtable pèrdua de protagonisme que això pot significar, sinó que a més també ens hem hagut de significar no recolzant algunes propostes, en concret del Partit Socialista, que compartim, però per no ser incoherents no hem pogut recolzar-les en aquesta fase, a pesar que inclús moltes d'elles les duen presentades per part nostra en el que seria ja la Llei de pressupostos en les seues diverses seccions.

En concret, de les esmenes que ara presentem, les més preocupants per a nosaltres són l'obertura ­per no dir la legalització descarada que es fa d'un tema que a poc a poc ha anat ficant-se cada volta més, i és el tema de les fundacions­, l'obertura que s'obri en el tema de les fundacions, de manera que inclús sent sols majoritàriament participades per la Generalitat o entitats pròpies, que tinguen la consideració de fundacions públiques. Això ens pareix molt perillós. No solament ho diem nosaltres, també hi ha dictàmens en eixe sentit que van en la mateixa línia, amb vots particulars. I pensem que s'introdueix un mecanisme perillós quant a possibilitar la participació d'entitats privades en àrees essencials de la nostra administració.

A més, això és un tema que, curiosament, inclús va en contra dels arguments que el mateix Partit Popular a altres nivells, fonamentalment a nivell d'Estat ­recentment han estat eixint en premsa­, en el sentit de dir que el tema de les fundacions havia sigut una mena d'experiment, però que no havia quallat. I que, per tant, l'opinió del Partit Popular a nivell estatal era no anar recolzant este tema. Vostés no solament no van en eixa línia, sinó que a més ­per cert, van ser pioners en el tema de l'Hospital d'Alzira, entre altres­, sinó que a més en esta ocasió reforcen d'una manera descarada aquest nou concepte de privatització d'àrees essencials.

En concret, la pròpia Llei d'acompanyament ja planteja que en el tema dels serveis socials, doncs, el tema de fundacions serà un dels temes importants que es ficarà.

Nosaltres pensem que no val l'argument que això suposa donar entrada a la iniciativa privada en un sector essencial. Jo crec que això vol dir una altra cosa. Vol dir que vostés, com ja el president Zaplana va dir ací en una ocasió, jo crec que vostés se n'adonen que eixa política de despilfarrament de diners públics al final comença a notar-se, comencen a notar la falta de fons suficients per a atendre les necessitats de tots els valencians i valencianes. I una manera d'intentar cobrir eixe progressiu desfase que tenen entre les seues obligacions i les seues disponibilitats està en buscar recursos fora, fins ara els han buscat en el tema de les obres socials de les cases, sembla que no ha hagut suficient, i ara s'obri la porta al tema de les fundacions.

Nosaltres pensem que, a més, és un tema suficientment important com perquè haguera suposat un debat en en la comissió corresponent de modificació de la llei corresponent. Això, amb tota garantia, hauria donat més possibilitats, més arguments, en un tema que jo crec que és important i que vostés, d'alguna manera, fiquen així de gairó. I ja no sols en tema de serveis socials, que això precisament vostés ho reconeixen aquí, és que l'altre dia la Conselleria de Medi Ambient reconeixia que també s'estava estudiant el mateix tema en l'àrea de Medi Ambient.

Després, també hi ha unes altres esmenes en el sentit de demanar que un àrea tan important com és la de foment i coordinació de la investigació científica, que vostés en esta proposta passen a Presidència de la Generalitat, que es veu que ha de ser alguna cosa terrible de gran perquè aquí poc a poc està ficant-se absolutament tot, en eixa versió que nosaltres diem que, al final, es crearan dos consells; un que està allí dins i, després, la resta, doncs, els temes estos, que són uns temes que fins ara estan en l'àrea d'educació, i que jo crec que haurien d'estar en l'àrea d'educació per la seua correlació amb altres temes de l'ensenyament en les universitats, etcètera, etcètera.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

. es passen aquí.

Per tant, nosaltres mantenim aquestes propostes perquè considerem que és obrir una porta molt perillosa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula per al torn en contra, el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Rovira, vosté estarà d'acord amb mi que el Govern Valencià ha fet un decret, però nosaltres no hem d'estar necessàriament a favor d'eixe decret. O siga, si no-saltres entenem que una cosa s'ha fet malament, si l'ha feta el govern, doncs, haurem de dir-ho.

Nosaltres continuem pensant que les tasques d'investigació científica i desenvolupament tecnològic sembla més evident que haurien de continuar estant on estaven fins ara, que era en el tema de la Conselleria d'Educació. Que vosté diga que com és un tema important ha d'estar en Presidència, això vol dir que la resta de temes que duen les conselleries no són importants i per això continuen duent-lo? Perquè, si és així, apaga y vámonos. O bé que els temes importants, tots els han d'acaparar en residència del govern? Perquè ha introduït aquí un missatge, que nosaltres el diem, el que passa és que fins ara no se l'havia sentit mai a un de l'equip de govern.

El tema de les fundacions és un tema molt preocupant. Nosaltres en la comissió ja sap vosté que presentàrem una sèrie d'esmenes que, a més a més, preteníem ­diguem- suprimir tot el capítol, no solament el que permet l'existència de les fundacions, sinó totes les que venien correlativament darrere. En veure que vostés insisteixen en el manteniment de les fundacions, lògicament hem retirat les altres esmenes, però continuem pensant que és un perill per a la gestió pública valenciana, per molt que vosté intente adornar la creació d'estes fundacions. I no solament som nosaltres qui ho diem, ho diu el Consell Jurídic Consultiu, i ho diuen els sindicats mitjançant vots particulars.

Per tant, crec que és un element importantíssim de cara a aprofundir la privatització de la gestió pública en la Gene-ralitat Valenciana. I els dóna por perquè en el moment s'ha obert eixa porta ja ha aparegut també la Conselleria de Medi Ambient dient que està disposada a estudiar el tema. I els dóna por perquè si sense açò han fet el que han fet, amb esta porta oberta no sabem què passarà. I els dóna por, en definitiva, el que vostés acaben arribant a una situació vertaderament insostenible, que és acabant subhastant la pròpia Generalitat Valenciana davant d'eixe afany de privatització que tenen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Correspon a continuació la votació de les esmenes 22, 34, 36, 38, 40, 42, 44 i 49, defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Si no hi ha inconvenient, votació conjunta. El senyor Perelló té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Per tant, votació, en primer lloc, per a l'esmena 22. Sen-yories, comença la votació. El resultat és de 5 vots a favor, 45 en contra, 31 abstenció. Queda rebutjada l'esmena 22.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Par-lamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a l'article 25. Senyories, comença la votació? El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 6 en contra, 31 abstenció. Queda rebutjat l'article 25.

A l'article 26 no hi ha esmenes presentades. Per tant, votació per a l'article 26. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 32 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article 26.

Als articles 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 i 34 han estat retirades les esmenes. Per tant, si no hi ha inconvenient, votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, cap en contra, 36 abstencions. Queden aprovats els articles 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 i 34.

Votació al capítol V. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 5 en contra, 32 abstencions. Queda aprovat el capítol V.

Als articles 35 i 36 no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 32 en contra, 5 abstencions. Queden aprovats els articles 35 i 36.

Defensa de l'esmena 33, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Senyora presidenta, volíem agrupar les esmenes 33, 35, 37, 39, 41, 43 i 45.

Con relación a dicho documento ya han opinado diversas y diferentes autoridades académicas y no considero necesario recordar a sus señorías la opinión que desde el punto de vista científico les mereció. Solo cabe señalar que en el documento presentado en su día no tenía ni la estructura, ni las previsiones presupuestarias que prevé el artículo cuatro de la ley, no se ajustaba a los objetivos que se establece en el artículo cuatro, no constan todos los programas propios de las consellerias, no se definen actuaciones claves, no se tuvieron en cuenta las necesidades y previsiones establecidas en el artículo cinco y, ni mucho menos, se definían los programas con el detalle que exige el artículo sexto de la mencionada ley.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Senyor Costa, té la paraula per a torn en contra.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

La senyora Amorós té la paraula per a rèplica.

La senyora Amorós Fillol:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

El senyor Costa té la paraula per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

Y le voy a decir otra cosa. Este gobierno no copia nada, este gobierno no copia nada y menos lo que ustedes hacían. Lo que sí que le voy a decir es lo siguiente. Yo creo que a usted le molesta que el gobierno del Partido Popular, tanto a nivel estatal como a nivel autonómico, tenga dentro de sus prioridades la investigación, el desarrollo y la innovación tecnológica. Porque si alguien ha puesto de manifiesto acento con presupuesto y con infraestructura administrativa, ese ha sido, tanto en Madrid como en la Comunidad Valenciana, el Partido Popular, a pesar de que a ustedes no les guste.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Correspon a continuació la votació de les esmenes 33, 35, 37, 39 , 41, 43 i 45. Si no hi ha inconvenient, votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Votació al capítol VII. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció, queda aprovat el capítol VII.

Votació a l'article 37. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 37.

Votació a l'article 38. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 38.

Votació als articles 39, 40, 41 i 42, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció, queden aprovats els articles 39, 40, 41 i 42.

Votació al capítol VIII. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 31 en contra, 5 abstencions, queda aprovat el capítol VIII.

A l'article 43 no hi ha esmenes presentades. Senyories, votació a l'article 43. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 1 vot en contra, 35 abstencions, queda aprovat l'article 43.

Votació al capítol IX. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 31 en contra, 5 abstencions, queda aprovat el capítol IX.

A l'article 44 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 44. Comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 1 en contra, 35 abstencions, queda aprovat l'article 44.

Votació al capítol X. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 35 en contra, 1 abstenció, queda aprovat el capítol X.

A l'article 45. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 45.

Senyories, correspon la defensa de l'esmena 51, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Andrés. (Remors)

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Per favor, pregue silenci.

La senyora Andrés Barea:

. la Ley 2/95, ley que a ustedes no les gusta y que han reiterado varias veces que no les gusta. Pero como ya se dijo en comisión "ni un pasito para adelante ni un pasito para detrás", ya que no son capaces de plantear una alternativa nueva; aunque no paran de anunciarla, ésta nunca llega. Aunque las emergencias, como se ha visto, ocurren cuando ocurren y sin ningún aviso. Pero ahora ya sabemos por qué no les gusta. Según ustedes en comisión nos explicaron que no les gusta porque es una ley centralista. ¿Qué te parece? El Partido Popular dijo que era una ley centralista.

Y continuando con la precariedad nos encontramos con la mucha precariedad de la administración. Y como acabar con la precariedad y nosotros el otro día hicimos una propuesta, aunque no les pareció que era una propuesta porque era desilusionante, les pedimos que se saque la totalidad de los puestos de trabajo ocupados por personal interino, laboral y temporal a la oferta de empleo público; que se realice mediante concurso oposición, y que el concurso pese el 40% de la fase, que el personal fijo y laboral desempeñe puestos de trabajo de naturaleza funcionarial pueda adquirir la condición de funcionario, siendo aplicable la Ley de función pública en su artículo 10.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Torn en contra, el senyor Costa té la paraula.

El senyor Costa Climent:

Y además, el Partido Socialista, lo hace saltándose lo que las principales organizaciones sindicales han dicho. Tanto a UGT como Comisiones Obreras les ha parecido bien la modificación que a esta ley, a la ley de coordinación de policías locales, hace la Ley de acompañamiento. Por lo tanto, no solamente el Partido Socialista busca perjudicar a este colectivo de funcionarios, sino que además lo busca hacer saltándose el consenso realizado con los agentes sociales y sindicales.

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Muy bien. Vamos a ver, señor Costa. En principio, les recuerdo que ustedes llevan ya cinco años de responsabilidad administrativa. Y lo de un pasito para adelante y un pasito para atrás es simplemente porque ustedes llevan cinco años dando vueltas con tres leyes fundamentales que ni van para adelante ni van para atrás y los problemas se van sucediendo.

La senyora presidenta:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Costa per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

En segundo lugar, hombre. (So per interferència d'un mòbil. Pausa) En segundo lugar, hombre, usted me dice que recoge la voluntad social de. ­no sé de quién­ de los funcionarios, de los sindicatos. Si le estoy diciendo que el Gobierno Valenciano ha llegado a un acuerdo con las principales organizaciones sindicales para que el concurso-oposición sea del 20%, y lo ha hecho hace cinco meses. Usted plantea, saltándose los acuerdos del gobierno con las organizaciones sindicales, que aumentemos ese porcentaje. Yo no sé lo que opinarán sus responsables sindicales, no sé lo que opinarán de esa ruptura de acuerdos sindicales esas personas que usted está señalando que están en la puerta. Desde luego, no creo que les hiciera mucha gracia que la voluntad del Partido Socialista sea romper sistemáticamente y unilateralmente los acuerdos sociales y sindicales que el gobierno firma con los principales sindicatos. Y eso es por lo que nosotros apostamos: diálogo social, potenciación de los funcionarios de la administración pública y, sobre todo, respeto, no tanto o más o menos, sino respeto estricto y escrupuloso a la Constitución.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Correspon a continuació les votacions de les esmenes 51, 76, 77, 78, 82, 83, 84, 85 i la número 1.

Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Per a demanar votació separada de la 51 per una banda i la resta per altra. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

Votació per a l'esmena 51. Senyories, comença la votació. El resultat és de 33 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 51.

Senyories, votació per a la resta de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Comença la votació. El resultat de la votació és de 28 vots a favor, 44 en contra, 5 abstencions. Queden rebutjades es-tes esmenes.

Votació al capítol XI. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el capítol XI.

Votació a l'article 46. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 34 abstencions. Queda aprovat l'article 46.

Defensa de l'esmena 53 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Lozano té la paraula. (Remors)

La senyora Lozano Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Lozano.

Té la paraula per al torn en contra, el senyor Costa.

El senyor Costa i Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Lozano.

La senyora Lozano Salvador:

Luego, en el tema del empleo, el empleo que se crea en estos sitios, las grandes superficies, porque en el pequeño comercio no se crea empleo nada más que el propio de los autónomos, y cada día más, con estas medidas fiscales, a los autónomos se les está ahogando, bueno, pues, este tipo de empleo que se está creando es totalmente precario, totalmente precario. Y, además, han aprobado que estén abiertos doce horas las grandes superficies. Pues, seguramente, estas doce horas las cumplirá un sólo trabajador.

La senyora presidenta:

Senyor Costa, té la paraula per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Correspon la votació de les esmenes 53, 58, 73, 96 i 97. Si no hi ha inconvenient, votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 31 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació al capítol XII. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el capítol XII.

Defensa de l'esmena 54 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula per a la seua defensa, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Ací fem una agrupació de diferents esmenes, en concret la 54, 55, 56, 57, 59, 60, 61, 62 i 72. Són esmenes que fan referència al tema que precisament acaba de debatre's, el tema del comerç, la modificació en definitiva, una altra modificació d'una altra llei mitjançant la Llei d'acompanyament. És el sistema que vostés utilitzen per a modificar legislació aprofitant el moment pressupostari.

Jo crec que també en aquest cas estem davant d'una modificació important perquè suposa una llei, a més una llei de l'any 97, l'any 8/97, i a més un llei que va ser motiu d'una certa polèmica també perquè fins ara, ara ja es nota evidentment que el Partit Popular té majoria absoluta, no necessita d'altres partits per a governar, no necessita en concret d'Unió Valenciana que en este aspecte sí que era un partit aparentment molt més sensible, doncs, defensara els interessos dels xicotets botiguers, del xicotet comerç valencià. Sembla evident ara la demostració que determinades mesures que es van prendre o que no es van prendre en aquell moment per part de vostés era perquè havien de dependre d'aquest altre partit. Ara que tenen la majoria absoluta, tant ací com en l'àmbit estatal, s'ha notat de seguida per on van els tirs.

És una llàstima, perquè quan es tracta de defensar i reivindicar competències pròpies des de les autonomies, ¡ho-me! , normalment se suposa que això no és per fer seguidisme del que es fa a Madrid, perquè si és per això, doncs, no fa falta reivindicar eixa capacitat normativa pròpia. Nosaltres tenim una Llei de comerç pròpia que té les seues coses però que, evidentment, no estem davant de cap buit legal com en la comissió sembla que es volia presentar per part del ponent, que si no s'aprovaven estes coses, doncs, pràcticament el buit legal que es creava seria com una cosa pràcticament impossible de portar endavant.

Estem davant d'una proposta que presenten vostés que suposa una modificació important al voltant, a més de les famoses mesures d'alliberament, entre cometes, que el govern central ha fet a Madrid, mesures que tenen un objectiu. Jo crec que en alguna de les intervencions que hem sentit este matí ací, jo crec que ha hagut ja una declaració prou explícita del que suposen, suposen efectivament una major flexibilitat horària, una major llibertat d'actuació per al comerç, però, clar, quan es parla d'estes coses cal dir-ho tot, per al gran comerç, les grans superfícies, que són les que tenen capacitat, possibilitat de poder acollir-se a este tipus de coses, perquè, evidentment, un comerç xicotet amb una persona, dues persones, a més de la pròpia família normalment, tenen grans dificultats per a poder dur endavant qualsevol mesura més d'alliberament d'horaris, a no ser que es queden a dormir a la pròpia tenda i damunt que estiguen dormint amb la porta oberta.

Per tant, açò són unes mesures que presenten vostés que van en la línia d'afavorir eixa major penetració del gran comerç que, a més, trenca radicalment el discurs que fins ara vostés mateixos havien estat propugnant. Ara, evidentment, es demostra que era un discurs influenciat o pressionat pel seu soci de govern en el qual el Partit Popular mai havia pensat.

O siga, no estem davant d'una mesura que afavorisca al comerç. Sí que afavorirà a una part d'eixe comerç, al gran comerç, però l'altre patirà les conseqüències i es vorem dins de molt poc en el tancament massiu de tendes del xicotet comerç que no podrà aguantar una competència que en altres mitjans, altra gent podrà dur endavant.

Després, també, lògicament, ací es presenten una sèrie de propostes en el sentit que, bé, ara cal presentar alguna cosa, cal adornar esta proposta amb alguna cosa, i ara, bé, s'han inventat una proposta nova que és l'observatori del comerç valencià. I això s'ha venut per aquí com una cosa novedosa, una cosa que donarà participació, que la gent podrà parlar, podrà opinar i podrà plantejar qüestions al voltant de tot açò; difícil de creure, difícil de creure, perquè una proposta com aquesta estaria molt bé si vostés hagueren dut el debat, doncs, al debat parlamentari de modificació d'una llei, al debat ordinari, en el qual tothom, no solament nosaltres, sinó altres institucions, especialment el sector del co-merç valencià, hauria tingut oportunitat de poder parlar amb tots els grups, de poder presentar les seues propostes i haver un debat més ample, jo crec que més ric en eixe contingut.

Vostés aprofiten aquesta llei per a introduir la modificació per la via d'urgència a més quan vostés saben perfectament que cap dels articles que modifiquen aquesta llei té incidència econòmica. Per tant, ni tan sols l'excusa eixa que es diu que és que, clar, els temes d'incidència econòmica han d'aprovar-se urgentment per esta via perquè, pel contrari, han d'entrar en vigor. Això en este cas no val com no val en tants altres.

Per tant, estem en un procés que conscientment vostés han intentat -i ho han aconseguit, també cal dir-ho- furtar al debat i a la participació de tots els agents socials.

I el tema este de l'observatori, doncs, açò és un tema com tants altres en el que diem nosaltres que és un tema de fe. Cal creu que el que hi ha fins ara en la llei, que també dóna possibilitats de participació i d'opinar als sectors socials i que fins ara, pràcticament, no ha funcionat -i no ha funcionat perquè no ha hagut mai voluntat política per part de vostés que això es pose en marxa-, doncs, ara, pràcticament sense estrenar-se, eixa comissió de participació que hi havia ara és substituïda per una altra que té molt de nom, això de l'observatori sembla que sona molt bé, però la veritat és que nosaltres tenim grans dubtes que això de veritat funcione quan el que hi havia fins ara pràcticament no funcionava.

Per tant, lamentar que de nou s'haja utilitzat la via de la Llei d'acompanyament per a modificar una llei tan sensible en el nostre país com esta que afecta tan greument al sector del xicotet comerç.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula per al torn en contra, el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

Señor Oltra, yo creo en su buena fe. Yo creo que usted ha formulado estas enmiendas como resultado tan solo de un profundo desconocimiento de la situación del comercio valenciano. Yo creo que usted ha cometido errores involuntarios. Ha cometido algunos otros errores que los ha enmendado: por ejemplo, ha retirado ya para el Pleno alguna enmienda, que pretendía, por ejemplo, que se mantuviera el sentido positivo del silencio administrativo para las grandes superficies. Nosotros lo hemos eliminado porque no queremos que nos pase como le pasaba al Partido Socialista, que se olvidaba de informar las grandes superficies, y en esta comunidad, por esos olvidos casuales que tuvo el Partido Socialista, se aprobaban grandes superficies. Y eso es cierto, se les olvidaba, se les olvidaba emitir el informe. Con eso se han aprobado algunas grandes superficies en la Co-munidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

El que nosaltres no fem, senyor Rovira, en tot cas, és pasterejar; en el tema de pastisseries, a la millor ací té raó vosté. Nosaltres no pasteregem en el tema de les grans superfícies, que em pareix que és el que darrere de les propostes que ha presentat es tanca. O siga, són propostes que si van a afavorir a algú, i evidentment van a afavorir a algú, són a les grans superfícies. I això, automàticament vol dir que hi ha un que es perjudica, i eixe un és el sector del xicotet i mitjà comerç valencià, que com vosté deu saber és un sector molt important.

Home, jo crec que vosté el que acaba de fer també és una confessió de la inutilitat de les lleis autonòmiques en el tema concret del comerç. Perquè diu, és que, clar, com a Madrid han fet això. ¿Vosté sap que altres comunitats autònomes no solament no han fet el que Madrid ha dit, sinó que han recorregut als tribunals el que Madrid ha dit? Això han fet altres comunitats autònomes. Per tant, això que damunt el president Zaplana ha fet no sé quantes coses, doncs el president Zaplana, m'imagine que l'única cosa que ha dit ha sigut: sí, bwana al mandat que ve de Madrid, i endavant.

Per a nosaltres és un tema preocupant, és un tema molt important per la incidència que va a tindre. I la mostra d'això és que hem presentat una proposició no de llei, que està pendent de debatre, ja està presentada fa algun temps. Tenim demanada també la compareixença del conseller d'Eco-nomia, per a què explique en quin sentit van les suposades mesures liberalitzadores entre les quals es troba aquesta en concret. O siga, que és un tema que sí que ens preocupa. Cosa que pareix que a vostés no, quan ho han colat de la manera que ho han colat. Perquè més de sis mesos han tingut de temps per a dur al debat corresponent en sessió ordinària la modificació parcial, si és que vostés entenen que això és bo com pareix que sí, i no haver evitat la situació que aprofitant la Llei d'acompanyament, i així, "aquí te pillo aquí te mato", ficar esta proposta. Creiem que va, és una agressió més a un sector que ja està mal, i que segurament en poc temps va a notar-se la incidència negativa que va a tindre aquesta modificació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Rovira. (Remors)

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Correspon la votació de les esmenes 54, 55, 56, 57, 59, 60, 61, 62 i 72. Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació per a les esmenes 59, 60, 61 y 62. Senyories, comença la votació. El resultat és de 5 vots a favor, 45 en contra, 27 abstencions, queden rebutjades estes esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 33 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció, queden rebutjades estes esmenes.

Senyories, votació a l'article 47. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 47.

Si no hi ha inconvenient, votació als articles 48, 49 i 50. Votació a estos articles. Senyories, comença la votació. El resultat és de 47 vots a favor, 31 en contra, cap abstenció, queden aprovats els articles 48, 49 i 50.

Votació al capítol XIII. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 31 en contra, cap abstenció, queda aprovat el capítol XIII.

Votació a l'article 51. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 51.

Votació a l'article 52. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 5 en contra, 27 abstencions, queda aprovat l'article 52.

Defensa de l'esmena 63, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Agrupem les esmenes 63, 66, 68, 69, 70 i 86.

Les nostres esmenes tenen com a objectiu recuperar la dedicació exclusiva a totes les places ofertades, tant en l'atenció primària com en l'especialitzada, tant en contracte eventual com en l'oferta pública d'ocupació. Fer desaparéixer el complement específic C vol dir apostar pel sistema sanitari públic, apostar per la seua eficiència i apostar per la seua claredat en el funcionament des del punt de vista administratiu.

Aquesta és la única comunitat autònoma que contempla el complement específic C, que es un complement de no dedicació exclusiva, per a totes les places de metges o, com vostés diuen, de facultatius. L'aplicació d'aquest complement pel Decret 180/96 va possibilitar abandonar la dedicació exclusiva al sistema sanitari públic valencià comptabilitzant el treball en el sector públic amb un altre en el sector privat i amb una disminució relativament petita de les retribucions. Aquest complement s'ha traduït, de fet, que un percentatge no menyspreable de metges amb responsabilitats importants en el sistema sanitari públic haja renunciat al treball en exclusivitat als hospitals, contribuint així d'una manera decidida a l'afebliment de la sanitat pública.

Com a conseqüència de la nova legislació de l'any 96 del govern del Partit Popular han convertit la dedicació exclusiva, que és una constant en tot el sistema sanitari públic del sistema nacional de salut de l'Estat espanyol, i als professionals que han optat per continuar en dedicació exclusiva, en una figura a extingir. Totes les noves places ofertades ho fan com places de no dedicació exclusiva al sistema sanitari públic. El Partit Popular, al País Valencià, ha estimulat els treballadors del sistema sanitari públic a treballar amb la competència, ha possibilitat abandonar la dedicació exclusiva canviant l'horari, sis jornades de matí per sis jornades de vesprada, sense que supose per al conjunt del sistema sanitari un augment de la dedicació i del temps que els treballadors, els metges, dediquen a aquest. El complement específic C és el que ha impossibilitat de manera molt clara l'incompliment, la violació de la Llei d'incompatibilitats, i això és el que hem pogut vore sistemàticament en la relació contractual que ha mantingut la Conselleria de Sanitat amb les clíniques del pla de xoc.

Evidentment, la seua aposta no és per enfortir i millorar el sistema sanitari públic valencià, sinó d'una manera molt clara per contribuir a afeblir-lo una vegada més. I esta és una més, i, potser, una de les més importants, de les mesures que el govern del Partit Popular va decidir en l'any 96 com una agressió i una desconfiança profunda dels seus responsables en el sistema públic i de salut, i, a més , han violat de manera clara les recomanacions que la pròpia Organització Mun-dial de la Salut.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

. ha fet respecte a l'exclusivitat de la dedicació en el sistema sanitari públic.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Vamos a rechazar sus enmiendas, en primer lugar, porque usted sabe perfectamente que el único objetivo del complemento C es permitir que los facultativos valencianos trabajen tanto por las mañanas y algunas tardes. ¿Qué conseguimos con eso? Con eso lo que se consigue es ampliar el horario de utilización de los equipos quirúrgicos y, lógicamente, algo que a ustedes no se les daba muy bien; reducir las listas de espera.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Señor Costa, té la paraula per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Per a demanar que es vote l'esmena 63, per una banda, i, la resta, per altra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcias, senyor Oltra.

Votació per a l'esmena 63. Senyories, comença la votació? El resultat és de 33 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 63.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 27 vots a favor, 45 en contra, 5 abstencions. Queden rebutjades.

Votació al capítol XIV. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el capítol XIV.

Votació a l'article 53. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 53.

Votació conjunta, si no hi ha inconvenient, als articles 54 i 55. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 54 i 55.

Votació conjunta als articles 56 i 57 si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 33 abstencions. Queden aprovats els articles 56 i 57.

Votació a l'article 58. Senyories, comença la votació. Perdó, un moment. Comença la votació de nou. Senyories, comença la votació a l'article 58. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 31 abstenció. Queda aprovat l'article 58.

Votació a la disposició addicional primera, segona, tercera, quarta i quinta, que no tenen esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queden aprovades les disposicions addicional primera, segona, tercera, quarta i quinta.

Votació a la disposició addicional sexta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queda aprovada.

Votació a la disposició addicional sèptima. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 33 abstencions. Queda aprovada.

Votació a la disposició addicional octava. Comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 33 abstencions. Queda aprovada.

A la disposición adicional novena hay una enmienda técnica que dice lo siguiente: "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, conforme a lo dispuesto en el artículo 112. 3 del Reglamento de les Corts Valencianes, presenta la siguiente enmienda técnica a la disposición adicional novena al Proyecto de ley de medidas fiscales de gestión administrativa y financiera y de organización de la Generalitat Valenciana. Añadir una nueva disposición adicional con el siguiente texto: en el plazo de tres meses desde la publicación de esta ley, siempre que con anterioridad queden legalmente disueltos los consorcios valencianos de servicios sociales de Valencia (Convaser Valencia), de Castellón (Convaser Castellón) y de Elche (Convaser Alicante-Elche), el Consell mediante decreto procederá a la construcción de una entidad de derecho público de las previstas en el artículo 5. 2, segundo párrafo, del Decreto-legislativo de 26 de junio de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de hacienda pública de la Generalitat Valenciana, como entidad encargada de la protección y tutela de los discapacitados psíquicos y de los afectados por otras discapacidades, así como de la prestación de los servicios sociales especializados que le sean encomendados por la conselleria competente en materia de asistencia y servicios sociales.

En el supuesto de extinción del Ivadis o de la conversión del instituto en cualquier otra persona jurídica de naturaleza privada, en cuyo capital social exista participación privada, el personal que presta sus servicios en el mismo pasará a ostentar la condición de personal laboral al servicio de la administración del gobierno valenciano con la misma relación jurídica que mantenía con el instituto, respetándose la totalidad de sus derechos laborales y retributivos, así como la antigüedad. " Firmado por los tres grupos parlamentarios.

Votació d'esta esmena. Senyories, comença la votació. El resultat és de 79 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena.

Votació a la disposició addicional novena. Senyories, comença la votació. El resultat és de 50 vots a favor, 1 en contra, 27 abstencions. Queda aprovada.

Votació a la disposició addicional dècima. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 1 en contra, 31 abstenció. Queda aprovada la disposició addicional dècima.

Votació a la disposició transitòria, que no té esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 33 abstencions. Queda aprovada la disposició transitòria.

Votació a la disposició derogatòria, a la disposició final primera i final segona, que no tenen esmenes presentades. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queden aprovades les disposicions derogatòria, final primera i final segona.

Votació a l'annex. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 33 abstencions. Queda aprovat l'annex.

Votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. (Pausa) Senyories, comença la votació ara. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 28 en contra, 5 abstencions. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queda aprovat el Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Senyories, per a explicació de vot, té la paraula el senyor Oltra en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. (Remors)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt breument. Jo crec que a estes alçades està suficientment clar el que ha passat i per què ha passat. Nosaltres, en tot cas, volem reafirmar-nos un any més, perquè ho férem l'any passat i pareix que a més és costum en els anys anteriors de fer aquesta crítica sense que obtinga el mínim suport per part del grup parlamentari majoritari. Creem que s'ha entrat en una dinàmica que no permet la correcta actualització del mecanisme -legal, per altra banda- de la Llei d'acompanyament i que en cada ocasió, a pesar dels desmentits i a pesar de les bones declaracions que es diuen, la cosa va a pitjor.

En l'any anterior, en l'any 1999, quan discutíem la Llei d'acompanyament per a l'any 2000 es plantejava una modificació parcial de nou lleis i ja es queixaven; no sé si per això avui amb aquesta modificació plantegen tretze canvis parcials en diferents lleis. I alguns, com abans hem fet referència en el debat parcial, alguns d'ells molt importants i que d'alguna manera poden significar canvis importants en qüestions que són molt sensibles i de gran importància per a tots els interessos dels valencians.

En concret, en el tema de les fundacions, crec que s'ha obert una porta molt perillosa per acabar de privatitzar pràcticament quasi tot el que queda. Una cosa que va totalment en contra del que vostés mateixa en altres nivells estan plantejant. Una cosa que jo crec que al final acaba resultant més car i pitjor per als interessos de tots els valencians i valencianes, i que va suposant cada volta més una descàrrega de la seua responsabilitat en les tasques del govern que probablement vulguen destinar a altres activitats més lúdiques de viatjar i de viure relativament bé, però no de buscar els mitjans, mitjans públics, d'una bona assistència, d'uns bons pressupostos públics que facen que les inversions de la sanitat pública i que les diferents àrees importants de la nostra autonomia estiguen cada volta millor.

En aquesta proposta que vostés han fet s'obri la porta de bat a bat a la iniciativa privada, que ja en aquesta proposta entra de ple en l'àrea de serveis socials, però que ja també ens han anunciat, perquè a més no s'han molestat ni tan sols a dissimular-ho, que és intenció poder entrar en altres.

També el tema de la modificació dels horaris comercials és un tema molt important i que tindrà conseqüències jo crec que roïnes per a eixe sector important.

Ratificar que des d'Esquerra Unida hem volgut mantindre una certa coherència en el debat d'aquesta llei, una certa coherència que, sense dubte, ens haurà llevat algun protagonisme en algun tema i que, d'alguna manera també, podrà haver cridat l'atenció en alguna de les votacions que hem fet. Ha sigut per mantindre eixa coherència de no facilitar que aquesta llei es poguera utilitzar per a introduir modificacions que nosaltres creem que perfectament són factibles mitjançant el tràmit ordinari de modificació de qualsevol llei; mecanisme, per altra banda, que està ahí. No ens val que siga un mecanisme legal, que siga un mecanisme que s'utilitza sovint, perquè davant d'eixa declaració d'intencions que el partit majoritari fa acabaríem que pràcticament quasi totes les lleis acabarien venint mitjançant la Llei d'acompanyament. I eixe és un mecanisme molt perillós, i nosaltres creem que vostés estan utilitzant-lo malament.

Hem intentat millorar aquesta proposta de llei en el debat en comissió i en Ple, però eixa manera de treballar de vostés d'aplicar eixe rodillo que vostés ans tant criticaven a altres partits i que, evidentment, els ha servit tota eixa etapa per a ensenyar-se com s'ha d'utilitzar, i la veritat és que a eixe nivell es pot dir que l'alumne ha eixit un mestre. Ens han xafat mitjançant eixa apisonadora.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida i per a explicació de vot, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa, per a explicació de vot en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà a les cinc en punt. Pregue puntualitat.

(Se suspén la sessió a les 15 hores)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 14 minuts)

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001 (BOCV número 74).

La senyora presidenta:

Continua la sessió.

El punt dos de l'ordre del dia. (pausa) Senyories, pregue ocupen els seus escons.

El punt dos de l'ordre del dia és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisen-da sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001.

Presentació del dictamen de la comissió. Té la paraula el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Rovira.

Per favor, senyories, silenci.

Continue, senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Senyor Rovira, un moment.

Per favor, senyories, acaba de començar la vesprada, pregue silenci o que baixen la veu. Gràcies.

Continue, senyor Rovira

El senyor Rovira Jover:

(Debat i votació de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01. Corts Valencianes, 02. Sindicatura de Comptes, 03. Consell Valencià de Cultura i 04. Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Per acord també dels grups parlamentaris, el debat co-rresponent a l'articulat d'este Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001 es farà pel mateix procediment que este matí per a la llei que hem aprovat, és a dir, el mateix temps per a cada esmena.

En primer lloc, comença el debat de les esmenes. Corres-pon el debat de l'esmena número 1 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula la senyora Amorós. (Remors)

La senyora Amorós Fillol:

Senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats, bona vesprada.

Y esto significa, señores del Partido Popular, que una vez más las universidades públicas valencianas, y el Grupo Parlamentario Socialista-Progressistes, entendemos que se atenta contra la autonomía universitaria en el punto 5, del artículo 15, de la ley de presupuestos; autonomía universi-taria recogida en el artículo 27. 10 de la Constitución Española. Y tanto en el preámbulo de la ley de reforma universitaria, la LRU, como en su artículo 3. 2 c), les recuerdo que en el programa plurianual de financiación de universidades firmado por su gobierno también se hace mención a la autonomía universitaria. Lo que deja patente su gobierno con la inclusión del punto 5 del artículo 15 en esta ley es o que no se han leído la Constitución o no les parece oportuno aplicar todos sus artículos, sólo aquellos que puntualmente les interesan.

Señores del Grupo Popular, acepten la enmienda y demuestren su generosidad y entendimiento con las universidades públicas valencianas, aunque sólo sea por una vez y sin que sirva de precedente. Denle la misma legitimidad a los órganos de gobierno universitarios que ustedes demandan para los órganos de gobierno del Consell, porque, en definitiva, son los mismos ciudadanos los que eligen unos y otros órganos de gobierno, y bajo el paraguas de la democracia, independientemente de que a ustedes les guste o no el resultado de la elección.

Miren, han sido muchas las veces que representantes de su grupo parlamentario, el conseller de Educación y Cultura y el propio presidente, se han llenado la boca con el plan de financiación de universidades, y yo siempre he pensado que ese era el mal del que tenían que morir. Por una razón muy sencilla: si su política universitaria habitual se ha destacado por el acoso y la cicatería a las universidades valencianas, ¿por qué razón habían de cumplir el plan de financiación de universidades públicas valencianas? Simplemente no había ninguna razón objetiva que indicara un cambio de actitud. En este sentido, les aseguro que tanto yo como mi grupo parlamentario deseábamos un cambio de actitud por parte del gobierno de la Generalitat respecto a las universidades públicas valencianas. Ello nos beneficiaría a todos y a todas.

Estoy de acuerdo con ustedes en que el segundo plan valenciano de financiación es mejor que el primero, ya que contempla la financiación por objetivos, pero, claro, para que realmente sea mejor, la financiación por objetivos ha de estar y ha de cumplirse, y ni se cumple ni se da. Debería haber comenzado el año pasado. A fecha de hoy se han sentado a negociar, pero no hay resultado de la negociación. ¿Resultado? Un año de retraso en la financiación por objetivos de las universidades valencianas por parte de su gobierno, y ese dinero que se les debe.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y eso, que ya se lo dije yo en la comisión y usted se quedó en cierta forma extrañada, se lo vuelvo a repetir. La capacidad de legislación está en estas Cortes y en los diputados, la capacidad de modificar las leyes depende de estas Cortes, de este Pleno y de los diputados. Y yo le dije: Oiga, nosotros apostamos por la no discriminación en las leyes, y eso lo hacemos de oficio, pero si ustedes consideran que hay algún tipo de lenguaje sexista, algún tipo de denominación que pueda significar una discriminación por el concepto de sexo, presenten una enmienda transaccional, preséntennosla y nosotros la debatimos y la aceptaremos si lógicamente intenta subsanar un error en cuanto al lenguaje sexista. Propuesta del Partido Socialista: presentar exactamente la misma enmienda. Aquí hay dos cosas: o que a ustedes no les gusta trabajar o que, realmente, no hay ningún motivo para enmendar el texto presupuestario por materia sexista.

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

(Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y para acabar, en cuanto al tema de la autonomía universitaria, miren, ustedes están abriendo las puertas, mañana, a que las universidades públicas valencianas les lleven al Constitucional, pero, algo a lo que ustedes ya están acostumbrados. Y no me diga que lo haga mi partido como me dijo en la comisión. Mi partido no va a judicializar la política, señor Costa. No va a judicializar la política mi partido. Eso se lo dejo a otros partidos políticos, que historia y hemeroteca hay.

La senyora presidenta:

S'ha acabat el temps. (Remors)

Señora Amorós. Ilustres diputadas y diputados, yo les ruego que no utilicen palabras no adecuadas en este hemiciclo. Muchas gracias.

El senyor Costa Climent:

Señora Amorós, la verdad es que yo puedo entender que ustedes tengan dificultades para articular un trabajo par-lamentario, pero lo que no entiendo es lo que acaba de decir. Usted me ha dicho aquí mismo, usted aquí mismo acaba de decir que el presupuesto de la Generalitat Va-lenciana para el año 2001 incluye lenguaje sexista. Lo acaba de decir. Y el Grupo Parlamentario Socialista no ha hecho una enmienda en contra del lenguaje sexista del presupuesto del año 2001. ¿Es que no están en contra de ese lenguaje? El gobierno elabora leyes y, de oficio, lo hace integrando tanto el lenguaje no sexista como el respecto a ambos sexos. Y ustedes, que dicen que existe lenguaje sexista, resulta que no lo enmiendan. (Remors) ¿Cómo puede ser eso, señora Amorós? ¿Es que no están en contra? ¿Es que no les parece mal que haya lenguaje sexista? ¿O es que no quieren trabajar? ¿O es que no quieren legislar? (Remors, protestes) ¿Cuál es la verdad, señora Amorós? ¿Cuál es la verdad?

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Costa.

Correspon a continuació la votació de les esmenes 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 35, 38 i 90. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient? Senyories, comença la votació conjunta. El resultat és de 36 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a l'article 1, 2, 3, 4, 5 i 6. Votació conjunta?

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació per als articles 1, 2 y 3. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 1, 2 y 3.

Votació als articles 4, 5 y 6. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 1 en contra, 35 abstencions. Queden aprovats els articles 4, 5 y 6.

Votació a l'article 7. Senyories, comença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, 32 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article 7.

A l'article 8, no hi ha esmenes presentades. Votació per a l'article 8. Senyories, comença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, cap en contra, 37 abstencions, queda aprovat l'article 8.

Votació a l'article 9. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article 9.

Debat de l'esmena número 4, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Moreno. (Remors)

La senyora Moreno Fernández:

Antes de empezar a explicar las enmiendas, y por qué hemos enmendado los distintos artículos, y adelantándome, señor Costa, a lo que seguro que usted me va a decir, cuando diga lo de la Standard and Poor's y diga que la Agencia de Calificación de Riesgos ha dicho que el endeudamiento está muy bien, dígalo todo, por favor. Diga que esa agencia lo único dice es que la Generalitat Valenciana paga sus deudas; que los riesgos para aquellos que tengan letras del tesoro de la Generalitat son ninguno porque paga -letras de. bonos- son ninguno porque paga sus deudas. Dígalo, porque, si no, claro, al final de lo que se está hablando es que no somos ninguna república bananera y que la Generalitat Valenciana paga sus deudas. Eso es lo que dice la Agencia de Cali-ficación, y todos los demás textos que vienen es lo que se dice desde la propia Conselleria de Economía, que ya lo conocemos.

Otro de los avales que hemos presentado es la reducción del límite de 100. 000 millones para la capacidad de avalar de la Generalitat Valenciana. Conocen ustedes nuestra postura con el tema de los avales. Saben que pensamos que es excesiva. Pero aún así les planteábamos: si ustedes dicen que sus empresas, que las empresas públicas se van a endeudar en 82. 236 millones de pesetas. Si ustedes mismos dicen eso, dejamos ese límite, ¿para qué hay que poner 100. 000 millones más? Porque ustedes ya saben, desde el principio, que ese límite es falso.

Nosotros asumimos -que nos parece mucho, que nos parece excesivo-, pero asumimos lo que ustedes en sus presupuestos han planteado, y les planteamos una reducción de ese límite. Igual que le planteamos que el límite del Instituto Valenciano de Finanzas pase de 50. 000 a 30. 000. Porque ustedes el año pasado lo pasaron de 30 a 50, casi lo duplicaron porque sabían que se habían excedido. Lo sabían. De hecho las cuentas ahora vemos que el límite se excedió. Ahora ya han arreglado aquello, no hace falta que sigan manteniendo los 50. 000 millones. Déjenlo como estaba, que les sobra, y ustedes lo saben. (Remors)

No le tengo que decir nada de la capacidad de en-deudamiento de la Radiotelevisión Valenciana, 12. 000 millones el año pasado, 15. 000 millones este. Esta mañana hablábamos de las nuevas formas de gestión. Evidentemente les preocupa, a nosotros también. Pero les preocupan los 15. 000 millones.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y, hombre, y se lo digo claramente, lo de Standard and Poor's, luego me dirá: "no, es que le pagan ustedes y demás". ¿Y usted sabe lo que dice el informe? Lo tengo aquí, tengo aquí un papelito que es una notita del informe y dice: Standard and Poor's ha confirmado hoy el ratio de largo plazo A de la Comunidad Valenciana. La perspectiva es positiva. ¿Sabe lo que refleja? Los moderados déficits presupuestarios de la Comunidad Valenciana. Refleja su moderado nivel de deuda como porcentaje de los ingresos corrientes y se prevé que este ratio disminuya en los próximos años. ¿Sabe también lo que dice este informe? El dinamismo de la economía valenciana que ha permitido un descenso significativo de la tasa de paro. Ya no lo dice ni la Sindicatura de Cuentas, ni el Banco de España, ni el gobierno valenciano, ni el conseller, ni el presidente, ni yo. Lo dice la principal agencia calificadora del mundo de todos los países desarrollados o como usted lo quiera decir. Esos lo dicen.

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, señor Costa, evidentemente que debato con usted, pero permítame que le diga con todo el respeto que usted no moverá un pie para aprobarme ninguna enmienda que el gobierno no se la autorice. Por lo tanto, permítame también que rechace, cuando no esté aquí el gobierno -cuando nos da igual que salga el conseller- y que rechace también que el señor presidente no haya tenido a bien ni venir esta mañana ni venir esta tarde. Seguimos diciendo que, a pesar de ustedes, creemos que este es el debate más importante de la legislatura y, por tanto, por mucho que les moleste, cada vez que no venga el señor presidente en el debate de presupuestos lo recordaremos en este Pleno y constará en el Diario de Sesiones que no está presente.

Dicho eso, hombre, yo ya sabía que iba a sacar usted lo del Standard and Poor's. Mire, le digo una cosa, yo este año no tengo el papel, porque el año pasado lo pedimos; usted lo tendrá porque se lo habrá pasado el gobierno, eviden-temente. Pero, claro, pero para tener el informe de Standard & Poor's hay que pagarlo. El año pasado nosotros pagamos y este año hemos decidido que no nos hace falta; que no nos hace falta porque el informe lo conocemos, más allá del resumen, señor Rambla, que ya se encarga usted de darlo, el informe lo conocemos y sabemos lo que es. Y el informe, lo que usted ha leído, lo que dice es lo que le dice la conselleria, para acabar diciendo que, efectivamente, la calificación del riesgo es la que usted ha dicho. Y que, efectivamente, la Generalitat Valenciana paga sus deudas, de lo cual yo me alegro, evidentemente, y hasta ahí podíamos llegar que dijese lo contrario.

Por tanto, usted dice el informe Standard and Poor's y yo le digo el informe del Banco de España, 884. 000 millones de deuda. Eso lo dice el Banco de España, no lo dice el Grupo Socialista, lo dice el Banco de España. Y, hombre, mire, yo le decía, le he explicado -y siento mucho lo de las moraduras y lo de los cardenales, de verdad que lo siento mucho-, pero le he explicado la postura del Partido Socialista con el equilibrio presupuestario. Y se lo he explicado y se lo he dejado muy clarito por mucho que usted quiera liarlo. Y simplemente le voy a recordar una cosa: las facturas en el cajón que la Sindicatura de Cuentas sacó del año 1998, fueron 70. 000 millones de pesetas. El señor Rambla en estas Cortes, y figura en el Diario de Sesiones, nos avisó que para el año 1999 serían más. ¿Así hacen ustedes los equilibrios presupuestarios? ¿Así hacen ustedes los déficits cero? Por eso nosotros decimos: déjense de déficit cero falsos, arreglen las cuentas, equilibren las cuentas de forma cierta y después será cuando se pueda hacer de verdad una ley de equilibrio presupuestario cierta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Y, hombre, yo le digo una cosa, señora Moreno, fíjese usted. La contestación o la respuesta más clarilla que yo he parecido entender del Partido Socialista para desprestigiar al informe de Standard and Poor's es que, hombre, qué van a decir si lo pagamos nosotros, hombre, qué van a decir si el informe está pagado por la administración pública valen-ciana. El otro día llegó a mis manos un recorte, un recorte de periódico que decía: "Standard and Poor's baja la cali-ficación de la deuda de la multinacional Chrysler", que le va a pagar, seguro que muchísimo más que nosotros. Eso quiere decir la independencia, la seriedad y la solvencia de los informes de esa agencia de calificación. Y lo que dice no es que vamos a pagar la deuda, lo que dice es que la situación financiera de solvencia y la relación de la deuda con los ingresos y el ratio que eso supone es bueno, aceptable y va a bajar. Y además lo hacemos creciendo y generando empleo.

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Sí, termino, señora presidenta. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Per a demanar votació separada de l'esmena 57.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

En primer lloc, votació per a l'esmena 57. Senyories, comença la votació. El resultat és de 27 vots a favor, 43 en contra, 5 abstencions. Queda rebutjada l'esmena 57.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista. La 4, 52, 54, 58, 64, 65, 66, 67, 68, 70, 71 i 72. Senyories, comença la votació. El resultat és de 33 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 10. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 33 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 10.

Senyora García, li pregue silenci.

Votació a l'article 11, que no hi ha esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 32 abstencions. Queda aprovat l'article 11.

Defensa de l'esmena número 5, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a agrupar en este bloc les esmenes números 5, 15, 48, 63, 80, 81, 93, 94 i 97.

Dit això, home, nosaltres també voldríem, no ens resistim a això, de què crida bastant l'atenció que este matí. ja hem dit que consideràvem que la Llei d'acompanyament per part de vostés la consideraven massa important i aprofitaven eixe debat per a ficar aquí absolutament de tot, però és que inclús este matí havien fins i tot més consellers que hi ha esta vesprada, o siga, que a eixe nivell també pareix que es considere més important una llei d'acompanyament que tota una llei de pressupostos. La veritat és que crida molt l'atenció. I això del conseller d'Economia, bé, no ho sé, si és que ve a momentets o a salts.

Però bé, entrant en el bloc que ens ocupa, la primera esmena nostra fa referència a una qüestió que probablement d'ahí ve un altre tipus de qüestions que este matí s'han vist i que anirem veent en el transcurs del debat. Després diuen això, que no hi ha diners, que falten diners per a determinades coses, especialment per a l'ensenyament públic, però ací, en un dels articles que fiquen, fiquen una qüestió també novedosa en el sentit de fer la declaració ja, de manera que el que diuen és que és un capítol que parla de millorar l'oferta del segon cicle d'educació infantil, i diu que la conselleria podrà establir convenis amb corporacions locals, altres administracions públiques o entitats privades titulars de centres concertats en l'ensenyament públic. O siga, que de nou ens trobem en una situació en què allò que es busca, més que afavorir la qualitat de l'ensenyament públic en les escoles infantils, resulta que es preferix concertar, donar diners als centres privats perquè eixa tasca la facen ells.

Després, també hi ha dos esmenes en les quals Esquerra Unida planteja que en el termini d'un mes, no sabem si després d'haver fet esta esmena ens vam quedar curts, però bé, ficar el termini d'un mes perquè siguen publicades les relacions d'alts càrrecs del Consell i la relació dels llocs de treball que ocupa el personal eventual. I açò per què? Sabem perfectament que totes estes coses de quan en quan van eixint en el Diari Oficial i tenim, digam, eixa informació, amb un evident retard. Però allò que jo crec que està clar a estes altures és que en moltes d'aquestes qüestions no ens interessa saber ara mateix qui és la persona que ocupa el càrrec sinó els càrrecs en què es donen estes circumstàncies, per què estan i quants són. Perquè l'experiència allò que ens està demostrant fins ara és que normalment, quan vostés tenen un compromís i eixe compromís pareix ser que arriba de qualsevol manera ­un que s'afilia, un que es cansa de no sé què, l'altre que es cabreja per no se sap què, l'altre que és un compromís de no se sap què­, primer es busca la persona i després allò que es busca és la col·locació, i d'això estan apareixent casos així.

Creem que la qüestió és una cosa més seriosa. L'Administració no és de ningú, no és de ningun partit, ha de ser molt més imparcial, i per tant, això seria bàsic, conéixer amb antelació quina és la relació d'eixos llocs, de manera que puguen ser coneguts per tots, i després es vorà qui els ha d'ocupar i mitjançant quin procediment.

Hi ha també una altra esmena on demanem una quantitat important. Jo sé que aquí el senyor Barrachina ja ens dirà allò que ens va dir en la comissió. Lògicament, és una esmena que d'alguna manera, si s'haguera aprovat l'esmena a la totalitat que férem en el seu dia, no tindria sentit en estos moments, perquè clar, s'hauria hagut de refer els pressupostos, i això haguera volgut dir que hauríem disposat de temps i capacitat suficient per a vore d'on es trauen els diners. En concret, demanem una quantitat de 17. 000 i pico milions de pessetes per a fer coses a què vostés mateixos en altres moments s'han compromés i han anunciat pú-blicament. El que passa és que després, a l'hora de la veritat, d'això s'han oblidat, especialment si havien passat les eleccions.

Amb eixos diners, que pareix que siga una heretgia demanar-los, el que volem és, per una banda, l'adquisició de terrenys i béns naturals; l'acompliment de la quarta anualitat del Pla integral de residus, això que ja pareix que ningú se'n recorda; la creació del Fons de Cooperació Municipal, això que un conseller que és ara i quan era alcalde va prometre en una assemblea feta a Castelló; el Fons d'Ajuda Social; la cooperació internacional al desenvolupament, que cada volta està pitjor, en uns pressupostos tan insolidaris com els que vostés presenten; el Programa de formació professional ocupacional, etcètera. Una quantitat d'objectius importants que estan patint d'una manera absolutament injustificada mancances importants en la seua disponibilitat d'efectius, mentre que hi ha diners per al que hi ha.

Després vénen també dos esmenes en el sentit de demanar a l'Institut Valencià de Finances que si hi ha una cosa, precisament, en què podria estar justificada eixa capacitat d'endeutament precisament podria ser intentar ajudar a resoldre els problemes del tercer món, eixos problemes que en molts casos nosaltres, el primer món, hem creat. Per tant, demanem ahí que es fixe una quantitat que en concret plantegem de fins a 3. 000 milions de pessetes, com a capacitat de l'Institut Valencià de Finances per a endeutar-se amb aquest fi.

Hi ha una altra, per exemple, en el sentit que el descompte que es faça als empleats públics en qüestió de vagues eixos diners vagen també a donar suport al capítol del 07, que està molt necessitat. I no val això que es diu o que es dia en la comissió que és que açò és incentivar la vaga. No va per ahí.

Després hi ha també unes esmenes en concret a l'exposició de motius, que considerem que és una exposició de motius d'autobombo, d'autofelicitació, de dir que bons que som, etcètera. Jo crec que ahí falten algunes qüestions. Probablement allò millor haguera sigut suprimir-lo sencer, però crec que falta fer algun reconeixement d'algunes coses que han estat ahí: vore's afavorits per una situació econòmica internacional jo crec que inigualable, que la creació de treball és cert que s'ha produït però que s'ha produït també amb un cost social important. I són qüestions eixes que no dir-les jo crec que no és dir tota la veritat. Almenys siguen un poquet més modestos i reconeguen que algunes coses estan ahí, però també a un nivell no absolutament satisfactori, com pareix que es deduïx de la lectura d'eixa exposició de motius.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Barrachina, anem a vore. Per molt que vosté intente canviar el missatge, no és així. Nosaltres el que volem, i ho tornem a dir, és defensar, en primer lloc, allò que jo crec que és l'obligació de qualsevol administració, que és la defensa en aquest cas de l'ensenyament públic.

Vosté el que pareix que planteja, evidentment, no solament perquè és la primera ocasió en què en pressupostos apareix de manera tan clara la proposta que nosaltres volem esmenar, o siga, que no crec que siga tan meravellosa quan fins ara vostés encara no l'havien posat, però és que això, quan la situació de l'ensenyament infantil està com està. Igual és que vosté no sap com està, però en tot cas té companys i companyes a què podria preguntar-los-ho. Està molt malament, igual que qualsevol àrea de l'ensenyament, molt malament. Que estant en eixa situació es destinen de nou diners importants, m'imagine, a afavorir no eixe ensenyament públic sinó eixe mateix ensenyament però en centres privats. Nosaltres no tenim res en contra dels centres privats, ara, sí tenim del fet que això es privilegie damunt de l'obligació que es té per part de l'Administració, en primer lloc, de donar eixida, donar solució als seus compromisos, que són amb l'ensenyament públic, perquè després sabem què vindrà: que no hi ha diners, que tal i tal. Per tant, no és com vosté ni molt menys estava dient.

Home, diu ara el tema del tercer món i això. Això la veritat és que fa falta molta imaginació per a creure's això que vosté acaba de dir ací. Si teníem una partida de 2. 500 milions de pessetes congelada des de fa anys, que no arribava ni de lluny al 0,7%, que li recorde que és un compromís assumit per moltes administracions, inclús per gent del seu partit a Madrid, i això estava congelat. I ara per a l'any 2001 no solament torna a estar congelat sinó que, a més, el reduïxen en una quantitat de més de 1. 000 milions de pessetes, més de 1. 000 milions de pessetes, que a última hora han hagut de ficar una esmena de 500 milions perquè és que era simplement vergonyós, amb la qual cosa no és que estigam en el 0,7; segurament estarem en el 0,075 o per ahí.

O siga, que quan es parla de solidaritat i d'ajuda al tercer món és justetament el contrari, senyor Barrachina, del que el seu Consell està fent. Cada volta està ajudant menys al tercer món. I ahí estan els números. Ací sí que no hi ha trampa. Ahí estan els números per a poder-ho demostrar.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

I ens agradaria. Bé, veig que ha passat olímpicament de referències al tema de l'exposició de motius i el tema dels alts càrrecs. Probablement serà perquè són tants que probablement li ha faltat temps per a contestar.

La senyora presidenta:

S'ha acabat el temps.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies. M'ho temia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Correspon a continuació les votacions a les esmenes 5, 15, 48, 63, 80, 81, 93, 94 i 97. Hi ha inconvenients per a votació conjunta? Votació, per tant, conjunta d'estes esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat és 38 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 12. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 12.

Votació als articles 13 i 14 que no tenen esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queden aprovats els articles 13 i 14.

Votació a l'article 15. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 15.

Votacions als articles 16 i 17, que no tenen esmenes presentades. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 37 abstencions. Queden aprovats els articles 16 i 17.

Votació a l'article 18. Senyories, comença la votació, comença la votació ara. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 32 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article 18.

No hi ha esmenes presentades als articles 19, 20, 21, 22 i 23. Si no hi ha inconvenient, votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, cap en contra, 37 abstencions. Queden aprovats els articles 19, 20, 21, 22 i 23.

Defensa de l'esmena número 10, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En este bloc anem a defensar conjuntament un nombre important d'esmenes, que són la 10, 12, 18, 21, 23, 26, 28, 31, 32, 34, 36, 37, 39, 43, 47 i 88.

Totes estes esmenes fan referència a un problema que està damunt de la taula i del qual, doncs, ja hem tingut ocasió de comprovar el malestar que s'ha generat en una part important de la nostra societat, en concret estem parlant dels treballadors de l'administració pública valenciana, treballadors que fa poc en un debat també de pressupostos feren el que feren, que este matí també ha hagut manifestacions i queixes en eixe sentit, encara que ha faltat ací quasi fer trinxeres per a evitar que feren determinades coses. I tot això el que està reflectint és un malestar, un malestar que des d'Esquerra Unida creem absolutament justificat davant d'una situació que considerem que ja duu massa temps i sempre pagant el "pato", per dir-ho col·loquialment, la mateixa gent. I és la gent que viu de la nòmina pública i la que més fàcil té l'Administració poder controlar.

Nosaltres pensem que si hi ha un exemple on podríem dir que aquestos pressupostos són uns pressupostos absolutament irreals i que mantenen una dosi de propaganda i de fora de la realitat important, és en el tema precisament de la idea d'inflació que preveuen. I dic això perquè és important perquè en base a eixa idea de l'IPC previst és en el que es planteja el tant per cent que tindran de pujada els treballadors públics. Tots vostés saben a estes altures que la Llei de pressupostos planteja, d'acord amb el que en l'àmbit estatal així mateix està fent-se, un augment salarial del 2%. I això simplement jo crec que és una burla, és una burla a estos treballadors i és una burla a tota la societat valenciana perquè, a més, el que suposa és demostrar com es fan els números, com és fan els pressupostos per part d'esta Administra-ció, per part del Consell de la Generalitat Valenciana. Qui es pot creure en estos moments que la inflació prevista es quedarà en el 2%? Que amb eixa pujada els treballadors públics mantindran el seu poder adquisitiu? Això és simplement irreal, és simplement irreal perquè coneixem, perquè són dades oficials, quina ha estat la pujada en estos últims mesos que fa que ­segons eixes mateixes dades oficials- estiguem justament ja, pràcticament en el 4% en l'interanual de la inflació.

Aleshores, si això és així, i són dades oficials, i, per tant, d'absoluta fiabilitat, el que vostés estan plantejant en aquesta proposta és que els treballadors públics perguen la meitat del seu poder adquisitiu. I com açò plou sobre banyat, perquè ja són molts anys i molts pressupostos passant el mateix, doncs, és lògic, absolutament lògic, el que la gent es menege i es menege utilitzant totes les armes legals que té al seu abast en defensa dels seus interessos, que són també els interessos de les seues famílies, lògicament, i, a més, que és un col·lectiu bastant important.

Nosaltres, per això, hem fet tota una sèrie d'esmenes en el sentit que no es tracta, com probablement després em contestarà el portaveu del Partit Popular, que el que volem és que pràcticament els treballadors públics de l'Administració es folren o que es facen milionaris de manera ràpida en base a tota una sèrie d'increments que estan tenint i que açò, doncs, pràcticament no se sap on es poden estar gastant els diners de tan malgastadors com han de ser davant de tots eixos increments.

La realitat és una altra. És cert que s'han signat tota una sèrie de convenis -jo m'imagine que després el company Barrachina farà referència a tot això-, però, clar, ja l'altre dia quan començaven a mirar amb lupa eixos convenis i eixos acords, doncs, resulta que es plantejaven tota una sèrie de dubtes perquè molts d'ells, doncs, igual no tenen incidència, altres tenen incidència per a molts anys, altres cobreixen ampliacions de plantilla. O siga, aquí hi ha absolutament de tot. És cert que són 30 o més de 30, probablement, però no tots tenen la mateixa incidència.

Per tant, nosaltres creem que està absolutament justificat i que no és bo que l'Administració valenciana s'aprofite de la seua capacitat, de la seua disponibilitat per a donar o no donar una sèrie de coses per a tindre als treballadors públics de mala manera, mal pagats i amb pèrdues constants de poder adquisitiu, perquè, això, al final, redundarà en la pròpia qualitat del servici. No és el mateix uns treballadors que guanyen el que han de guanyar, que estan satisfets de les seues condicions laborals de cara, doncs, a poder prestar un servici millor, amb més satisfacció, perquè tot això, al final, repercuteix, perquè ells no trobaran en cap moment justificat -i jo crec que, a més, tampoc ho trobaria- que esta situació de nou es mantinga. I no val, com deia precisament l'altre dia el president Zaplana, que en una situació com esta, doncs, resulta que açò no es pot fer. ¡Home! , si per altra banda s'està dient que estem en una de les millors situacions possibles, que l'economia va de meravella, que açò és Alícia al País de les Meravelles, i quan diuen vostés mateixos això resulta que als seues treballadors no se'ls pot pujar simplement el que és el poder adquisitiu que han de tindre per a no perdre diners, doncs, quan podran recuperar això? Quan vinguen les vaques flaques? Que, a més, probablement, no tardaran molt en mostrar-se per aquí, perquè, conforme es deia abans, efectivament, els tipus d'interés estan pujant, l'economia s'està gelant, etcètera, etcètera.

Per tant, nosaltres creem que ha arribat el moment de posar en pràctica tota una sèrie de mesures que ells estan reivindicant. I, en concret, el plantejament és que la pujada salarial per a tots els treballadors, tant funcionaris com personal laboral, siga del 4%, a banda de tindre també la clàusula de revisió salarial. Perquè és que, en estos moments, i no és per ser "agorero" ni alarmista, és que en estos moments jo crec que ningú pot calcular quin serà al final l'índex d'inflació previst, perquè, clar, això de la manera que s'està disparant, doncs, no sé què pot passat aquí. Per tant, que disposen també d'eixa clàusula de revisió salarial, igual que tenen altres col·lectius; que s'òbriga la taula de negociació per a poder recuperar el poder adquisitiu perdut d'estos anys endarrere; que es cree un fons, prèvia negociació també amb els agents socials, per a poder cobrar d'eixe fons eixos diners que se li deuen des de fa tant de temps; que les pagues extraordinàries siguen per tots els conceptes, igual que és en el sector privat, igual que és en la generalitat dels treballadors.

Un concepte també interessant és també el tema de les gratificacions. No volem que el tema de la gratificació continue utilitzant-se de la manera que s'utilitza, que és una mesura graciable, d'alguna manera per a pagar actes de "peloteo", o actes discrecionals absolutament injustificables, sinó que això es tinga reglat, que es tinga coneixement de en quins conceptes i per quina raó es paga això i que tot el món tinga accessibilitat per igual a eixe tipus de qüestions. Que no s'utilitze això com a manera de pagar favors, que es el que passa en molt llocs en estos moments en l'administració.

Que els contractes a temps parcial. Perquè, clar, aquí es fa una llei per a la conciliació de la vida familiar, de manera que la gent, home o dona, puga destinar una part de la seua jornada laboral a atendre a la seua família, i resulta que això, eixe temps que es perd en el treball, després no es preveu una quantitat per a poder pagar a la persona que puga substituir a eixos treballadors en eixe fons. De manera que això, normalment, s'utilitza molt poc, perquè és la pressió. el no sé què sobre el personal funcionari és important i fa que pràcticament això no s'utilitze.

En definitiva, estem plantejant una cosa que jo crec que hauria de ser. i més en una situació, ja dic, com vostés mateixos han reconegut en diverses ocasions, que la situació de l'economia del País Valencià és Antoñita La Fantástica i que ací lliguen els gossos amb llonganisses.

Com és possible que puguen dir eixe discurs, que jo crec que inclús vostés mateixos se'l creuen i tot, i després en la primera prova, que és el personal que tenen a la seua disposició, el personal que ha de tirar endavant l'administració en la nostra comunitat, se li negue, un any darrere d'un altre any, una apujada salarial a la qual tenen dret? A què es deu que vostés insistisquen en aprofitar-se de les condicions que tenen este personal, de manera que no pot negociar en igualtat de condicions que els treballadors del sector privat, amb tota una sèrie de limitacions? Jo crec que això és una cosa absolutament injusta, és una cosa que privilegia una discriminació en este cas negativa.

I nosaltres considerem absolutament bàsic, si no es vol perdre diners ­no estem plantejant cap privilegi per a este sector, cap; estem simplement reivindicant que tinguen dret a allò que nosaltres pensem que té dret tot el món, i és a no perdre diners­, que estes esmenes que Esquerra Unida presenta siguen aprovades, perquè del contrari tornaran a crear un molestar gran que tindrà incidència en la relació entre l'administració i estes persones. I jo crec que, a més estic convençut, són elles les que tenen raó i no el Consell en este cas.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Le voy a proponer, señor Oltra, un ejercicio sencillo, que sin duda su grupo hará sin dificultad, ya que, por ejemplo, los he visto hacer cálculos mucho más difíciles para descubrir que Presidencia crecía un 8%. Ahí tuvieron que multiplicar, restar, hacer integrales y derivadas. Yo le propongo sólo una resta. Coja el capítulo I de este año, para el 2001, y el capítulo I, gastos de personal, del año anterior, y se dará cuenta de que la diferencia entre uno y otro son 33. 000 millones y que el 2% que usted dice que les vamos a aumentar son 9. 000 millones de pesetas. ¿Dónde está la diferencia entre 9. 000 y los 33. 000 millones? Es decir, ¿dónde están esos 24. 000 millones de pesetas? Gran parte de ellos, al menos 12. 000 que yo haya podido sumar, al menos 12. 000 son con esos acuerdos singulares que yo le he dicho que van dirigidos, dedicados, a incrementar los salarios de manera específica con cada uno de los colectivos que han sido beneficiados por esos acuerdos singulares.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que el senyor Barrachina, no sé si és una opinió personal o és del grup, però té una impressió del col·lectiu de treballadors de l'administració prou negativa. O siga, un col·lectiu que pareix que no té res a fer i diu: "En alguna cosa ens hem de entretindre, ara muntem una vaga, ara resulta que comencem a demanar açò", perquè com estan avorrits i tal. Jo crec que és un col·lectiu prou responsable, un col·lectiu que coneix perfectament l'administració, i jo crec que precisament per això, perquè coneix perfectament l'administració i està patint ja massa anys una situació que jo crec que és absolutament injusta, quan planteja una reivindicació com la que està plantejant en estos moments, és una reivindicació absolutament raonable.

Vosté diu també: "És que, home, hi ha una contradicció, perquè resulta que hi ha cua per a entrar en l'administració". Efectivament que hi ha cua. A la millor la contradicció la té vosté, perquè si haguera tant de treball com acaba de dir ara mateix, si tot el món està col·locat, què fa buscant un treball en l'administració? Això el que confirma. sap el que confirma, senyor Barrachina? Primera, que no hi ha tant de treball com vostés diuen. Que el treball és en unes condicions de precarietat, d'inestabilitat prou negatives, que fa que la gent quan està ahí, està perquè no té altra cosa. Però si això és prou amb eixir al carrer i preguntar-li a la gent, preguntar-li a la gent normal i corrent que està per ahí en què treballa, en quines condicions treballa, quin tipus de contracte té, què és el que està guanyant, etcètera, etcètera. Això a voltes hi ha situacions tercermundistes en eixos contractes que vostés estan desenvolupament. Per això és absolutament lògic que la gent vulga buscar-se la vida en l'administració. Per què? Perquè a pesar de tot, té una cosa que no té en el sector privat, que és l'estabilitat en l'ocupació, i després a partir d'ahí, encara que tinga que lluitar per millorar les condicions salarials, lluitarà.

D'ahí a dir que és cal comparar el capítol I d'un any amb altre, home, això també és un poquet aventurat, perquè, clar, ahí estarà l'actualització de l'IPC o l'apujada salarial, per dir-ho d'una altra manera, però també està el paquet important d'allò que suposa l'ampliació de la plantilla de la mateixa Generalitat Valenciana. Jo és que no m'atrevisca a dir que una part important d'això se'n va als funcionaris, a banda del que suposa la seua actualització.

Després diu: "És que pareix que el tema vostés no vulguen entendre-ho", que si tenim una mania. Podria ser. Mire, vaig a acceptar-li que a la millor és que nosaltres som així de maniàtics i tenim eixa mania. Però vosté creu que tots els milers de treballadors de l'administració que han estat manifestant-se i que tornaran a manifestar-se, tot el món té la mateixa mania que nosaltres? No crec que alguna cosa de raó a la millor tenen? Perquè és gent majoreta, gent que té estudis, gent que té moltes coses. Jo crec que cal ser un poquet més respectuosos amb les reivindicacions de tota esta gent.

Diu allò de la competència estatal. Home, doncs sí i no. Perquè també estan discutint-se els pressupostos de l'Estat, i açò forma part també d'una mateixa campanya.

Allò que ell Banc. home, el Banc Europeu fa eixa previsió en la zona euro precisament. Jo crec que vosté ha dit la meitat de la pel·lícula. Precisament estes institucions europees el que estan advertint a Espanya és que se li està disparant el tema de la inflació i que això pot tindre conseqüències. Estem ja quasi en el punt més alt de la inflació de la zona euro.

Després un argument que utilitza amb molta. que no quantifiquem el que suposen les esmenes nostres. Mire, nosaltres no tenim la disponibilitat que tenen vostés de l'administració. Vostés tenen l'administració, han guanyat, evidentment. Però no sé si és correcte o no és correcte, però sí que és cert que l'administració està al seu servici. O siga, vostés necessiten un paperet, necessiten un compte, necessiten una documentació, i basta una telefonada ­a la millor ni tan sols la telefonada, perquè probablement hi haurà per ahí tota una sèrie d'eixos alts càrrecs, que després no sabem ni qui són, que estaran vent esta sessió­, per a subministrar el paperet de la coseta. Nosaltres no tenim eixos mitjans, jo ho reconec. Llavors, hem de presentar les esmenes, demanar que això es faça. Però no vulga comparar la disponibilitat, l'ús i l'abús en moltes ocasions que vostés fan de l'administració, amb les possibilitats que des d'una oposició reduïda i, en molts casos, "aplastada" pel poder eixe tan tremend que vostés tenen, no vulga comparar això perquè evidentment no ho podem. Nosaltres el que sí sabem és una cosa, nosaltres compartim i continuem defensant unes esmenes que creiem que tenen raó els treballadors quan reclamen. I nosaltres com creiem que tenen raó.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. les continuem mantenint.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Barrachina, té la paraula per a rèplica. (Remors)

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Correspon la votació de les esmenes 10, 12, 18, 21, 23, 26, 28, 31, 32, 34, 36, 37, 39, 43, 47 i 88. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient? Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes. (Remors)

Defensa de l'esmena 11, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. La senyora Andrés té la paraula. (Remors)

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, li vull recordar que tècnicament s'ha de dirigir a tota la Cambra.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, ha sigut una intenció. (rient-se) momentània.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Torn en contra, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Pero es que además -y antes se ha hecho un desglose y es importante- el año 2001 no solamente van a subir un 2% los sueldos de los funcionarios, en el año 2001 hay esos 9. 000 millones de pesetas del 2%; hay aproximadamente 9. 000 millones de pesetas más para los docentes, para acuerdos con los sindicatos; hay 8. 100 millones de pesetas para plantillas docentes; hay 3. 000 millones de pesetas por antigüedad; hay 2. 900 millones de pesetas para acuerdos con las plantillas sanitarias. En definitiva, las mejoras retributivas para los funcionarios en el año 2001 ascienden a 33. 726 millones de pesetas. ¿Sabe lo que significa eso de mejora salarial media para cada uno de los funcionarios? ¿Sabe usted lo que significa? Que la mejora salarial media para cada uno de los funcionarios será de 362. 000 pesetas al año por funcionario, 362. 000 pesetas de mejora retributiva con respecto al año anterior. Y eso que a usted le puede parecer poco, pues es aproximadamente una subida por encima del 4% para el año 2001.

Y, hombre, y eso es para el gobierno apostar por los empleados públicos y eso es para el gobierno apostar por la calidad del trabajo, por la mejora retributiva, por la ganancia del poder adquisitivo de los funcionarios. Desde luego, lo que sí que no es apostar por los funcionarios públicos valencianos es hacer que un presupuesto, que articula la política retributiva del gobierno para los funcionarios públicos, sea inconstitucional. Ustedes plantearían que este go-bierno, este presupuesto, no se puede aplicar en el año 2001. Y, hombre, yo creo que no es cierto lo que usted dice de que este gobierno potencie la precariedad en la función pública, potencie la precariedad de los empleados públicos de la administración valenciana. Usted sabe perfectamente: hace pocos días salía el conseller González Cepeda anunciando 150 plazas para la administración general, la primera convocatoria desde el año 1994, que forma parte de la oferta de 1. 037 plazas que van a luchar contra la precariedad laboral de la administración, y además lo van a hacer con algo que supera en algunos aspectos lo que ustedes pidieron con las enmiendas presupuestarias, por ejemplo, reservando el 5% de las plazas para discapacitados físicos, psíquicos, en la Comunidad Valenciana. Y ustedes piden un 3% y nosotros les damos un 5%.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

Gràcies. Continue, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyor Costa, té la paraula per a rèplica.

El senyor Costa Climent:

Pero lo que sí que le digo, lo que sí que le digo, es que fíjese usted si creemos tanto en los funcionarios de la sanidad pública valenciana que solamente en acuerdos sectoriales con ellos les hemos mejorado en estos últimos cinco años en 7. 925 millones de pesetas su poder adquisitivo, su facultad retributiva. Y fíjese si creemos en los funcionarios sanitarios valencianos que en el año 2001 les vamos a destinar aproximadamente 2. 900 millones de pesetas a las plantillas de sanitarios de nuestra comunidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Corresponen a continuació les votacions a les esmenes 11, 14, 17, 20, 22, 25, 27, 29, 30, 33, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 49 i 50, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Hi ha inconvenient en una votació conjunta? (Pausa) Per tant, votació conjunta d'estes esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 24. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 24.

Votació a l'article 25. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 25.

A l'article 26 no hi ha esmenes presentades. Per tant, votació a l'article 26. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, cap en contra, 37 abstencions. Queda aprovat l'article 26.

Votació a l'article 27. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 27.

Votació a l'article 28. Senyories, comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 35 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat l'article 28.

Votació a l'article 29. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 29.

Votació a l'article 30. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 30.

Correspon a continuació la defensa de l'esmena 51, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Ací anem a presentar un bloc de sis esmenes, que són la 51, 53, 55, 56, 59 i 61. Totes elles també fan referència al tema de la pròpia administració; en concret comencem demanant que per una vegada es cobrisquen els llocs de treball del Pla de qualitat assistencial gerontològica als centres i servicis de la tercera edat propis de la Generalitat Valenciana.

Jo crec que aquest podria ser un d'eixos exemples d'abandonament d'un dels sectors importants dins de l'àrea de benestar social. Un tema en el qual la veritat és que la construcció d'edificis i centres per part de l'Administració està sent molt reduïda i que inclús els que hi havien funcionant cada volta es trobem amb més dificultats per la falta de personal. A pesar que en aquest pla que en el seu dia es va presentar a bombo y patillo s'anunciaven unes dotacions de personal que després, any darrere d'any, s'incompleixen. Demanem també un compromís de que en el primer trimestre de l'any 2001 el Consell es comprometra a convocar totes les places que estiguen actualment vacants i ocupades amb personal interí, laboral temporal o en comissió de servicis. Pensem que aquesta és una reivindicació llargament feta pels diferents col·lectius de funcionaris.

Nosaltres no entrem en el sistema que hi ha de triar per a fer la selecció d'aquestes classes, lògicament això correspon a una negociació amb els agents socials mitjançant la mesa general de negociació. Però el que sí creem és que d'una volta cal ja acabar amb eixa precarietat tan escandalosa que té l'administració pública valenciana, que en volta d'anar reduint-se anys darrere any va augmentant amb totes les dificultats, discrecionalitats i entrebancs que això vol dir.

Demanem també que en les noves ofertes d'ocupació pública un mínim del 3% es destine a personal discapacitat. A pesar de l'existència de diverses lleis, la realitat quotidiana ens diu que el personal que té alguna dis-funcionalitat té molt difícil l'accedir a un lloc de treball en el sector privat. Per eixa raó ha de ser des de l'administració pública des d'on es discrimine positivament aquesta situació i es faça que en les ofertes públiques una part, encara que siga xicoteta, que nosaltres creem que podria ser del 3%, es destinen a aquell col·lectiu, de manera que puga integrar-se millor en la societat i especialment tindre un lloc de treball, amb l'objectiu que es puga arribar a què el 2% de la plantilla total de l'Administració en la Generalitat Valenciana puga ser, estiga composta per personal d'aquestes caracterís-tiques, que fins ara la veritat és que ho té prou difícil per a sobreviure, perquè tots sabem que, a l'hora d'elegir, nor-malment les empreses privades preferixen altre tipus de gent que no en estos casos, a pesar de les reduccions i les bonificacions fiscals inclús que n'hi ha per ahí.

Després també demanem que s'augmente el nivell d'informació a aquestes Corts quant al número de contractacions que per les diferents conselleries es fa. Ja que es paga amb diners públics a estes persones, demanem també tindre un major nivell de coneixement del que està passant per ahí, que s'acabe un poc amb eixa discre-cionalitat, amb eixe favoritisme, amb eixa política de contractació mitjançant el dit que està fent-se per tot arreu en l'Administració valenciana. Pensem que ha de garantir-se la igualtat d'oportunitats per a tots i que ningú és més que altre a l'hora d'accedir, i per tant, quanta més informació i transparència hi haja en este procés millor per a tots.

Estes són les esmenes que presentem i que desitjaríem vore aprovades.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Tengo la misma sensación que mi compañero anterior en su intervención al decir que los interinos no trabajan peor. Lo hacen supongo que en función de sus cualidades, exac-tamente igual. Nosotros tenemos el deseo, y será el Go-bierno Valenciano quien vaya consolidando, quien vaya convirtiendo esos puestos de trabajo, como es nuestro deseo, en puestos de trabajo definitivos, fijos; por tanto, in-corporados a la plantilla como tales y no como interinos. Pero tendrá que hacerse modulándose en función de la disponibilidad presupuestaria, y no por una imposición parlamentaria de una mayoría determinada que les obligue a convertirlos en fijos de la noche a la mañana y sin el menor margen de maniobra.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per a rèplica, senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, senyor Barrachina. L'acord a què ha fet referència l'esmena nostra és anterior. També podria dir que a la millor gràcies a l'esmena nostra, que si la llig bé diu el 3% mínim. Igual hem influït en això, cosa que ens agradaria. Llàstima que siga un poquet tard, però bé, mai és tard si la dicha és bona, que es diu per ahí.

Però jo crec que este compromís cal prendre-se'l seriosament. Estem parlant d'un col·lectiu molt necessitat, i un col·lectiu que del que està fart també a voltes és de falsa propaganda, que és allò que en molts casos fan vostés; alguna de les propostes que acaba de llegir, per exemple, van en eixa línia. O siga, molt bé, molt ben presentades, però després es llig la lletra xicoteta i resulta que hi ha una sèrie de dificultats per a poder acollir-se a eixos beneficis, a eixos teòrics beneficis fiscals, que resulta que s'acull molt poqueta gent perquè és que després no hi ha cap possibilitat, i en això sí que són especialistes.

Diu: "És que el Consell no vol sentir-se lligat". Home, sentir-se lligat. Jo crec que pel que ha de sentir-se lligat el Consell és per complir les seues obligacions. Jo crec que no és bo per a ningú i no hauria de ser bo per al Consell tindre una part substancial de la seua plantilla laboral amb unes condicions d'eventualitat i de precarietat que, en tot cas, des d'un punt de vista determinat, pot ser interessant quant que el personal està sempre sotmés a eixa por de si no se te renova el contracte, si el canvi de criteri del govern de torn, etcètera. Però jo crec que qualsevol treballador, i per suposat des de l'Administració, el que volen és, a un treball fixe, tindre un lloc de treball fixe. Per tant, això és un dret absolutament lògic i que jo crec que.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. vosté no té dret a qüestionar això. No es pot comparar que estiga igual un treballador eventual que un treballador fixe. Això no afavorix en cap moment a eixe treballador. Per tant, l'estabilitat ha de ser un compromís seriós, que vostés ara acabe de descobrir, efectivament, ha confessat vosté que no li interessa lligar-se ahí. Vosté preferix esta situació de mantindre el personal.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. sempre a plena disposició i amb el perill que no se li renove, etcètera. Crec que cal fer esforços més seriosos quant a l'estabilitat de la plantilla.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Barrachina, té la paraula per a rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Votació per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, que són la resta d'esmenes a l'articulat d'este projecte de llei. Senyories, votació conjunta, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 31. Senyories, comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 31.

Defensa de l'esmena 60, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. La senyora Moreno té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

Entonces, rápidamente pero diciendo las cosas que tenemos que decir, decir que, la verdad, es un poco frustrante este debate en el que el Partido Popular no se mueve, en el que ni una sola enmienda se ha aprobado en lo que va ni de mañana ni, por lo que llevamos visto, se va a aprobar tampoco en lo que va de tarde. Y por tanto, no sé yo casi si decirle más que, ya no por darnos una alegría, consideren aprobarnos una enmienda en lo que queda de noche por aquello de la sorpresa, que a lo mejor también es un disgusto. Lo digo por si así ese argumento quizá fuese el único que les valiera.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Un moment, un moment, senyora Moreno.

Per favor, senyories, silenci. Gràcies.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula per al torn en contra, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Antes calificaban de impresionante un esfuerzo que llevan diciendo todos los años que es mínimo, que es lamentable, que no es suficiente, y, ahora, que recogemos una reivindicación esencial de las organizaciones no gubernamentales, dicen que tampoco es suficiente, si comparamos que en la media de los años socialistas la ayuda a la cooperación con el Tercer Mundo fue de 96 millones y medio. 1. 400 millones de media con el gobierno popular y 96 millones y medio. Si la solidaridad se midiera por dinero des-tinado a cooperación, desde luego, les ganaríamos con creces.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a rèplica, senyora Moreno té la paraula. (Pausa)

No hi ha rèplica, per tant, corresponen a continuació les votacions a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes: 73, 74, 75, 76, 78, 79, 91, 92, 95, 96, 60, 62, 82, 83, 84, 85, 86, 87 i 89.

Si no hi ha inconvenient, votació conjunta? Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a l'article 32. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 32.

A l'article 33 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 33. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queda aprovat l'article 33.

Als articles 34, 35 i 36. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient? Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 33 en contra, 5 abstencions. Queden aprovats els articles 34, 35 i 36.

A l'article 37 no hi ha esmenes presentades. Senyories, co-mença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra, 37 abstencions. Queda aprovat l'article 37.

Votació a l'article 38. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 38.

Als articles 39, 40 i 41, no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta? Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queden aprovats els articles 39, 40 i 41.

Votació a l'article 42. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 33 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article 42.

A la disposició addicional primera, segona, tercera, quarta, cinquena i sisena, no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta? Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queden aprovades les disposicions addicionals primera, segona, tercera, quarta, quinta i sexta.

Votació a la disposició addicional sèptima. Senyories, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 33 en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la disposició addicional sèptima.

A la disposició transitòria no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queda aprovada la disposició transitòria.

A la disposició addicional derogatòria, a la disposició final primera, final segona i final tercera no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queden aprovades les disposicions addicional derogatòria, final primera, final segona, final tercera.

Votació a l'annex I. No hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra, 38 abstencions. Queda aprovat l'annex I.

Votació a l'annex II. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'annex II.

Votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Correspon a continuació la votació a la secció 01, Corts Valencianes, que no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 77 vots a favor, 1 en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la secció 01, Corts Valencianes. (Remors)

A la secció 02, Sindicatura de Comptes, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 79 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la secció 02, Sindicatura de Comptes.

A la secció 03, Consell Valencià de Cultura, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 78 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la secció 03, Consell Valencià de Cultura.

A la secció 04, Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 77 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la secció 04, Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà demà pel matí a les 10.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 20 minuts)

