Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de maig de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 47. Primera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'execució del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 31. 258, BOC número 134)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories.

Senyores i senyors diputats, el Grup Parlamentari Popular presenta hui una Proposició no de llei sobre l'execució del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana.

No és la primera volta que parlem d'esta qüestió en estes Corts. No és el primer debat que fem sobre el transvasament de l'Ebre. No és la primera vegada que els grups parlamentaris s'han posicionat sobre això. Però no per això deixa de ser una qüestió d'actualitat, deixa de ser una qüestió de justícia i no per això deixa de ser un compromís del Partit Popular, del seu grup parlamentari i del Consell de la Generalitat valenciana.

Hui, quan venia caminant cap a estes Corts, he tingut l'ocasió de parlar amb un ciutadà anònim, i parlàvem d'allò que hui anàvem a fer i a tractar. I li dia que anàvem a parlar del transvasament de l'Ebre i de la necessitat que les auies excedentàries que van a la mar arriben a les zones necessitades i deprimides en auia. I me dia el següent: «Això no se deu debatre. Això ja ha d'estar resolt. El consens, l'acord i una política comuna d'auies deu existir en tota Espanya. » I això és el que reclama el Partit Popular. Això és el que reclama este grup parlamentari.

Hui parlem i diem que l'auia és un recurs natural que és patrimoni de tots els espanyols. L'auia que n'hi ha en Espanya és de tots, senyories. Nacions Unides treballa perquè hi haja un reconeiximent formal que és un bé innegociable, que és un bé i un dret bàsic de les persones i que si no se té no n'hi haurà una qualitat de vida mínima per a tots.

Senyories, hi han problemes que necessiten de solucions urgents, i els governs han de donar resposta a eixos problemes. Hi han problemes que són reals, que els patim i que els vivim tots els dies. Per això, el Grup Parlamentari Popular assumix i du ací els seus compromisos polítics, assumits davant de la ciutadania valenciana i recolzats majoritàriament pel poble valencià, quan diuen que volen l'auia excedentària de l'Ebre que ens correspon i quan demanem i reivindiquem tornar i recuperar el transvasament de l'Ebre, derogat de forma unilateral pel govern socialista del president Zapatero en el Decret llei 2/2004.

El Pla hidrològic nacional de l'any 2001 era consens, era acord, era sentit comú, era justícia social, era tindre clara la solidaritat interterritorial en la Comunitat Valenciana, en Andalusia, en Catalunya, en Aragó, en tota Espanya,

perquè, al final, estàvem parlant d‘una cosa que era bona per a tots.

Senyories, el transvasament de l'Ebre està justificat tècnicament, estava justificat en el Pla hidrològic nacional, s'havien fet els deures, s'havia parlat en tot el món, s'havia consensuat.

Si pensem que, des de 1940, cada any, estan abocant-se al mar 11. 750 hectòmetres cúbics, si estem veent que el cabal ecològic necessari que se demana és de 3. 150 hectòmetres, si les demandes de la conca, les previsibles de futur, eren de 3. 400, veíem que encara quedaven 5. 200 hectòmetres cúbics perquè se poguera fer, sense cap problema, el gran transvasament, el de 1. 050 hectòmetres cúbics, que donava la solució a Barcelona, que donava la solució a tot el Mediterrani i que donàvem una solució estructural a un problema estructural, com era el de la mancança d'auia.

Senyories, la Comunitat Valenciana ho reclamava. Si el Partit Popular haguera continuat governant en tota Espanya, hui començarien a arribar les auies del transvasament. Pensem el que hem perdut al llarg d'estos anys. Adonem-nos que quan en l'any 2001 hi havia consens i acord i hi havia estudis científics i tècnics que avalaven eixa solució estructural a un problema estructural, de manera unilateral, un govern, un govern socialista mutava i trencava les possibilitats per a esta terra.

Si hui mos adonem que l'excusa que donà en el seu moment el president Zapatero era parlar, en este cas, de les necessitats ecològiques que necessitava en el seu moment. el que era la conca de l'Ebre –estaven parlant de 100 metres per segon, que eren els cabals ecològics mínims–, hui l'excusa se demostra que és falsa. L'excusa era mentira i la solució també ha segut mentira.

L'excusa a la derogació eren els cabals ecològics i la solució a la derogació seria

AGUA. Ni una cosa era certa, ni l'altra ha segut certa, senyories.

Hem tingut l'ocasió de vore al llarg d'estos anys com el govern socialista no ha vullgut donar solucions estructurals a un problema estructural. Els valencians no ens mereixem eixe tracte. Els valencians estàvem reivindicant que per a la nostra terra feen falta 350 hectòmetres cúbics d'auia. I en aquell moment sols, en la Comunitat Valenciana, ho reivindicà el Partit Popular. Hui en este transvasament continuem estant a soles.

La coherència que hem tingut mosatros ha tingut la ratificació de la ciutadania. La postura que hui manté el Partit Popular és la postura que manté la majoria de la societat valenciana. I quan hui venim a reivindicar allò que en el nostre programa de govern díem que anàvem a reivindicar i anàvem a lluitar tots els dies, estem complint amb un clar compromís amb el poble valencià.

(Aplaudiments)

Senyories, en matèria de política d'auies, el govern de Zapatero ha fet el mateix que en l'economia espanyola. Zapatero ha abandonat a tots els espanyols en la pitjor crisi econòmica que hem viscut, els ha abandonat a la soledat i a donar-los l'esquena a tots. I el mateix que ha fet en la crisi econòmica ja ho havia fet en la Comunitat Valenciana amb el transvasament de l'Ebre. Mos havia condemnat als valencians a no tindre auia i ens havia donat l'esquena. La mateixa solució que li donà a l'Ebre li ha donat a la crisi econòmica, i és donar l'esquena als ciutadans.

Senyories, el programa Auia s'ha demostrat que era una falsedat. El programa Auia no s'ha dut a cap. En el programa Auia hi han declaracions, en el seu moment, del president Zapatero i de la que era ministra del ram, la senyora Narbona, –que ningun socialista se vol enrecordar d'ella– on públicament deien i parlaven de compromisos, amb dies i dates que estaria el pla Auia en marxa, i enganyaren a tota la societat.

de rodes de premsa, ni com a eslògan, ni imatge, en cap lloc, perquè no s'ho creuen.

(aplaudiments)

no s'ho creuen ells.

Hui, senyories, podem vore com, al llarg d'estos anys, els socialistes han maltractat esta terra en esta matèria; hem vist canvis de posició últimament al voltant dels transvasaments; hem vist com ara comencen a parlar i a dir que el transvasament del Tajo és una altra cosa; hem vist com allò que en l'any 2005 no recolzaven, ara recolzen. I esta societat, esta societat té molt clar que d'ací quatre o d'ací cinc anys el transvasament de l'Ebre començarà a ser una realitat, i els socialistes tornaran a canviar d'opinió, tornaran a canviar de criteri, perquè és el que han fet al llarg dels últims anys.

No hi ha hagut coherència al voltant de l'Ebre. L'Ebre científicament i tècnicament és possible, és necessari i és de justícia per a la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

L'Ebre és nostre, com és d'Aragó i com és de Catalunya. I el que no podem permetre és que la política d'auies depenga, de manera conjuntural, de manera circumstancial, de l'esdevindre i de les necessitats polítiques del govern socialista d'Espanya.

¿Va ser possible al principi d'esta legislatura, de manera immediata, que hi haguera un transvasament de l'Ebre a Barcelona, senyories?

¿Va ser possible que eixe debat públic existira, que hi hagueren projectes, que hi hagueren consignacions pressupostàries i els socialistes valencians creuats de braços no volien reconéixer el que estava passant, i la Comunitat Valenciana, la Comunitat de Múrcia i, en este cas, Almeria se canse sense cap resposta ni cap política activa al voltant de l'auia, senyories? És una cosa que esta terra ha vist. És una cosa que és veritat que als diputats socialistes no els interessa, perquè no volen parlar d'auia. És veritat que al Grup Parlamentari Socialista, que l'Ebre no se faça, li dóna exactament igual, i no hi han hagut compromisos politics al voltant i no hi han hagut declaracions polítiques al voltant.

I a vostés sols els queda un pas que donar –que el donaran– i no n'hi ha pressa. La voluntat majoritària dels valencians –ací representada– els espera, igual com han vingut en el Tajo, en el seu dia vindran en l'Ebre. I benvinguts siguen quan rectifiquen, perquè vostés saben que rectificar és de savis. I ho han fet, han vullgut arribar de puntetes i a temps en el Tajo. ¡Benvinguts! Però les auies de l'Ebre, les auies que s'aboquen contínuament al mar, les auies excedentàries fan falta en les zones deficitàries. Un terç del nostre país, un terç d'Espanya està en procés de desertització, i els socialistes continuen de braços creuats.

No han segut capaços d'articular cap política real al voltant de l'auia. Vostés no han cregut mai en el que s'estava fent. Però hui el govern de la Generalitat valenciana, hui el govern del president Camps té l'autoritat moral d'haver fet la millor política de reutilització i depuració d'auies que s'ha fet en Espanya. Estem per damunt de totes les mitjanes, amb unes distàncies abismals.

Hem fet els deures, hem complit amb les obligacions, i hui venim a les Corts Valencianes, a la casa de la sobirania popular del nostre poble a dir-los, senyors, que demanem que 350 hectòmetres cúbics d'auia vinguen ací, de tots els que se'n van a la mar, dels més d'11. 000 que se'n van cada any a la mar, demanem que vinguen 350, perquè mos fan falta per als nostres pobles, per a les nostres ciutats i per al nostre camp, senyories.

(Aplaudiments)

El regadiu i l'abastiment de les persones és necessari.

I demanem que s'acabe amb la territorialització de la política hidrològica. Cal tindre una política d'estat, cal tindre una política en majúscules, hem de parlar de consensos i d'acords. Però tots sabem, i s'ha demostrat, que el govern socialista no té capacitat de consensuar i d'arribar a grans acords en matèries de polítiques d'estat –i ho ha demostrat–, la política de l'auia. la fractura que ha fet en la política de l'auia és aixina i és una bona mostra d'això.

I demanem, com no podia ser d'una altra manera, que el consorci d'auies de la província de Castelló se pose en funcionament, integrat per tot el món, i que tots puguen opinar i puguen ajudar a planificar, i a utilitzar, i a traure la màxima rendibilitat de les auies, que també l'Ebre passa per la Comunitat Valenciana, també mosatros som Ebre, també la nostra comunitat és conca de l'Ebre.

Hui podem vore com el Govern d'Espanya no té voluntat de solucionar un problema estructural que necessita d'una solució estructural. I fan falta transvasaments, transvasaments, que la Unió Europea els recolza, que el Comité de Regions els recolza, i fa falta apostar per la reutilització, i també faran falta les dessaladores. I eixa és la gran diferència.

El Partit Popular mai dirà que no al dessalatge, però el dessalatge no és la solució estructural per a un problema com el que tenim. Les dessaladores són solucions puntuals, i ni econòmicament ni mediambientalment són la solució. Ací se mos va dir que hi hauria més auia, més barata i més prompte. Estem en l'any 2009, no s'han complit els terminis que ni l'exministra Narbona ni l'encara president del govern, senyor Zapatero, varen promoure sobre la taula.

El Partit Popular tornarà a estes Corts tantes voltes com faça falta a reivindicar els compromisos polítics que tenim. L'Ebre és un compromís del president Camps, d'este grup parlamentari i de tot el partit amb la societat valenciana.

(Aplaudiments)

Mos presentàrem a unes eleccions dient-ho: volem les auies excedentàries de l'Ebre, volem comptar amb tots, volem acords, volem consensos, però volem lleialtat amb el nostre poble. I hui reivindicar les auies excedentàries és parlar de lleialtat amb els valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Anem a vore. Dia el senyor Serra que no és la primera vegada que es du este tema a Les Corts. I, efectivament, ja he perdut el compte de quantes vegades es du. Però sempre que hi han conjuntures especials, especialment difícils per al Partit Popular, o conjuntures electorals, vénen a dur este tipus de temes que suposen una confrontació oberta amb el govern de l'estat.

I, per tant, com ja els he dit en alguna ocasió, està clar que no hi ha interés en resoldre el tema de l'aigua, el que hi ha interés és en convertir l'aigua en una arma política. Fa a penes un mes que ja estàvem parlant d'este mateix tema, el dia 1 d'abril, i ja fastigueja una miqueta la reiteració i les intencions de dur este debat ací.

Mire, hi ha una cosa en què estem d'acord, i és quan vosté parla que cal haver acord entre comunitats per tractar de resoldre el tema de l'aigua. En això estem d'acord. Però per aconseguir això, només hi ha una possibilitat, i és la renúncia a la política de transvasament. Mentre es mantinga la política de transvasaments com a eix fonamental de la solució als problemes hídrics, serà impossible arribar a acords entre comunitats, perquè les comunitats teòricament cedents no estaran mai d'acord amb les comunitats teòricament que hagen de rebre eixos teòrics excedents.

I per això li dic que el nostre acord s'acaba ahí, vull dir, ni tan sol comença. Perquè de fet, en la pràctica, vostés plantegen una cosa que és irrealitzable, com està vist. De fet, l'únic transvasament que s'ha executat entre comunitats ací en este país va ser en l'època de la dictadura, en unes determinades condicions molt específiques.

Hi han determinats elements que, des del punt de vista conceptual, no són admissibles. Vosté diu que l'aigua de l'Ebre se'n va a la mar, es perd en la mar. Jo, sincerament, això no és un concepte admissible, baix ningun concepte, baix ningun concepte. L'aigua té una sèrie de funcions. Igual que els boscos no són depòsits de fusta, els rius no són canals d'aigua. Són alguna cosa més que canals d'aigua.

Hi ha un altre problema conceptual molt important, que són els conceptes d'excedent i de dèficit hídric, que això són termes que. ¿amb què es mesuren? ¿Com se sap que el riu Ebre té un excedent? ¿Un excedent de què? L'Ebre no està pensat per a abastir poblacions, no és un canal, sinó que és un riu. I, per tant, el concepte d'excedent és molt delicat.

De la mateixa manera que el concepte de dèficit és també molt delicat, perquè el dèficit que tenim ací no és un dèficit per no tindre aigua, és un dèficit per consumir més aigua de la que tenim, que és molt diferent. Per tant, caldria canviar l'orientació de les polítiques.

I, bé, com vostés són molt reiteratius, jo també acabaré sent molt reiteratiu i procuraré resumir-li quins són els elements fonamentals pels quals el transvasament de l'Ebre no és acceptable –i em remet a una intervenció, i ho dic per si algú vol buscar-ho, del 28 de novembre de 2007 que vaig fer ací mateix.

Primer, no és la solució definitiva perquè té uns costos ambientals inassumibles, pels defectes sobre el mateix riu Ebre, per les obres que suposarà i per l'elevat consum d'energia que suposa dur l'aigua des de l'Ebre fins a Almeria. L'aigua –ho vaig dir en aquella època, i ho torne a dir ara– no va cavallera, cal fer-la pujar i baixar muntanyes, i això té un elevat consum. Per no parlar dels costos del dessalatge de dur l'aigua de l'Ebre, perquè també caldria dessalar-la perquè eixa aigua no és bona per a consums potables.

En segon lloc, perquè l'aigua de l'Ebre ens garantix l'aigua quan no la necessitem, perquè quan es pot transvasar aigua, és quan hi ha excedents d'aigua, i quan hi ha excedents d'aigua és perquè`ha plogut. I quan ha plogut, sol haver plogut més o menys per totes les bandes igual. I quan plou per totes les bandes igual. En el transvasament Tajo-Segura, quan ha plogut, no hi ha problemes de transvasament, però aleshores no fa falta l'aigua. Quan no ha plogut, que és quan es reclama l'aigua, des del Tajo no en volen donar perquè allí també tenen problemes d'aigua.

Resulta un desficaci econòmic, perquè els costos estan mal calculats. Jo diria que aposta mal calculats. I a més d'això, no es té en compte el cost d'oportunitat, que és un element fonamental. Es fa un estudi estrictament financer mal fet i no es fa un estudi econòmic, que és el que caldria fer per a una obra d'eixes. I per això, no va a tindre ni tindria mai el finançament europeu. A més de parlar d'eixes preteses. o de la pretensió que hi ha darrere que tot el cost de l'obra vinga subvencionat, cosa que seria impossible si volguérem aplicar la directiva de l'aigua, que, por supost, vostés crec que ni coneixen.

Perquè els transvasament han sigut un fracàs, i ahí tenim la prova del Tajo-Segura. Perquè arribaria molt tard el transvasament de l'Ebre des que començara, 15 anys, 15 anys, i no ara ja. Des del 2005 fins a ara, que jo sàpia, només n'han passat 4. I perquè no és per a beure hui la gent, sinó per a fer especulació urbanística. I eixe model està caduc i hem de posar punt i final. I si no, vegen la crisi que tenim ara.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

El consum d'aigua constituïx una necessitat bàsica per a la supervivència de l'ésser humà. Partint d'eixa premissa, les administracions públiques tenen l'obligació d'establir mesures d'estalvi d'aigua en totes les fases de consum per a evitar que s'haja d'arribar a la supressió total o parcial de l'aigua per a consum humà. I si esta afirmació és vàlida en tot moment, és més urgent en èpoques en què les precipitacions són reduïdes o nul·les.

La Comunitat Valenciana ha d'aprovar normatives i establir mecanismes d'inspecció, control, supervisió, assessorament i sancions per a fer front al moment actual, per a fer un ús eficient d'un recurs tan vital com és l'aigua, establint en el marc de la normativa europea i nacional normes que fomenten el seu ús racional, l'aprofitament de recursos alternatius i la protecció de les xarxes d'abastiment, sanejament i del sistema de depuració de l'aigua.

Les al·lusions en la seva exposició de motius a les declaracions de Nacions Unides com a argument d'autoritat són tan errades que comence a pensar que no és que vullguen manipular l'opinió pública, sinó que directament no saben ni llegir. O les dos coses. Vostés han de saber que la Declaració dels drets humans no inclou el dret als transvasaments.

Nosaltres som conscients de l'escassedat de l'aigua, però també som conscients de les raons que estan augmentant eixe dèficit. I en això són vostés els principals responsables. Enfront de la responsabilitat de la major part de la ciutadania, que adopta mesures d'estalvi individual, vostés, juntament amb alguns grans promotors immobiliaris, estan malbaratant un recurs vital per a l'ésser humà.

No poden parlar del dret a l'aigua quan vostés van rebutjar una proposició no de llei que incloïa 36 mesures que permetrien, en un termini relativament curt i amb una inversió molt inferior a la del transvasament, disposar de recursos hídrics que actualment s'estan desperdiciant.

Acudir a un transvasament és vincular la disponibilitat de l'aigua en el nostre territori a l'existència d'eixe recurs, i pensant en mitjà i llarg termini, això és posar tots els ous en una sola cistella. Una estratègia molt perillosa per part d'un govern.

Nosaltres, ja li dic, jo portava un discurs molt paregut al que en aquell dia que es féu un ple extraordinari sobre aquest tema, sobre l'aigua, estava justificat amb dades de la seva conselleria la quantitat de recursos hídrics, els nostres recursos hídrics, que el seu govern no està aprofitant de la forma que deuria. I més, quan ve dia rere dia a fer un discurs sobre la necessitat d'un transvasament.

Però jo en aquell moment em vaig quedar decebuda, que el mateix conseller no donara respostes, tenint en compte que eren les seves pròpies dades les que estaven posant ací damunt la taula. I jo crec que avui, en el discurs que ha fet el senyor Serra, el Grup Parlamentari Popular, tampoc em donaria resposta als números, als números que fan visible una situació molt delicada quant a les polítiques que posa damunt la taula el Partit Popular dels nostres recursos hídrics.

Es deia ací per part del senyor Serra que està tècnicament justificat el transvasament de l'Ebre. I això no és així, senyor Serra. No està tècnicament justificat. Però no està tècnicament justificat i tampoc està políticament justificat el transvasament de l'Ebre, i això ho sap vosté molt bé.

Esta és la mil i una proposició no de llei de demanda del transvasament de l'Ebre que porta a aquesta cambra el Partit Popular. Jo sentia un dia a un diputat en aquesta trona dir que semblava que estàvem en el dia de la marmota. Doncs bé, el Partit Popular, aquesta cambra declara el dia de la marmota constantment. Quan no són proposicions no de llei per a plorar-li a Madrid els diners que deuria posar damunt la taula el govern autonòmic, és justament per a parlar del transvasament de l'Ebre. ¿Quantes iniciatives –vosté ha dit moltes, moltes són les PNL que se porten–, quantes?

Perquè jo crec que vosté deuria, sincerament, sumar-les i vindre ací i dir el nombre exacte, perquè seria la rialla, la rialla de tota la cambra. Sincerament, el nombre exacte. Jo dic mil i una. Mil i una supose que serà massa, però no aniré mal encaminada, en aquesta trona i en les comissions, sempre demanant una cosa i després no sabem quines conseqüències té. Perquès aquestes mil i una proposicions no de llei que vostés porten a aquesta trona les voten i les guanyen, les voten i les guanyen.

¿Quines conseqüències tenen les proposicions no de llei que al llarg d'aquesta legislatura han vostés votat a favor del transvasament de l'Ebre? ¿Quines? Perquè jo crec que la ciutadania el que pensa és que en aquesta cambra es voten iniciatives que després tenen una efectivitat, que se traslladen en alguna cosa. Vostés, vostés. Diga'm una cosa, senyor Serra. ¿Aquestes proposicions no de llei que voten ací i guanyen, aquestes exactament, les literals, els seus diputats en el Congrés del Diputats les porten a debatre i a votar en el parlament espanyol? Les mateixes, en literal, ¿les porten, les porten? ¿Les han votat, les han debatut? Jo crec que no, i crec que no i per això dic que tampoc està justificat políticament que vostés convertisquen aquesta cambra en el dia de la marmota.

Jo me pregunte, me pregunte: ¿era necessari avui, tan necessari avui el tall de veu que els van a fer en Canal 9? , perquè és l'únic argument que tenen vostés per a portar aquesta proposició no de llei. És simplement això. Vostés utilitzen este tema, i l'han utilitzat fins al diu d'avui, com a un instrument per a fer-se propaganda, per a fer una política totalment partidista, propagandista, amb el recolzament, lògicament, i amb la convivència de Canal 9.

: ¿vostés avui era molt necessari tindre aquest tall de veu per a amagar. ¿què exactament, senyor Serra? Vosté ho sap molt bé. Un govern que no governa i que està paralitzat en noves mesures enfront de la crisi econòmica, i un president fugit, un president fugit a altres estats, perquè no vol donar la cara.

I vostés, enfront d'estes situacions, enfront d'un govern paralitzat, un govern que no governa i un president fugit, lògicament acudeixen al discurs que s'han aprés vostés molt bé, que se'l saben de memòria, però que saben que no té ni justificació tècnica ni justificació política.

Jo voldria saber avui ací, sincerament, si aquestes mil i una proposicions no de llei han tingut algun tipus de repercussió. Els han portat al govern a parlar al parlament d'aquestes proposicions? El seu grup en el govern, en el parlament espanyol, ha portat aquestes proposicions? Les han debatut i les han votades allà?

Perquè si d'alguna manera aquestes proposicions hagueren de tindre alguna efectivitat, seria quan el Partit Socialista vullguera votar-les a favor, perquè ni tan sols, ni tan sols el seu partit a nivell estatal li donaria recolzament. Ni votaria el seu partit a favor del transvasament de l'Ebre, perquè saben que no està justificat ni tècnicament ni políticament. I jo voldria que vosté avui ho admeta o almenys –ja dic– ens diguera i ens informara de les conseqüències de les mil i una proposicions no de llei aprovades ací sobre el transvasament de l'Ebre.

Crec que cap, cap debat i cap votació ha hagut en el parlament espanyol i és perquè fora d'aquesta cambra, fora d'aquestes portes, aquesta proposició no de llei, a vostés no els val per a res, ni tan sols per a fer discurs a nivell estatal. Ho saben bé. Només els val per a fer el tall de veu en Canal 9 i –ja dic– esborrar de la visualització, de la imatge del informatiu la realitat de la política valenciana: que tenim un govern que no governa i avui un president fugit.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència, senyories.

Senyoria, com són les coses. Com són les coses i com és la coherència.

És molt probable que este debat, que ja fa dos anys el vam tindre molt paregut en estes Corts i vosté era d'un altre partit polític que, amb coherència, ha mantingut la posició

al llarg d'estos anys. Altres ja no estan en el partit que els va dur ací i que era

de tots els transvasaments, i vostés, que han canviat de partit, han canviat de forma i vot de les coses, hui són

, perquè vostés hui són els que vénen a les manifestacions a favor d'altres transvasaments.

Per tant, la coherència que Esquerra Unida tenia al voltant de la política de l'auia i deia «no volem transvasaments, no creem en els transvasaments i estem en contra dels transvasaments» i que vostés, en la campanya electoral de fa dos anys defenien en cada un dels seus actes, hui ací no se pot sostindre quan diuen «transvasaments a la carta», i eixa, eixa visió de la política tan incoherent acaba passant factura.

O és que els votants que els votaren, d'Esquerra Unida, pensant que els del Compromís eren

, ara creuen que transvasaments a la carta és la manera de funcionar? No és coherència, senyoria

(aplaudiments)

No és coherència.

Mire, vosté, vosté mos diu que si hui és necessari este debat. El Grup Parlamentari Popular, el govern del president Camps i tot el Partit Popular, duran este debat a estes Corts i on faça falta, tantes voltes com creem oportú perquè és un compromís electoral. Ho dúiem en el programa electoral i ací mos dediquem a complir programes electorals. Que mos dediquem a la política, senyories!

Clar que anem a dur estos debats, tantes voltes com faça falta! Parlem d'un problema estructural. No parlem d'una cosa que se solucione en un dia ni en quinze dies ni en una circumstància de taula

. Parlem d'un problema social. Parlem de que la gent necessita auia; de que el nostre camp necessita auia; que les nostres indústries i els sector productius necessiten auia.

I jo li puc dir que els 19 diputats nacionals del Partit Popular de la Comunitat Valenciana van a defensar molt millor que tots els seus diputats de la Comunitat Valenciana en Madrid els interessos d'esta terra. I l'auia és una cosa que no se pot posar damunt de la taula, perquè tots els diputats de la Comunitat Valenciana tenen molt clara quina és la postura que han de prendre.

Senyories, hui vostés acaben faltant-li el respecte al poble valencià. Quan vostés vénen ací i diuen que estos debats se reduïxen a efectes mediàtics, vostés estan faltant a la veritat. Estos debats afecten milers de persones que se juguen el futur tots els dies, que tenen una situació econòmica complicadíssima i que han fet esforços al llarg dels últims anys per a que les coses funcionen.

O és que creu vosté que l'esforç que s'ha fet en el camp per a modernitzar els sistemes de regadiu que han fet les administracions públiques, que han fet els nostres llauradors, és gratuït?

Vostés no poden vindre a reduir este debat a això. Estem parlant d'un debat estructural. Estem parlant d'una necessitat i d'una reivindicació que cinc milions de valencians diuen tots els dies que volen l'auia. I molts votants d'esquerres o de dretes, del Partit Socialista, de qualsevol partit minoritari o dels menys minoritaris o els votants del Partit Popular, estan d'acord perquè estan units en el mateix: en la defensa de l'auia; que arribe l'auia que fa falta, d'on sobra a on se necessita.

I parlem de realitats. Mire, més de 400 depuradores s'han posat en marxa i hui el 99% de les auies tractades estan reutilitzant-se. A vostés els és igual. A vostés els és igual l'esforç que s'ha fet al llarg dels últims quinze anys.

Senyories, vostés tenen la possibilitat de continuar en la línia d'incoherència que han tingut en esta legislatura, perquè no farà falta que li recorde quina ha sigut la postura d'Esquerra Unida o del que vostés vingueren ací representant al llarg de les legislatures anteriors.

. Vegen els acords i els pactes valencians per l'auia, on el partit que vosté formava part, on estava. Estaven donant portades i l'esquena a les necessitats de la gent.

Hui tenen una ocasió i una oportunitat, però al final la incoherència és el que va a estar al costat de vostés.

Començaren la legislatura en un punt i en un lloc; en una ideologia i en una posició sobre els transvasaments. Hui, en l'equador de la legislatura, ja han canviat de postura i de partit.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Socialista, l'il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «¿Podemos votar? »)

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació de l'Agència Valenciana de l'Aigua, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 600, BOC número 125)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta, senyories.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

En lògica democràtica, esta proposició no de llei no hauria d'haver existit, ja que allò que sol·licitem el Grup Socialista a través d'ella és que el Consell de La Generalitat complisca amb allò previst a l'article 49. 16 del nostre Estatut d'autonomia, que declara com a competència exclusiva de La Generalitat els aprofitaments hidràulics, canals i regs quan les aigües córreguen íntegrament dins del territori de la Comunitat Valenciana.

És un deure que es marca el nostre Estatut, però també, i en pura lògica, és un compromís electoral del seu partit en les darreres eleccions autonòmiques, quan en el punt 1. 053 del seu programa es comprometien a assumir totes les competències en la planificació i gestió de l'aigua de les conques intracomunitàries de la Comunitat Valenciana, el que suposaria –deien– gestionar un 45% del territori, quasi la meitat de la població i més del 75% del litoral.

També portaven la promesa esta en les eleccions de l'any 2003.

També es comprometien a elaborar el pla hidrològic de les conques interiors de la Comunitat Valenciana, establint demandes, usos, concessions, infraestructures i instal·lacions dins d'este nou marc competencial.

Es tracta, senyories, de desenvolupar el nostre Estatut d'autonomia en un dels aspectes que més afecta els ciutadans, com és la gestió de l'aigua.

Però tant el Consell com el Partit Popular no han vullgut fins ara aprofitar l'oportunitat que la modificació del nostre Estatut d'autonomia oferix en eixe sentit i han preferit evadir la responsabilitat i dedicar-se –com hem comprovat en el punt anterior– a criticar el Govern d'Espanya.

Però vostés no entenen l'autonomia i no la saben o no la volen exercir. Els passa amb l'aigua, però també amb la llei de la dependència, amb l'educació, amb la sanitat, amb el necessari esforç que duen fer per lluitar contra l'atur o amb aquell altre esforç que estan obligats a fer per a ajudar la nostra agricultura o als sectors tradicionals de la nostra indústria, totes elles competències exclusives de la nostra comunitat que vostés es neguen reiteradament a exercir, elevant sempre, sempre la mirada cap a altres administracions superiors.

Senyors del Partit Popular, vostés han de començar ja a entendre l'autonomia com una gran possibilitat; com un compromís de servei al nostre poble; com el dret dels valencians a comptar amb el màxim nombre d'instruments possible per a resoldre els seus problemes i marcar el seu futur.

Senyors del Partit Popular, l'autonomia és llibertat. I la llibertat implica responsabilitat. I vostés han d'assumir-la i exercir-la, la responsabilitat. També la paraula i els compromisos dels polítics són per a complir-los. I tant el president Camps, al seu discurs d'investidura, com el conseller de Medi Ambient, José Ramón García Antón, en la seua compareixença de setembre de 2007 per a explicar les línies d'actuació de la seua conselleria en la present legislatura, es varen comprometre a assumir de forma immediata totes les competències, la planificació i gestió de l'aigua de les conques intracomunitàries de la Comunitat Valenciana.

Senyories, també en les passades eleccions autonòmiques, tant el Partit Popular de la Comunitat Valenciana com el Partit Socialista del País Valencià, incloguérem en els nostres respectius programes electorals la creació d'una Agència Valenciana de l'Aigua concebuda com un ens públic de gestió per executar totes les polítiques hídriques de La Generalitat dins del marc de les noves competències que en matèria d'aigua ens atorga el nostre Estatut d'autonomia.

Ens vàrem comprometre davant el poble valencià a crear eixa Agència Valenciana de l'Aigua si accedíem, amb els seus vots, al govern de La Generalitat. Fins i tot, en l'anterior legislatura ja presentàrem una proposició de llei demanant la seua creació que vostés, senyors del Partit Popular, varen rebutjar.

Senyors del Partit Popular, esta proposició no de llei també té com a objecte refrescar-los la memòria i exigir-los que complisquen amb la paraula donada als valencians. Catalunya, Andalusia i Euskadi ja les han creat, ja han creat les seues respectives agències valencianes de l'aigua, agències de l'aigua de la respectiva comunitat autònoma. Es tracta, a més, d'una mesura que no requerix més que la decisió política d'aplicar-la, i, per tant, reflectix la credibilitat del Partit Popular i de la Comunitat Valenciana davant la paraula donada i la seua intenció real de complir les promeses que fan als ciutadans.

El fet d'haver integrat totes les competències hídriques de La Generalitat en la Conselleria de Medi Ambient, no és en absolut argument per a no crear esta agència. El funcionament de la conselleria no és igual que el d'un organisme públic. I això ho sap perfectament el Partit Popular que n'ha creat tants, d'organismes públics.

L'existència de l'Agència Valenciana de l'Aigua, dedicada exclusivament a la gestió dels recursos hídrics valencians, proporcionaria un grau de coherència mínima a la política de l'aigua de la Comunitat Valenciana, que ara, en estos moments, no té.

Quan el conseller de Medi Ambient aprova un PAI, al qual se necessita dotar de subministrament d'aigua i del que és necessari depurar les seues aigües residuals, està imposant inversions hídriques que no estaven previstes. Quan el mateix conseller aprova la reclassificació d'un sòl està imposant canvis en l'ús de l'aigua. És a dir, l'acumulació de les competències sobre aigua en la mateixa conselleria no ha fet, sinó, vincular la política de l'aigua a la política urbanística.

El Partit Popular era conscient d'això quan va proposar al seu programa electoral la creació de l'Agència Valenciana de l'Aigua, i, nosaltres, també ho érem. Allò que demanàvem amb esta, o que demanem, amb esta proposició no de llei, senyors del Partit Popular, és que donen una oportunitat al consens hídric que tots defensem, o diguem defensar, començant amb allò en què coincidirem, quan coincidírem, quan vàrem presentar les nostres propostes als ciutadans en campanya electoral.

Esta proposició no de llei demana el compliment, ni més ni menys, per part del Consell dels punts 1. 053 i 1055, del programa electoral del Partit Popular.

Tots sabem que a Camps li sobra amb una càmera habitualment, la de Canal 9, i un micròfon per a fer la seua política de l'aigua. I vostés tenen prou a convocar manifestacions i crear plataformes. Tenen prou! Però, la seua obligació és governar i fer-ho d'acord amb les promeses que varen fer, ara fa dos anys, i també en 2003.

Si de veritat els importara l'aigua, ja haurien instat el govern d'Espanya que iniciara el procés de transferència de les conques internes valencianes. Si fóra l'aigua el seu verdader objectiu, ja haurien creat l'instrument amb què gestionar amb autonomia els nostres recursos hídrics, segons les nostres prioritats i necessitats. Però, és molt més fàcil, més còmode, i, per descomptat, més rendible políticament limitar-se a demanar, criticar i protestar.

Mire, la creació de l'Agència Valenciana de l'Aigua, que hui exigim a Camps, és molt més que el compliment d'una promesa electoral, és molt més. És la prova de la seua decència política. És la prova de la decència política del senyor Camps. Perquè, l'aigua ha sigut amb diferència el tema del qual més ha parlat el president de La Generalitat, tant en la passada com en la present legislatura. I no obstant això, és la qüestió que menys s'ha ocupat o que menys ha ocupat el seu govern.

Si tan nefasta és la política hídrica del govern d'Espanya, si tant discrimina Zapatero els valencians, si Camps vol fer una política de l'aigua diferent, per què no la fa? Per què eludix la seua responsabilitat i s'amaga darrere d'una pancarta? La pancarta en què anava junt a aquell dirigent dels regants alacantins que pretenia vendre els drets de l'aigua dels aqüífers a Danone.

Miren, la societat valenciana exigix un pacte de l'aigua. I amb la creació de l'Agència Valenciana de l'Aigua tenim un punt important de coincidència vostés i nosaltres. I, per tant, senyors del Partit Popular, els demane que escolten el clamor del carrer, no eludisquen la seua responsabilitat i voten a favor d'esta proposició no de llei.

Jo sé, senyor Serra, jo sé que el veí que este matí se l'ha trobat a vosté quan venia a peu a Les Corts i li ha donat la seua opinió respecte el transvasament de l'Ebre, haguera pogut donar-li perfectament la seua mateixa opinió respecte el tema que ara estem parlant. Però, mire, senyor Serra, si eixe veí, si eixe ciutadà de la Comunitat Valenciana haguera vist una televisió, un Canal 9 plural, un Canal 9 decent, des del punt de vista dels seus informatius, segurament l'opinió que li haguera donat no haguera sigut la mateixa. Tinga tota la seguretat.

Per tant, els demane, senyors del Partit Popular, que siguen coherents amb l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, que vostés varen votar. Els demane que siguen coherents, senyors del Partit Popular, amb la promesa electoral feta en 2007 i en 2003 de crear l'Agència Valenciana de l'Aigua, i que voten a favor d'esta proposició no de llei que ara els propose i que –repetisc– pot ser l'inici d'eixe gran pacte de l'aigua que està demanant tota la ciutadania valenciana, tots els valencians i valencianes. Pot ser l'inici perquè este és un punt en què, indubtablement, podem estar perfectament d'acord el Partit Popular i el Partit Socialista.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Alperi:

Y ustedes hablan de la creación de una agencia del agua en este momento. ¿Para qué crear ahora una agencia del agua? ¿Por qué no lo hacemos en el momento oportuno? ¿Por qué no lo hacemos cuando esas funciones y esas delimitaciones territoriales se hayan dado a nuestro gobierno de la Generalitat valenciana? ¿Se trata de crear otro organismo más? ¿Se trata de crear otra confusión que a ustedes les ayude a seguir con su política de agua que lo que hace es decir hoy «un poco de aquí, otro poco de allá», pero nunca definirse claramente?

Ustedes lo tienen muy fácil. Ustedes pueden aprobar una política del agua clara, contundente, realista, que lo que haga es que deje claro cuál es trasvase del Júcar-Vinalopó, cuál es el trasvase del Ebro a la Comunidad Valenciana, cuál es trasvase que se tiene que mantener al río Segura. Todo eso ustedes lo mantienen permanentemente en una nebulosa. ¿Por qué algo que estaba consensuado, como era el trasvase del agua del Júcar al Vinalopó, tan importante para la provincia de Alicante, ustedes van y lo rompen? Y, además, lo rompen después de que haya una financiación clarísima, de que las obras están prácticamente ya iniciadas de una manera importante. Y no les importa que se pierda el dinero ni que se tire lo que se ha hecho. Han pasado un montón de años y ahora mismo no sabemos qué va a pasar con el Júcar-Vinalopó, algo que se está demandando en la provincia de Alicante desde hace 500 años.

Miren, ustedes, el agua es fundamental, pero no solo para la especulación a la que ustedes aluden permanentemente. Es fundamental para el desarrollo de la sociedad, y, por supuesto, para la creación de trabajo. Les voy a recordar una cosa.

(Aplaudiments)

Saben ustedes que lo que les estoy diciendo es verdad. Saben ustedes que el trasvase Júcar-Vinalopó se cambia y se para para crear división entre los valencianos. Y saben ustedes que eso se hace por presiones catalanas. Y eso lo saben ustedes perfectamente, porque el gobierno central está cogido por donde ustedes saben: por los señores de Cataluña. Y no quieren que nos desarrollemos, porque quieren seguir diciendo que nosotros pertenecemos al mapa de los países

catalans

Hoy, después de un montón de años, no tenemos ninguna garantía de que el agua esté segura en nuestra comunidad, ni la política de las desaladoras que, por cierto, lo único que hacen es crear una agua carísima y contaminante; no el agua, sino lo que tiene que hacer la desaladora para producir agua. Ni la política de los no trasvases o trasvases cambiados que se quedan a medias y que no se desarrollan, en donde además quieren ustedes separar lo que es L'Alacantí del Vinalopó. Eso es una barbaridad. Eso es una aberración que haría ya sí que definitivamente imposible el trasvase del Júcar-Vinalopó.

Se han realizado tal cantidad de infraestructuras con relación a esa unión del Vinalopó y de L'Alacantí que sería un dispendio brutal y sería inútil realizar ya el trasvase para que tuviera la utilidad para la que se decidió que se hiciera ese trasvase.

Por todo ello, nosotros lo que les proponemos es que se apruebe un texto alternativo y que nos ayuden a conseguir que ese texto alternativo sea una realidad. Las Cortes instan al Consell de La Generalitat a continuar exigiendo al Gobierno de España que la delimitación de las cuentas internas valencianas se lleve a cabo de manera que en ningún caso empeoren las posibilidades de satisfacer adecuadamente las necesidades y los intereses de todos los valencianos, y garantizando siempre una representación de la Comunidad Valenciana en los órganos de gobierno de las demarcaciones hidrográficas del estado que no disminuya el peso que hasta ahora ha tenido nuestra comunidad en los órganos de las confederaciones hidrográficas.

Eso tiene sentido. Las competencias ya las tenemos. Por eso, yo les pido que en el tema del agua dejen de hacer política interesada para beneficio del partido y hagan política sensata y responsable para beneficio de todos los valencianos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Alperi, l'atac més gran que s'ha fet a la dignitat dels valencians, a la dignitat dels valencians en els últims anys, no ha sigut la modificació del Pla hidrològic nacional ni eixos pactes als quals vosté fa referència, sinó el comportament d'un president de La Generalitat situat en el punt de mira judicial per presumptes delictes de prevaricació i que, en conéixer-se les gravacions telefòniques que s'han conegut, s'ha convertir en la riota nacional.

(Aplaudiments)

Senyor Alperi, no hi ha atac més gran a la dignitat d'un poble que la del seu president mentint als seus ciutadans, no donant la cara i evitant donar les obligatòries explicacions a través d'intentar una nul·litat del procés judicial en què està immers,

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

(Aplaudiments)

Este sí que és un atac.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

. en tota regla a la Comunitat Valenciana, eixe sí.

Mire, senyor Alperi, el conseller García Antón declarava el passat 21 d'abril, després d'assistir a la Comissió Permanent del Consell Nacional de l'Aigua, i respecte a l'esborrany del real decret que fixarà l'àmbit de la nova demarcació hidrogràfica del Xúquer, que el Govern d'Espanya –dia el conseller– està reflexionant en el bon camí. Evitava criticar el govern i reconeixia que la possibilitat de separació entre les conques del Vinalopó, intercomunitària, i l'Alacantí, intracomunitària, se deriva d'una sentència del Suprem, de 20 d'octubre de 2004, i del mateix Estatut d'autonomia.

Com que no, senyor Alperi?

I el que el conseller García Antón no ha explicat és que eixa sentència del Suprem, davant d'un recurs de la Fundación para el Progreso de Albacete, va anul·lar alguns aspectes del Pla de conca del Xúquer, elaborat quan en 1997 el Partit Popular governava encara en Espanya i que el Consell no va exercir el seu dret a personar-se en el recurs, a pesar de ser requerit pel Suprem en onze ocasions, en onze ocasions, i no se va personar en el recurs. És veritat, senyor conseller, o no és veritat?

(Aplaudiments)

És aixina.

Si el Consell no haguera sigut tan ineficaç tal vegada ara no ens trobaríem en l'actual situació. Una situació que vull fer pública. No ha de preocupar a l'Alacantí i, per suposat, ni a Alacant ni a Benidorm.

Els drets tradicionals sobre els aqüífers estan garantits, es mantindran en el pitjor dels casos totalment. Les plantes dessaladores proporcionaran aigua suficient a l'Alacantí. Però, a més, des de l'Alacantí podran, en el moment de la redacció del Pla hidrològic de la conca del Xúquer, demanar aigua del Xúquer-Vinalopó sense que eixa concessió haja d'aprovar-la cap consell de ministres. I això en contra de les mentires i la preocupació que La Generalitat està intentant insuflar en estes comarques, únicament amb interessos electorals.

L'hora de defensar els interessos valencians, i més en concret de l'Alacantí, és la hipocresia d'un president que ara clama per uns interessos que per onze vegades no es presentà a defensar-los, per onze vegades. Si tan preocupat està Camps per l'aigua de l'Alacantí, per què intenten, senyor Alperi, paralitzar la dessaladora de Torrevieja? Per què ho intenten? Fa poc ha perdut una altra sentència contra ella. Una dessaladora que donarà aigua a l'Alacantí, a Alacant, a la seua ciutat i a Benidorm.

Si tan preocupats estan vostés i el president Camps per l'aigua del Xúquer-Vinalopó o perquè l'aigua del Xúquer-Vinalopó no puga arribar a l'Alacantí, per què financen pleits contra este transvasament? També ara, fa poc, sap que n'han perdut un altre. Per què? Per què? Per què financen pleits contra un transvasament que al final, repetisc, com he dit abans, és a dir, pot donar aigua a la comarca de l'Alacantí en una modificació del Pla hidrològic de la conca del Xúquer sense haver de ser autoritzat pel Consell de Ministres.

La seua esmena, senyor Alperi, és una pura hipocresia. Demanen més representació dels valencians en les decisions de l'aigua i eliminen de la proposta de resolució la creació de l'Agència Valenciana de l'Aigua, amb la qual cosa perden un membre valencià en el Consell Nacional de l'Aigua, un membre valencià, senyor García Antón, que vosté sap que, per les respectives agències, tenen Catalunya, País Basc i Andalusia. I vostés, en l'esmena que presenten demanen més representació, però eliminen la creació de l'Agència Valenciana de l'Aigua que donaria un representant més en el Consell Valencià de l'Aigua.

De què van, senyors del Partit Popular? De què van?

(Aplaudiments)

Queixe's. Queixe's d'una vegada de paraules vàcues i falses, perquè la millor manera de defensar els valencians és complir amb l'Estatut d'autonomia, i això és el que han de fer i tenen l'obligació de fer. I és el que han de fer si de veritat creuen en l'Estatut d'autonomia, que jo de vegades ho dubte.

Vostés no volen defensar els interessos dels valencians, com diu en la seua esmena, ni ho han vullgut tampoc fer mai. Vostés han utilitzat l'aigua, com molt bé dien fa un mes en eixe decàleg de l'aigua, com una eina o un instrument polític, d'ús polític a curt termini. És a dir, això és el que vostés han vullgut.

Vostés només representen els interessos del Partit Popular de Madrid i a més, en negar-se a crear l'Agència Valenciana de l'Aigua, demostren que la seua paraula i el seu compromís amb els valencians, senyor Alperi, no val res, no val res. Vostés prometeren l'Agència Valenciana de l'Aigua en 2003 i en 2007, i ara en la seua esmena l'eliminen. Per tant, el seu compromís davant els valencians no val absolutament res.

Deixen, per tant, ja de fer piruetes, piruetes com la d'esta esmena, i complisquen amb les seues obligacions com a govern, i complisquen amb els seus compromisos electorals. Deixen de mentir i d'enredar i voten a favor d'una proposició no de llei que, tots ho sabem, no tindria cap problema en recolzar-la o no tindrien cap problema en recolzar-la si l'hagueren presentat vostés, si l'hagueren presentat vostés no tindrien cap problema en defensar-la.

I a més, també, senyors del Partit Popular, les obres dels posttransvasament, senyor García Antón, li ho dia l'altre dia, les acaben d'adjudicar. I passaran tres anys des que eixe. recorregut, per vosté, transvasament –per vostés–, transvasament Xúquer-Vinalopó, des que les aigües apleguen a la bassa de San Diego fins que, tres anys després, s'aproven les obres de. , o s'executen les obres del posttransvasament, els regants, a eixos que tant diuen defendre, estaran sense poder dur unes aigües a peu de camp que, no obstant, farà tres anys que estaran a la bassa de San Diego, des del final d'este any i fins d'ací quatre anys vostés no hauran executat el posttransvasament.

I a més també, si vostés hagueren modernitzat la séquia Real en eixe conveni que signaren amb la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer l'any 2001, hi haurien cent hectòmetres cúbics més, cent hectòmetres cúbics més que podien ser transvasables, transvasables a través del Xúquer-Vinalopó i a través del mecanisme que els he explicat abans, ser utilitzables en l'Alacantí.

Per tant, vostés estan insuflant la por en la comarca de l'Alacantí, en Alacant i en Benidorm i, no obstant això, per darrere estan torpedinant el Xúquer-Vinalopó a través de sentències, estan torpedinant les dessaladores a través de sentències i estan torpedinant, en definitiva, tot allò que sí que de veritat pot possibilitar que eixe desficaci que vostés van provocar no personant-se en eixe recurs del Suprem, requerits per onze voltes pel Suprem, ¡vaja desídia, senyor conseller! , ¡vaja desídia i vaja interés la defensa de l'auia dels valencians! , ¡onze voltes requerits pel Suprem! , i no s'hi varen arribar a personar. I ara, d'aquella pols, d'aquell. ¡Sí, senyor! D'aquella pols, este fang, senyor conseller, d'aquella pols, este fang, i ho sap perfectament: d'aquella sentència ve el que ve ara en el tema de la demarcació, i d'aquella sentència ve el que ve en el nostre Estatut d'autonomia.

Vostés parlen molt d'auia, demanen molt en temes d'auia a altres administracions, senyor conseller, però vostés no executen ni fan res del que tenen de fer en temes d'auia.

(Aplaudiments)

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Díaz Alperi:

(aplaudiments)

Aprueben ustedes la alternativa que nosotros les ponemos encima de la mesa, y entonces empezaremos a creer que ustedes se preocupan de verdad por el agua y se preocupan de verdad por el futuro de la Comunidad Valenciana y de sus intereses.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Alperi, vostés són tan creïbles com el que diuen ara respecte a les dessaladores i esta foto del president Camps amb la ministra Elvira Rodríguez el 23 de setembre de 2003 brindant en la dessaladora d'Alacant.

(Aplaudiments)

¡Aixina són vostés de creïbles!

Senyor Alperi, tinguen vergonya i reconeguen que la seua, la seua del Consell i del Partit Popular, proposta d'aigua per a la Comunidad Valenciana fins ara ha segut ¡zero! : ni han complit amb els compromisos de modernització de regadius en la séquia real del Xúquer firmats en 2001, com he dit abans, i que haveren produït un estalvi d'aigua de cent hectòmetres cúbics: de 45 sectors a modernitzar n'han executat 3 i uns altres 6 estan adjudicats, mentres que el Govern d'Espanya, no sent la seua competència, n'ha executat 9 –l'altre dia el conseller m'ho negava–, el 2, el 7, el 10, el 14, el 15, el 18, el 19, el 23 i 24, el Govern d'Espanya; ni han prioritzat tampoc les obres del segon pla de sanejament de la Comunitat Valenciana, que vosté tant alaba, provocant que a hores d'ara es perda tanta aigua depurada per falta de reutilització com la que vindria del transvasament de l'Ebre; ni han aprovat el pla de prevenció dels recursos hídrics de la Comunitat Valenciana que marca la LOT, ni tampoc el de fixació dels límits de consum d'aigua, ni el pla urgent de reparació de les xarxes d'abastiment d'aigua, per les quals es perd el 30% de l'aigua; ni han complit el compromís de reduir en un 10% el consum d'aigua per cada unitat de PIB agrícola, ni el de mantindre l'actual consum d'aigua per cada PIB industrial, ni han complit el compromís d'implantar sistemes eficients d'ús d'aigua als camps de golf de la Comunitat Valenciana. I, el que és més greu, quan l'aigua del transvasament Xúquer-Vinalopó, els 80 hectòmetres cúbics estaran disponibles a finals d'enguany, repetixc, en la bassa de San Diego, vostés no hauran complit amb les obres del posttransvasament Xúquer-Vinalopó, i, per tant, eixos regants, que tant, que tant diuen respectar, estaran tres anys sense poder utilitzar eixa aigua.

Vostés només s'han dedicat que a boicotejar les obres del Govern d'Espanya, només, a boicotejar les obres del Govern d'Espanya. Però a pesar d'això, malgrat això, saben perfectament que a finals de 2010 seran 600 hectòmetres cúbics per any els que el programa AGUA estarà proporcionant a la costa mediterrània.

Vosté, senyor García Antón, sap perfectament el que va dir respecte al transvasament de l'Ebre el senyor Rajoy en campanya electoral, que el transvasament de l'Ebre es faria una volta executat el pacte de l'aigua d'Aragó, que són 31 obres hidràuliques, que comporten, a part dels tres mil i escaig o. , en total, quatre mil i escaig d'hectòmetres cúbics entre el que té reservat ja i les 131 obres hidràuliques, que després vorien el cabal ecològic del riu Ebre, després vorien el cabal ecològic del delta de l'Ebre, i després, i només després, si quedava auia, se plantejarien la possibilitat de transvasar l'aigua a través del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana.

Senyor García Antón, ¿vosté pensa que els valencians som ciutadans de segona? ¿Hem d'esperar a la proposta del senyor Rajoy, a vore si fetes les 131 obres del pacte de l'aigua d'Aragó i vist el cabal ecològic del riu i del delta, si queda res d'aigua, serà transvasable a la Comunitat Valenciana? Vostés no són creïbles, vostés no són creïbles en absolut.

I en cas que això fóra possible, senyor conseller, en cas que fóra possible, ¿saben què? Vostés començarien a construir el transvasament de l'Ebre a partir de l'any 2015 o 2016, el 2015 o 2016, i, per tant, el transvasament de l'Ebre no estaria en la Comunitat Valenciana almenys fins a l'any 2020.

Ho saben perfectament, senyor García Antón, ho saben perfectíssimament. I, per tant, vostés, eixes propostes que fan cada mes, l'última va ser el decàleg de l'aigua, repetixc, l'única cosa que pretenen és desviar l'atenció d'un president de La Generalitat que està fugit hui a Boston, tal volta demà a Califòrnia, però, sobretot, d'un president de La Generalitat que té problemes amb trages, que té problemes amb el Bigotes, que té molts problemes i que, a més, senyor conseller, que sé que va a contestar-me, és un president ¡mut! , és un president mut.

Però, a més, és un president mut no únicament de cara a la societat, sinó que és un president mut ací, en l'hemicicle, en seu parlamentària. I els valencians i valencianes, i els diputats d'esta cambra, no ens mereixem eixe president, eixe president

(aplaudiments)

que no dóna explicacions, eixe president que fuig, eixe president que està mut, eixe president que no sap per a on eixir,

que està acorralat, que no sap què dir, no mos el mereixem, senyor conseller.

I, parlant d'aigua, que vosté

(ininte l·ligible)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

. –acabe ja–, espere que tots estos compromisos que li he llegit respecte a la seua magnífica gestió de l'aigua, me'ls conteste un per un com estan.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Inoïble per raons tècniques)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyora presidenta.

Mire si es así que hasta los nuevos gestores, en la primera piedra que pusieron el otro día de una obra determinada, han eliminado la palabra programa AGUA+, la han quitado, porque les da vergüenza. Les da vergüenza porque no han terminado ni una de las desaladoras que tenían en marcha

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Si esa demarcación fuera adelante, fuera adelante, dejaría el Júcar-Vinalopó-Alacantí-Marina, que empezó a construirse hace muchos años, que ustedes cambiaron por un proyecto errático totalmente, que será muy difícil poner en marcha, pero que nosotros ayudaremos a ponerlo, hay que modificar muchas cosas, pero errático y muy difícil de poner en marcha; no tiene usuarios, vuelvo a repetir, no tiene usuarios, pero lo dejaría sin posibilidad de funcionar, sería solo para el regadío del Vinalopó; inasumible, porque no se puede pagar el mantenimiento de esa obra con el regadío, y tendría que continuar siendo –como lo era en un principio– Júcar-Vinalopó-Alacantí-Marina, para el abastecimiento de L'Alacantí, en parte, y de la Marina. Y de esa manera esa obra es posible.

Pero ustedes es que no quieren que funcione, y como no quieren que funcione, dividen las cuencas para que el agua no pueda ir ni a L'Alacantí ni a la Marina. Y eso no puede ser y no lo vamos a consentir de ninguna manera. Dejarían sin utilidad una conducción que solo ha funcionado tres o cuatro veces desde que está en marcha –que es el año 1997– y que entre el señor Borrell –que estaba entonces de ministro de Obras Públicas– y el gobierno de La Generalitat pusieron en marcha, que es la conducción desde Rabassa al Amadorio.

(so d'un telèfon mòbil)

Si se rompe ese pacto, si no es posible llevar esos 80 hectómetros cúbicos porque se dividen las cuencas, también habría que romper el pacto de llevar los 80 hectómetros cúbicos a la parte de Castilla-La Mancha, esos pozos sobreexplotados de la Mancha oriental y que están fuera de lo que es la propia Confederación del Júcar. También habría que romperlo. Pero ustedes de esto no dicen nada, porque al señor Barrera le tienen un respeto total, no sé lo que les ha dado, pero parece que están en convivencia con él de forma tremenda.

(Aplaudiments)

Y le digo, hable con su ministerio, haga el favor. El ministerio no está de acuerdo con usted. Usted está un poquito trasnochado todavía. Está con la época Narbona. Y la época Narbona les ha costado muchos disgustos a ustedes, entre ellos, por aquí hay algún señor que lo contaba el otro día, muchos disgustos les ha costado a ustedes. Y a usted parece que también, si no cambia de política, le puede continuar costando.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. El tema estrella sembla ser que vostés no volen ara muntar l'Agència Valenciana de l'Aigua, fonamentalment perquè està el conflicte plantejat de la separació de l'aqüífer de les marines i l'Alacantí respecte al Vinalopó.

Jo, sincerament, entenc que és una posició estrictament

, i no entenc com poden gestionar tan malament la qüestió de l'aigua. Com poden gestionar-la en funció d'interessos tan espuris. Com poden rebutjar la creació d'una agència que hauria d'assumir les competències internes, simplement pel fet que, en un moment determinat, això implica que el riu Vinalopó tindria una gestió diferent i no estaria sotmesa als interessos de l'Agència Valenciana de l'Aigua, i això impediria –segons vostés– que l'aigua del Xúquer arribara fins a l'Alacantí i les marines.

Miren, haurien de deixar de pensar en l'aigua com un recurs per a construir en la costa i per a seguir destruint el litoral i el territori valencià. Deurien començar a pensar en l'aigua com un bé escàs que és necessari per a garantir la qualitat de vida dels valencians i les valencianes, i no per a generar beneficis privats a costa de diners públics. Perquè això és senzillament el que estan fent. ¡És senzillament el que estan fent!

I si cal crear l'Agència Valenciana de l'Aigua, que es cree. I vostés han plantejat una esmena un poc estranya que després comentaré quan siga el meu torn, al respecte. Però de deveres, la gestió del Vinalopó ha de ser extracomunitària i la resta han de ser intracomunitàries. Si vam aprovar un estatut, hem de complir-lo i, si no, no haver-lo aprovat. Ho van aprovar vostés, eh?

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor conseller ha fet ací una afirmació que trobe que és molt important, molt important, perquè si ahir vostés en el Parlament del País Basc se posaren d'acord PP i PSOE per a configurar una nova majoria en el País Basc i també se posaren d'acord en Aragó PP i PSOE per a donar suport a l'estratègia de Los Monegros, construir en el desert de Los Monegros. ¿Per què no es poden posar d'acord per a solucionar el problema hídric que té el nostre país?

I, mire vosté, ha fet un reconeiximent important, i és que vosté ha dit textualment que del pacte del Xúquer, que van firmar vostés, PP i PSOE, en estos moments, n'hi han pous sobreexplotats. ¿Va a fer el seu govern la demanda de declaració de sobreexplotació del riu Xúquer? Perquè en aquella operació, aprovada pel PP i PSOE, els valencians perguérem els nostres drets històrics sobre el riu Xúquer i perguérem l'aigua que estava atorgada amb sentències del Tribunal Suprem als llauradors valencians. Vam perdre els drets de l'aigua. Amb les seues polítiques en huit anys governant ací i allà no van portar ni una sola gota d'aigua, a Madrid i ací. I, no sols això, sinó que el PP i el PSOE de Castella-la Manxa s'han aliat en contra dels nostres interessos per a derogar, en l'Estatut d'autonomia de Castella-la Manxa, el transvasament Tajo-Segura.

Eixa és tota la seua manipulació en matèria hídrica per als valencians. Eixe és tot el recorregut que han fet vostés en matèria d'aigua, perdre els nostres drets i perdre les nostres posicions en matèria hídrica. Podem considerar que són vostés uns incompetents, els fets mos diuen que van per ahí els tirs.

I ara li dic jo, ha dit vosté. , li ha dit al senyor Signes que la seua política no està de moda. Mire vosté, el que no està de moda són les seues manipulacions i les seues polítiques hídriques.

Hi ha una cosa que es diu «directiva marc de l'aigua». El món està canviant. Vostés s'han quedat obsolets. Fins i tot, als Estats Units estan canviant el seu model de gestió pública de l'aigua, en estats com Califòrnia. I vostés s'han quedat en un model arcaic, transvasista, absolutament estèril, sí, absolutament estèril per a les necessitats.

Mire, vosté, la casa se comença a construir, no per la teulada, sinó per baix. I vostés no estan reclamant el que haurien de reclamar, que són les competències per a posar en marxa la gestió de les conques internes. Mos hem enterat? Sí, sí, el que se demana en este debat. I vostés s'han de coresponsabilitzar en una gestió de l'aigua des d'ací. Perquè demanar fóra és molt fàcil, però comprometre's a gestionar les conques internes és el que haurien de fer vostés com estan fent en altre comunitats autònomes, entre altres coses perquè n'hi han rius, com el riu Girona, que es desborda, que crea inseguretat, però que perd aigua diàriament.

Que barbaritat no! Vosté el que hauria d'haver fet és gestionar les aigües internes, posar els mitjans per a recuperar eixes aigües on plou moltíssim i no dedicar-se a demanar fora el que és incapaç de fer ací. Perquè u quan ha de demanar ha d'anar amb els deures ben fets, cosa que vostés no han fet. Els deures ben fets.

Ara, fa dos anys, en octubre de 2007, el riu Girona es va desbordar. I per què no podem els valencians i les valencianes poder gestionar, com està fent Andalusia, les conques internes? Sí, com està fent Andalusia. En Andalusia també hi ha inundacions. Però, ací, el que no s'han posat –perquè en estos moments no és competència nostra– els mitjans perquè la presa d'Isbert, i, a través d'una sèrie d'actuacions que els tècnics ja han demostrat, se poguera recuperar el cabal del riu Girona, per posar un exemple. Com van a demanar vostés fora el que són incapaços de gestionar internament?

Torne a repetir-li. La seua gestió en matèria hídrica, un fracàs. En huit anys que vostés manaren allà i ací, zero d'aigua; perdre el nostres drets del riu Xúquer; se van atorgar uns cabals que no tenia el riu, i això ha provocat que el riu es penge, desaparega el riu en el seu tram a La Manxa oriental, per culpa seua i per culpa del pacte indigne que van fer per a privar-nos dels nostres drets i posar en risc tota la Ribera i l'Albufera i els drets de rec dels nostres llauradors.

I ara, el més curiós, és que no és el

–i no sé què ha dit el senyor Alperi dels Països Catalans–, resulta que ara són

, perquè són el PP i el PSOE de Castella-La Manxa els que han presentat, en l'esborrany d'estatut de Castella-La Manxa, la derogació…

La senyora presidenta:

El senyor Morera Catalá:

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, jo dec enterar-me de molt poc, però el senyor Alperi de menys encara, perquè ha hagut d'alçar-se a tirar-li una mà.

No és habitual el que vosté ha fet.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

No vaig a entrar en el seu tema per dos raons: primera, perquè no tinc temps, el temps que vosté ha tingut; i, segona, perquè eixe no és el motiu de debat d'esta PNL. Això ho farem en una compareixença.

És a dir, ací el motiu de debat és que vostés no accepten complir amb allò que diuen en el seu programa electoral de creació de l'Agència Valenciana de l'Aigua, i el seu motiu de debat és que vostés no accepten complir allò que diu l'article 49. 16, de l'Estatut d'autonomia, respecte la transferència de les conques internes.

. I això cal dir-ho claríssimament.

Vostés ni creuen en l'estatut ni vostés respecten les seues promeses electorals. Vostés, les promeses electorals que fan als ciutadans són promeses electorals que les fan de cara a eleccions, i, després, s'obliden d'elles com estan demostrant en este moment. Això és gravíssim. I això és el que hui estem discutint ací.

A més, estem discutint ací també el seu intent, ha sigut un intent deliberat en este debat per a desviar els problemes de

, regals de cotxes, que ha sigut el seu intent deliberat. Jo no vaig a entrar ahí, no vaig a caure en la trampa. Ací estem parlant d'una proposició no de llei, de la qual estem parlant, i d'una esmena, de la qual estem parlant, i que nosaltres no acceptem. No acceptem. No acceptem perquè vostés han de complir el seu programa electoral i vostés han de complir el que diu l'Estatut d'autonomia. I punt. És a dir, no hi ha res més a dir en eixe aspecte.

Vostés tenen un problema també amb el senyor Rajoy i amb la senyora Cospedal. Un problema greu. Un problema greu. Vorem com queda el tema del Tajo-Segura tenint en compte quin és el posicionament en este moment que té la senyora Cospedal. Vorem com queda. Ho dic per allò que vosté dia del problema de Barreda, etcètera, etcètera.

Jo vull acabar dient i transmetent un missatge de tranquil·litat total i absoluta a la comarca de l'Alacantí, a les ciutats d'Alacant i de Benidorm. I he de dir-los que, a pesar de la ineficàcia d'este Consell que, en eixe pleit amb el Suprem, no se va personar, a pesar dels onze requeriments –que m'he enterat que la culpa era de l'advocat de l'estat, és a dir, en el tema d'Orange Market la culpa era dels funcionaris; ací la culpa és de l'advocat general de l'estat–, onze requeriments i no s'han personat.

I a pesar de la sentència per ineficàcia de La Generalitat, del Consell de La Generalitat, un missatge d'absoluta tranquil·litat a l'Alacantí perquè van a tindre l'aigua que necessiten per a poder regar i per a poder beure. Total i absolut missatge de tranquil·litat que m'agradaria que se reflectira davant les campanyes d'intoxicació que alguns càrrecs públics d'este govern valencià estan fent en visites reiterades a les comarques del sud de la Comunitat Valenciana explicant una sèrie de qüestions que no són certes.

I no està bé que un conseller mentisca. No està bé que un conseller mentisca. Un conseller ha d'explicar, en primera instància, quina és la seua responsabilitat en la situació; i, en segona instància, ha d'explicar, primer, que en el Consell Nacional de l'Aigua va eixir content per les explicacions del Govern d'Espanya, i, en segon lloc, ha d'explicar que n'hi ha perfectament, perfectament, vies obertes ja en estos moments que asseguren que l'Alacantí no pot tirar ni un sol problema d'aigua ni per a rec ni per a abastiment.

Eixe és el missatge de tranquil·litat que jo vull en este moment traslladar ací públicament, en esta trona, davant dels dubtes que vostés estan difonent a les comarques del sud de la Comunitat Valenciana.

Senyor conseller, jo he escoltat el seu discurs. Agraïsc que m'haja fet l'honor d'alçar-se per a rebatre les meues afirmacions, però he de dir-li que m'he quedat total i absolutament esperant les respostes a les meues preguntes sobre quina ha sigut la seua política de l'aigua, la de La Generalitat, perquè vosté només ha parlat del Govern d'Espanya, i no m'ha contestat a res…

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

…de la política que vostés han fet i jo els he preguntat en esta trona.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Díaz Alperi:

ha dejado muy claro qué es lo que ocurría con los problemas del agua en esta comunidad. Creo que le ha explicado lo que yo ya le había dicho, que si el trasvase Júcar-Vinalopó solo se hace desde el Júcar al Vinalopó, sin tener en cuenta L'Alacantí y la Marina, estamos cargándonos el trasvase y poniendo en grave peligro el agua y la riqueza de la Marina, la riqueza turística de Alicante y de la Marina.

Y eso es una realidad. Y eso, admítame usted que se lo diga, porque durante casi catorce años he sido presidente de Aguas de Alicante. Y las obras de ese trasvase, en gran parte, las comunicaciones las ha hecho Aguas de Alicante. Y sabemos perfectamente la importancia que tiene ese trasvase para L'Alacantí y para la Marina. Si a partir de ahí, usted sigue empeñado en decir que eso no es así, yo creo que estamos cometiendo una grave irresponsabilidad.

(Aplaudiments)

Eso es incomprensible e inadmisible. Pues, mire, ¿sabe lo que le digo? Que lo mejor que pueden hacer es que cuanto antes llegue el agua al Vinalopó porque así tendrá mucha para lavar sus vergüenzas en Elche. Eso es lo que le digo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Por eso, les propongo, una vez más, que voten la alternativa que les hemos puesto encima de la mesa.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Remors) (El senyor Luna parla sense micròfon)

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(inoïble)

(Aplaudiments)

(So d'un telèfon mòbil)

El señor Torró dice que nosotros lo único que queremos es agua para construir en la costa. Nosotros queremos agua para que se pueda construir en la costa, bien, sin ninguna duda; queremos agua para poder desarrollar la agricultura, que hoy tiene un peso específico –lo que es la agroalimentación, en definitiva, y la agricultura– importantísimo en nuestra comunidad, y sigue no perdiendo empleo, sino, más bien, creándolo con unas expectativas muy fuertes. Y, precisamente, en las zonas más fuertes, más competitivas, es la zona que menos agua hay. Y a ustedes eso parece que les preocupa poco, señor Torró, y… fundamentalmente.

Solo hay un año negro, y tengo que decirlo el 2004-2005, año negro, que llega un señor, comprometido con quien fuere, y que dice que tiene que cargarse todo lo que estaba en marcha, todo, esté bien o esté mal. Y que ahora está haciendo marcha atrás de muchas de esas cosas. Lo está haciendo, diciendo que el… –no él, pero, por lo menos, ustedes como socialistas valencianos– que el Tajo-Segura quieren que se mantenga. Les aplaudimos. Pero si hubieran adoptado esa postura con tiempo suficiente, seguramente, no haría falta adoptarla ahora.

Pero no se atreven todavía en el trasvase del Ebro. No les dejan. Ahí todavía los tienen castigados, desde Madrid, «Això no pots dir-ho, Signes, això has d'estar calladet. A Barcelona pot anar l'Ebre, però a la Comunitat Valenciana no. Ja te diré jo quan has de dir que sí o quan has de dir que no. »

(Aplaudiments)

Por lo tanto, estamos trabajando en esa línea mucho, modernización, depuración, reutilización… y todo el mundo reconoce que se está haciendo, quizá, la política hidráulica más seria y rigurosa que se ha hecho nunca y que se hace en ningún sitio. Depuramos y reutilizamos… bueno, pues del orden de los 300 hectómetros cúbicos al año, de reutilizar. Cataluña –que es uno de los que ustedes siempre utilizan como muestra de lo que hay que hacer, por eso lo de la agencia y tal–, del orden de 19 hectómetros cúbicos al año; Castilla-La Mancha, creo que nada, creo que nada, porque todavía no tiene los sistemas de depuración funcionando, les parece caro; Andalucía, mucho menos. O sea, ¡pues algo habremos hecho bien! Da la sensación que en ese campo algo hemos hecho bien. Modernización de regadíos, –como le decía antes– redistribución, saneamiento; en definitiva, grandes políticas hidráulicas, y en la planificación también.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

La veritat és que estem davant d'un debat que, realment, jo crec que cada vegada és menys clarificador.

Només vullc dir-li dos coses molt breument,

(so d'un telèfon mòbil)

l'agricultura vostés la utilitzen com a moneda de canvi, no defensen els interessos dels llauradors, més bé, perjudiquen al regadiu tradicional amb la seua política i només pensen en els interessos de l'especulació com a interés bàsic per a atendre.

I, en segon lloc, els veig molt preocupats pel tema del preu de l'aigua. Què és que el transvasament del Xúquer al Vinalopó no traslladarà els costos del transvasament als usuaris i als consumidors?

Vullc recordar-li una cosa molt important, vullc recordar-li una cosa molt important, la Directiva marc de l'aigua té com a eix fonamental de la política de l'aigua el trasllat de tots els costos de les infraestructures que es generen per a atendre el consum al preu final, i si no es fa això, està incomplint-se la Directiva marc de l'aigua. Eixa, eixa és justet la política que practica el Partit Popular en l'aigua del País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, vosté ha dit, efectivament, que van ser vostés, el Partit Popular i el Partit Socialista, els que van pactar el pacte de la conca del Xúquer. Efectivament, l'any 1997, en l'any 1997. Va ser un error gravíssim. Va ser un autèntic error que va suposar la pèrdua dels nostres drets històrics de l'aigua.

Vosté sap que en eixe moment se van atorgar concessions per a l'explotació de l'aigua a Castella-la Manxa, concretament, en una zona de secà i. en la Manchuela, la Manxa oriental, per damunt del que tradicionalment nosaltres venim utilitzant en la séquia Reial del Xúquer. La pregunta és: va vosté a instar la sobreexplotació dels aqüífers de la Manxa oriental? Perquè ja sabem el que s'ha provocat, que és la pèrdua de l'únic riu viu que tenim els valencians i les valencianes, que és el riu Xúquer. Se van atorgar tants drets d'explotació que el riu no ho ha suportat.

I la qüestió és que la política moderna en gestió d'aigua no és la que vosté està defensant ací. N'hi ha tota una gestió moderna de futur que ha de vore amb la Directiva marc d'aigua –que vosté no ha anomenat– que marca, i, precisament, agarren el riu Xúquer i la conca del riu Xúquer com a conca pilot de la Unió Europea per a innovar, per avançar en el que seria una gestió moderna de les conques hídriques. Vostés estan passant del passat, de les polítiques del passat. Mirem el futur.

Si vosté diu que té tanta sintonia amb els nous responsables del ministeri, ¿per què no parla amb ells i arreglen ràpidament el que seria una transferència, amb les dotacions econòmiques, amb la gestió correcta de les conques, etcètera, etcètera, perquè portem tres anys de retard? Els primers en aprovar una reforma de l'Estatut i els últims en arribar al que hauria de ser una gestió interna de la nostra aigua. ¿Per què si té tanta sintonia, en compte de l‘embolic

i la crispació, no arreglem, d'una vegada per totes, i traiem de l'agenda de la manipulació la qüestió hídrica, conseller?

Amb eixa nova sintonia, ¿van a contemplar vostés la nova cultura de l'aigua i la Directiva marc de l'aigua de la Unió Europea? O ¿es van a resituar en les polítiques del passat, que només mos han portat a perdre els nostres drets en matèria hídrica?

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

En primer lloc, dir que la proposició no de llei objecte del debat, com s'ha vist, res té a vore amb com ha derivat la sessió.

Nosaltres, repetisc, nosaltres demanàvem dos qüestions: que el Partit Popular aprovara el que és un compromís electoral seu de 2007 i de 2003. Nosaltres demanàvem que el Partit Popular complira amb l'Estatut d'autonomia que negocià i aprovà. I ací mos ha aparegut el conseller de Medi Ambient, jo pense que en una, digam, intervenció preparada i premeditada i no espontània, per a intentar desvirtuar el debat, intentar clavar molta aigua i molt d'Ebre en el debat per a desviar l'atenció dels problemes reals que estan afectant el seu govern i per desviar l'atenció del que realment passarà demà en este hemicicle, que és que, una volta més, el president Camps no vindrà a donar les explicacions que té l'obligació de donar.

I per tant, s'ha donat un fet insòlit, senyor conseller. És a dir, que una PNL. Jo no havia vist en esta legislatura encara que un conseller s'alçara i estiguera ¡tants minuts, tants minuts! , donat explicacions de temes que tenien a vore amb la PNL i temes que no tenien a vore amb la PNL, però que, en definitiva, sí que donaren rèdit electoral al seu partit. Eixe és el seu paper hui ací. I segurament quan li demanem la compareixença nosaltres o vosté comparega a petició pròpia, no donarà tanta informació com ha donat hui. No tota veritat, senyor conseller, no tota veritat –he de dir-li–, però d'això ja parlarem en un altre moment.

Per tant, crec que ha desvirtuat el debat, ha complit l'objectiu polític que es parle molt d'aigua i poc de la poca seriositat del president del Consell en vindre a donar explicacions a esta cambra.

Res més.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Signes, jo crec que és vosté el que ha dut aquí una presa en consideració d'una proposició no de llei de la tramitació especial d'urgència sobre un tema de l'agència valenciana de l'aigua. Vosté ha vingut a parlar de l'auia. I després, parlant de l'auia, se posa a parlar d'uns trages, que no tenen res a vore amb l'auia. El que passa és que crec no sap parlar d'una altra cosa vosté.

Jo estic contestant-li a vosté en el tema de l'auia, que és el que vosté ha proposat, però quan ho proposa i veu que no té raó, aleshores li sap mal. Doncs no haver-ho dut aquí. El que ha proposat de l'auia me pareix bé que se faça en l'agència, però no és este el moment. Hui tenim problemes més seriosos –li ho he dit abans i li ho torne a dir ara. I és la divisió que se fa de la demarcació, que deixa una zona, que és la més crítica amb problemes d'aigua, la deixa a soles. I la deixa en una conca a soles sense auia, sense ni una gota d'auia, i a soles a expenses que unes dessaladores determinades li puguen donar auia a un preu inversemblant i a un preu. I a més, sense energia i no sabent com van a funcionar.

Però ¿per què hem de rompre açò, per què hem de rompre la forma de funcionar normalment, per què no hem d'estudiar-ho de forma coordinada? Si vosté. Jo crec que és una persona normal, ha sigut alcalde –i aleshores tot això té alguna relació–, ho entendria i diria: «D'acord, anem a treballar en eixa línia i anem a fer-ho bé». Que estic d'acord que és el que farà al final el ministeri, que, com vosté diu –si me deixa el senyor exalcalde d'Elx–, com vosté diu, hi ha una sintonia, perquè parlem des del punt de vista del sentit comú, no de la nova cultura de l'auia. Que eixa nova cultura de l'auia era crear crispació, divisió, que és el que ha fet. Menys mal que jo crec que estan fora d'eixe ministeri ja –¡ja era hora! –, perquè el que han fet en quatre anys ha sigut crear els problemes més greus que tenim en la Comunitat Valenciana.

Mosatros sí que hem dut una política seriosa, rigorosa, que hui està triomfant, i espere que vostés s'apunten prompte.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore. Nosaltres anem a votar favorablement.

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, les ruego guarden silencio.

El senyor Torró Gil:

. anem a votar favorablement a la proposta que planteja el Partit Socialista per pura lògica.

Primer, perquè el que està demanant-se és que cree una cosa que està recollida a l'Estatut d'autonomia. Per tant, hauria de ser preceptiva i els mateixos grups que van aprovar l'Estatut haurien d'aprovar-ho.

I en segon lloc, per una qüestió de pur sentit comú i d'operativitat. El més raonable és que la gestió de les conques intracomunitàries estiga en mans d'un organisme valencià, regulat, dirigit i gestionat per les mateixes institucions valencianes. L'experiència d'altres comunitats autònomes demostra que és així.

Em sembla un contrasentit enorme estar permanentment exigint responsabilitats als altres, especialment al govern de Madrid, inclús moltes vegades més allà del que a este govern li pertoca. I, en canvi, estar permanentment també negant-se a assumir les pròpies responsabilitats que li pertoquen a algú. És un contrasentit que haurien de tractar d'explicar millor.

La mateixa esmena que ha plantejat el Partit Popular reflectix eixa preocupació per tractar de justificar ací el no, és a dir, per tractar de justificar una posició que és absolutament indefensable.

De tota manera, he de confessar que ens preocupa, ens preocupa moltíssim el fet que La Generalitat, en este condicions, poguera assumir les competències que realment hauria de tindre. Jo crec que. –ja ho vaig comentar en una comissió també, crec que a una aprovació del Partit Socialista–, perquè seria un poc com posar la rabosa a guardar el galliner.

Bé. És imperiós, és imperiós, si realment volem pensar en el futur d'este país, és imperiós canviar la política d'aigües. Per moltes raons. La major part d'elles per una raó que la realitat s'imposa, però a més, per raons de caràcter legal. Tenim, com he dit abans, una directiva marc de l'aigua que implica un canvi radical en les polítiques d'aigua.

Cal posar l'accent en la qualitat de l'aigua, que hi hagen garanties suficients per als usos sostenibles. Cal preservar els aqüífers com a eina fonamental, restaurar i mantenir l'estat ecològic de les aigües superficials. I a més, cal abandonar la política de subvencionar els proveïments d'aigua i els costos que té. Cal reduir el consum d'aigua, cal fer un ús sostenible de l'esforç de proveïment i cal tindre una política territorial correcta.

Ací estem veent que només fem que parlar dels dèficits, pretesos dèficits hídrics, i estem veient com una qüestió tan raonable com és la de tractar de reutilitzar aigües, és a dir, implantar terciàries perquè eixa aigua puga tindre un altre ús, en compte d'utilitzar eixa aigua per a substituir usos consolidats, s'empra de forma sistemàtica per a generar nous consums. En el poble està passant això, no me vull anar molt lluny, ¿eh? Estem fent un terciari per a donar aigua a un camp de golf.

¿Això és una política sostenible? ¿Això és una política raonable? Vostés diran si això és una política sostenible i raonable. I després vindran ací dient que van a posar aigua al servei de l'agricultura. Bé, vaig a estalviar-me fer gestos, però es mereixen.

¿Què necessitem? Necessitem l'aplicació estricta de la Directiva marc de l'aigua i la redacció dels plans de conca, que haurien d'entrar en vigor abans del 2009, que és el límit que la directiva assenyala. Evidentment, estem en el 2009 i, evidentment, eixos plans no estaran.

Caldria aprovar una llei valenciana de la qualitat d'aigua que aplicara les mesures legals per tal de poder complir eixa directiva marc. Caldria desenvolupar plans territorials, contemplats en la llei d'ordenació del territori, que ajusten la urbanització als recursos hídrics disponibles. En compte de fer el que estem fent ara, que és donar via lliure a plans urbanístics, com, per exemple, el pla Rabassa, que no té garantida l'aigua necessària.

Caldria promoure una política racional i sostenible que prime l'eficiència, l'estalvi i la reutilització, que es fixe com a objectiu la depuració integral de les aigües per a reutilitzar eixa aigua fent substitució d'usos i no creant-ne de nous.

Caldria realitzar un tractament separat i diferencial de les aigües de procedència industrial. Caldria continuar fomentant tècniques de reg més eficaces. I, finalment, caldria que es promoguera una tarificació racional dels preus de l'aigua per a poder complir eixa directiva, incrementant la progressivitat.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Això és el que caldria fer i no el que fan vostés.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, tenim un ple passat per aigua. Tenim un ple que no tenia massa temes ni projectes legislatius, i el president ha excusat la seua presència, doncs, bé, tenim un ple passat per l'aigua.

Però mire, senyor conseller, dir que la seua política en matèria hídrica és seriosa i rigorosa, quan uns dels efectes, dels primers, varen ser els nostres drets en matèria hídrica. Sí que és veritat, i vosté ho sap igual que jo, perquè hi havien sentències del Tribunal Suprem que reconeixien el privilegi, l'ús de la Séquia Reial del Xúquer, i vostés, en un pacte que va fer l'anterior president, Zaplana, amb el senyor Bono, van atorgar uns cabals excessius a Castella-la Manxa. Això és aixina.

I anomenar que això és una política seriosa i rigorosa la pèrdua dels nostres drets, que ha suposat, entre altres coses, la mort del riu Xúquer en el seus trams intermedis, jo crec que és un poc una afirmació un poc agosarada.

En tot cas, aprofitem el debat, mirem més enllà, mirem més enllà del que hauria de ser un element de manipulació el que ha esdevingut ací al nostre país el debat en matèria hídrica, perquè si repassem el que s'ha aconseguit en estos anys en matèria hídrica, vorem que el panorama és més bé penós: pèrdua dels drets del riu Xúquer, amenaça de pèrdua del transvasament Tajo-Segura per una decisió del PP i del PSOE de Castella-la Manxa i una amenaça seriosa de no tindre un recurs hídric escàs.

Davant això, podem aprofitar esta sessió perquè vostés es tiren els trastos o intentar aprofitar per a traure el debat hídric de l'agenda de manipulació informativa i política, perquè no tinc cap dubte que Canal 9 mos atorgarà amb una gran sessió, a major glòria, del transvasament Tajo. Ebro. Xúquer. Fins i tot van arribar vostés a fer una, i n'han fet, fundació dotada amb diners públics per a continuar manipulant les consciències de milers de persones, que va convocar fins i tot actes amb paelles gegants per a continuar creant un element de distorsió de la nostra ciutadania. Bé, si poguérem superar ja tot això i centrar-mos en els temes que de veritat aprofiten als ciutadans, faríem un servei molt important al nostre país.

Perquè la finalitat de portar un debat com este hui ací a les Corts Valencianes el seu grup parlamentari. quines. ¿Té la finalitat de resoldre el problemes de la gent? Si hem aprovat ja en més de sixanta ocasions el que vostés. i més que faran vostés, no? Clar, si és que és evident que este tema, electoralment, els pot interessar.

I per què els interessa en una situació com la d'estos moments? Per què els interessa traure ara este debat en esta conjuntura? Els interessa per a resoldre els problemes de la gent o els interessa per a tapar les vergonyes polítiques d'algú? La gent. Segurament, per la seua gent.

Però mire, un president que ha dit que tenia unes ganes boges de declarar i presenta un recurs de nul·litat de les actuacions i el perd, i després no ve a les Corts Valencianes a respondre els grups de l'oposició sobre la seua gestió, diu molt del nivell de la política valenciana.

Realment, jo crec que ens duen a un desastre absolut. Vostés i les seues polítiques mos estan deixant sense un duro, perquè tenim un deute exagerat i no tenim un duro i no tenim el finançament que ens pertoca, sense aigua i amb un nivell de desocupació que ja va més enllà del 20% al nostre país.

Però en tot cas, li torne a dir: crec que el debat que en estos moments tenim damunt la taula és si el govern valencià té voluntat d‘acomplir l'Estatut o no; de reclamar les competències que estan atorgades amb l'Estatut, però que vostés no reclamen, o no. I eixe és el debat: si vostés, que no han aconseguit ni una sola competència o que siga transferida ni una sola competència que tenim en l'Estatut d'autonomia, van a arromangar-se i a demanar.

Diu el conseller que tenen ara gran sintonia amb el govern central. Doncs escolte, agarre la maleta, vaja a parlar amb el govern central i aconseguisca que se transferisquen de veritat les competències i que s'arregle el problema de demarcació i tot el que s'ha parlat ací: les funcions, els mitjans, etcètera, etcètera.

Perquè en tres anys que portem des de l'aprovació de la reforma de l'Estatut, no hem aconseguit ni una sola transferència i algú s'haurà de responsabilitzar d'això, ni una sola, zero, ni una, ni una sola competència.

I jo li assenyalava –i amb això ja acabe, perquè portem molt de temps parlant d'aigua– que necessitem tindre les competències per a gestionar les nostres conques internes i, entre elles, assenyalava la del riu Girona que, efectivament, és un riu intern que podíem gestionar nosaltres per a incrementar la recuperació de les aigües del riu Girona, que ara es perden miserablement a la mar, per a incrementar la seguretat de la conca del riu Girona que, per desgràcia i per unes pluges exagerades, es va desbordar l'11 d'octubre de 2007, però que amb una planificació de la mateixa Generalitat se podia aconseguir major seguretat i major ús i recuperació de les aigües internes, concretament amb una actuació en la presa d'Isbert. Si això vostés no ho volen fer, estem exposats a una pèrdua de cabal.

I per altra banda, si vostés ho feren llançarien un missatge positiu, i és que si ens coresponsabilitzem de la gestió de les nostres conques internes com estan fent altres comunitats autònomes, és la fórmula per a que puguem demanar, en clau de solidaritat, a altres comunitats autònomes, com és Castella-la Manxa i el manteniment del transvasament del Tajo-Segura.

Si vostés no es comprometen en la gestió de les conques internes, estan enviant un missatge de demanar als de fora sense arreglar jo el que tinc endins.

Jo els anime a que voten la proposta –i nosaltres la votarem així– del Grup Socialista, perquè serà un pas en la bona direcció d'aconseguir més competències. Serà un aval per a que vostés puga negociar amb el ministeri, que diu que té tan bona sintonia, el que han aconseguit altres comunitats autònomes.

Arregle vosté el tema de les demarcacions, les funcions, etcètera, etcètera i comencem a omplir de contingut una reforma d'un Estatut d'autonomia que portem tres anys sense estrenar.

L'única. crec que no hem aconseguit ni una sola competència. Per tant, nosaltres donarem suport a la iniciativa del Grup Socialista i esperem que el govern valencià se pose les piles i que el tema de l'aigua deixe de ser un element de manipulació de cara a l'opinió pública valenciana i que pugam extraure de l'agenda un tema com és el tema de l'aigua.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació d'un fons local anticrisi destinat a sufragar la despesa corrent dels governs locals, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 34. 994, BOC número 145)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La crisi econòmica per la qual travessa el nostre país està afectant de manera important les economies locals, tant pel que fa als seus comptes com a les dades d'activitat i de mercat de treball.

Aquesta situació econòmica i laboral actual s'ha traduït en un empitjorament de les condicions de vida d'un nombre creixent de ciutadans i ciutadanes, provocant un increment de les situacions de vulnerabilitat que reclamen una major atenció dels serveis socials bàsics dels ajuntaments.

El governs locals han de respondre a unes majors necessitats de la seua ciutadania en el terreny de la protecció social i de l'ocupació, condicionant greument les finances immediates dels ens locals.

L'actual situació de crisi econòmica exigeix major responsabilitat als ajuntaments, però també exigeix més protagonisme d‘estos en les polítiques socials de proximitat i, en conseqüència, més disponibilitat de recursos incondicionats de la que disposen, per donar respostes àgils des dels pobles i ciutats amb actuacions que permeten generar ocupació de manera intensiva i dirigides les persones amb major risc social; que faciliten la formació i l'ocupació en noves demandes professionals; i oferir les especialitats formatives de l'entorn productiu a partir del foment de nous jaciments d'ocupació.

S'ha de tindre en compte que els problemes estructurals d'inversió i finançament local es veuen agreujats davant la situació de crisi econòmica, que afecta de manera molt especial els serveis i recursos municipals i que, per tant, és l'administració municipal la que ha de donar resposta immediata.

És prioritari establir més mecanismes per tal de donar suport als col·lectius que estan rebent més directament l'impacte d'esta crisi i avançar des del món local en les polítiques d'inclusió, convivència, igualtat i autonomia personal.

La iniciativa del fons estatal d'inversió local ha representat una injecció per a l'activitat i l'ocupació dels municipis mitjançant les inversions locals durant l'any 2009, però esta iniciativa no soluciona els problemes estructurals en matèria de finançament dels ajuntaments, degut a una insuficiència crònica de les transferències de l'estat, agreujada en l'actual situació de crisi per una generalitzada i important caiguda dels ingressos de l'activitat econòmica i l'urbanisme.

Per altra banda, el pla especial de suport a la inversió productiva en municipis de la Comunitat Valenciana de La Generalitat, pel seu caràcter plurianual, la seva incertesa quant a l'origen del seu finançament i l'afecció a projectes concrets, tampoc no soluciona els problemes estructurals en matèria de finançament dels ajuntaments.

Això, unit a la negativa sistemàtica del govern valencià a posar en marxa el fons de cooperació municipal, posa els nostres municipis en una situació molt greu des del punt de vista del finançament de les seves polítiques.

En conseqüència, tenint en compte que la situació de crisi econòmica condiciona greument la despesa ordinària de les finances locals i que agreuja encara més la seva poca capacitat d'endeutament, el Grup Parlamentari Compromís proposa instar el Consell a crear un fons local anticrisi, destinat a sufragar la despesa corrent dels governs locals per pal·liar els efectes de la profunda crisi econòmica, coparticipant els governs dels ajuntaments en la línia –ja dic– de la despesa corrent del que hem comentat anteriorment.

Aquest és l'argumentari de la nostra proposta, la proposició no de llei que presentem avui ací.

Jo crec que, tenint en compte que hi ha moltíssims representants d'ajuntaments inclús alcaldes en aquesta cambra, i alcaldesses, supose que entendran el fonament que fa el Grup Parlamentari Compromís de presentar aquesta proposició no de llei.

Sempre, sempre hem reiterat que els governs locals són els que directament veuen els problemes dels ciutadans, del dia a dia, amb més proximitat i també, i també és lògic tindre en consideració que els ens locals, les corporacions locals, sempre han mantingut el pes de les polítiques a desenvolupar en el dia a dia cap al ciutadà.

Moltes d'aquestes polítiques ni tan sols són competències dels municipis, però –ja dic– la deixadesa constant de les administracions més grans, de les administracions més grans –i aquí incloem l'estatal i l'autonòmica– ha fet justament que les corporacions locals hagen d'haver de destinar recursos a competències que no són les seves.

Per tant, jo crec que com que és una situació que ara, pel context, s'agreuja, tenint en compte també aquest fet que fa trenta anys de les corporacions democràtiques, és hora que tinguem en compte la vàlua de les administracions locals. És hora de –ja dic– mirar cap els ajuntaments i assumir la responsabilitat d'anar més enllà de les competències que tenen i ajudar-los en el que correspon.

Perquè –ja dic– ha sigut un deute històric de les administracions, tant autonòmiques com estatals, el de complir amb les responsabilitats que han deixat en mans de les corporacions locals.

En el transcurs de l'anterior debat, s'ha estat mencionant a tothora l'Estatut i l'Estatut; Estatut com a una norma; l'Estatut com a llei; i l'Estatut com al que ha de regir les polítiques a desenvolupar pel govern autonòmic i, per tant, també el desenvolupament polític de tota la Comunitat Valenciana.

Però és inclús este Estatut el que fa referència a una llei que ha de contemplar l'acord del fons de cooperació municipal i és una de les nostres mencions en la proposició no de llei.

Per tant, no haver creat, des de la reforma de l'Estatut, aquest fons de cooperació que deuria estar ja desenvolupat, fins i tot al marge –ja dic– d'aquest Estatut que alguns s'omplen la boca d‘anomenar constantment en els debats com si les coses que incloguera l'Estatut foren ja realitats, quan veiem constantment que són incompliments per part del Partit Popular, per part del govern, doncs bé, al marge –ja dic– de l'Estatut, hem de tindre en compte que ja fa molt de temps –ja dic, des de l'any 1999, i per això ho reflexionem en la nostra proposició no de llei–, en l'any 1999 es va prendre un acord unànime o se plantejava la necessitat de crear un fons de cooperació municipal, justament perquè es tenia en compte aquesta vàlua dels ajuntaments quant a la destinació de competències que no són les pròpies; quant al pes de la càrrega de les polítiques del dia a dia cap a la ciutadania i, per tant, aquest acord unànime s'aplaudí en el seu moment.

Jo crec que des de l'any 1999 hi ha un deute, un deute cap a les corporacions locals, perquè hem vist que aquest acord ha sigut vulnerat constantment pel govern de La Generalitat.

Els dos anys següents de prendre aquest acord, en 2000 i 2001, en la conselleria apareixia com a prioritari desenvolupar aquest acord, desenvolupar el citat fons de cooperació municipal. Des d'aleshores, a partir de 2002, va desaparéixer com a objectiu prioritari de la conselleria. És a dir, este acord unànime –ja dic– que donava vàlua a aquesta necessitat que avui exposem el Grup Parlamentari Compromís, va quedar en no res. El Partit Popular el va obviar de la seva agenda política i, per tant, el va deixar d'incloure en les prioritats a desenvolupar per la conselleria.

En aquesta legislatura són dos els debats que hem tingut en aquesta cambra sobre els pressupostos –el 2008 i 2009– i hem presentat reiterades esmenes per tal que s'afegira com a prioritat la creació d'aquest fons de cooperació municipal en la línia –ja dic– d'aquesta necessitat, que no ve derivada justament de la crisi econòmica, no com ara que és fons especial –com aquest fons local per a pal·liar la crisi– que sí és una mesura extraordinària. Aquest fons de cooperació municipal que anomenem és una qüestió que està al marge de la crisi econòmica i que, lògicament, al no haver-lo posat en marxa, fa més necessari aquest fons local anticrisi que proposem des del Grup Parlamentari Compromís.

Doncs bé, les dues esmenes presentades per tal d'afegir aquesta prioritat per a la conselleria van ser rebutjades pel Partit Popular. Aquestes esmenes no contemplaven dates, no contemplaven quanties, era una voluntat política, lògicament, traslladada després en obligació, perquè les voluntats polítiques s'han de traslladar en coses reals, en compromisos reals i obligacions per part dels governs. Però, bé, no tenia un límit temporal ni una quantia específica. De nou van ser rebutjades pel Partit Popular. Entenem, entenem que el fonament que nosaltres expliquem avui ací, la importància que tenen els governs municipals en la càrrega que suporten quant a les polítiques, moltes d'elles sense les seues competències, doncs bé, és palesa i és una realitat.

Jo no sé els alcaldes que hi ha hui ací ni les alcaldesses què opinaran d'açò, si veritablement pensen que els ajuntaments estan suportant una càrrega que no haurien de suportar i que és responsabilitat del govern autonòmic i és responsabilitat del govern central fer els deures davant esta realitat tan dura que suporten els municipis.

Ja dic, molt, molt al marge fins i tot de la crisi econòmica i que ara el que passa és que s'agreuja molt més encara.

Rebutjat, ja dic, pel Partit Popular. ¿No pensa el Partit Popular, no pensen els diputats i diputades, els regidors i regidores, alcaldes i alcaldesses que se necessita de la creació d'un fons de cooperació municipal? Sembla que no. Doncs bé, he de deduir que avui també me diran que no pensen que els municipis en una situació com esta s'hagen de fer mesures extraordinàries per tal d'ajudar-los a superar la crisi econòmica.

La cronologia del que nosaltres hem demandat durant molt de temps en aquesta legislatura, d'aquesta creació del fons de cooperació municipal, jo crec que tindrem després temps d'exposar-la, perquè no voldria avançar cap debat. Però, ja dic, ha sigut una cosa reiterativa abans d'esclatar, com diríem, aquesta crisi econòmica que, encara que puguem opinar que fa poc que va sortir, en realitat no deixa de ser el declivi d'un sistema econòmic que ja denunciàvem que era erroni.

La proposició no de llei, a més els avance, és una proposició no de llei derivada de la coherència que volem practicar davant la crisi econòmica. Ja els dic, no podríem fer un argumentari sobre la necessitat que les administracions grans, per dir-ho d'alguna manera, es posaren a fer els deures davant les corporacions municipals, d'aquest deute històric que entenem, i així ho argumentem constantment que tenen aquestes administracions grans. Doncs bé, no seríem coherents en el nostre discurs si no l'acompanyàrem amb iniciatives també adreçades al govern estatal.

Jo els dic que aquesta proposició no de llei té menys temps que la presentada al Congrés dels Diputats el 3 de maig de 2009, que ve a reclamar pel Grup Parlamentari d'Iniciativa per Catalunya Verds exactament el mateix. És a dir, el govern estatal també haurà, en la línia de crear mesures extraordinàries cap als ajuntaments, de crear aquests fons locals anticrisi. I en la línia de l'exposició que se fa, de com, no solament el govern estatal, sinó les comunitats autònomes, han de fer els deures per tal d'ajudar els municipis, aquesta proposició, ja dic, els anuncie està ja presentada des del 3 de maig de 2009, el que passa és que la tramitació no ha arribat a debat.

Per tant, jo també voldria que els grups parlamentaris, tant el Popular, com el Socialista, com el de No Adscrits, la reflexió que feren no fóra demanar-nos a nosaltres que siguem coherents amb les nostres paraules que el govern estatal també té un deute històric amb els municipis, perquè, ja dic, no tindrà cap sentit quan els hem avançat que aquesta és una mesura que estem adreçant, no solament a aquesta cambra, sinó al Congrés dels Diputats perquè el govern espanyol també es comprometa a resoldre aquesta situació tan difícil que estan patint els municipis de la nostra comunitat.

Per tant, coherència. Vull dir, a dia d'avui la Generalitat valenciana gestiona els recursos dels valencians i valencianes, gestiona els recursos dels municipis i, per tant, ha de fer els deures. No ha fet els deures quant al fons de cooperació municipal, que aquest any fa deu, deu anys de l'incompliment d'un acord unànime sobre aquest tema i que ja es veia la necessitat de crear una qüestió com aquesta, que vinguera a solucionar i a pal·liar molta de la càrrega que suporten els municipis.

Per tant, el govern autonòmic amb estos recursos, amb els diners públics, dels valencians i valencianes, amb els diners dels ajuntaments, no pot deixar de fer els deures, no pot deixar de posar en marxa mecanismes, davant una crisi com aquesta, que vinguen directament a ajudar els municipis a fer front a la crisi, a fer front a les polítiques socials; moltes d'elles, ja dic, sense que tinguen cap competència, però que la deixadesa de funcions de les administracions grans han fet que hagen de suportar els ajuntaments de la nostra comunitat.

Per tant, no demanem res més que trellat en una qüestió com aquesta, no donar l'esquena a les polítiques municipals, no donar l'esquena a les corporacions municipals que estan demanant de forma sistemàtica i estan pregant que en les administracions més grans, les que gestionen els seus recursos, posen ja els diners on toca, perquè si no farà impossible que aquestes corporacions municipals surten dignament d'aquest crisi econòmica.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, jo crec que, com a lògica, perquè, a més, en la reflexió que se fa en l'exposició de motius, se deixa palés que la nostra preocupació és justament la no creació d'aquest fons de cooperació municipal que ja fa deu anys que deuria haver estat una cosa prioritària per al govern de La Generalitat, per al govern del Partit Popular. Doncs, bé, anem a acceptar aquesta esmena.

Jo entenc que, ja dic, és una qüestió, aquest fons de cooperació municipal, que entenem que ha d'estar al marge, que en aquest cas fins i tot en el debat ha d'estar al marge de la situació de crisi econòmica que estem patint. En l'any 1999 no estàvem en la situació econòmica actual i ja en eixe moment l'acord unànime dels grups polítics era entendre que la situació dels municipis que han de suportar una càrrega excepcional per la manca d'inversions de les administracions grans, doncs, bé, era una qüestió que calia protegir, descarregar aquests municipis, i un mecanisme era la creació del fons de cooperació municipal

Doncs, bé, si això estava al marge, si eixa reflexió conjunta entre els grups polítics d'acord unànime estava palesa, era present, se va poder arribar a un acord en l'any 1999, aquest fons de cooperació municipal encara és necessari, ja dic, al marge de la situació de crisi econòmica que estem patint en l'actualitat.

Ara bé, nosaltres enteníem que és una demanda que fem constantment, ja dic, la cronologia l'exposarem ací, perquè la gent puga vore, els diputats i diputades, com no surt del no-res la seva esmena ni la nostra reflexió i la nostra acceptació d'eixa esmena. Té una cronologia de reclam d'aquest fons de cooperació municipal.

Però, a dia d'avui, volíem també parlar d'un afegit, d'una mesura extraordinària, d'una cosa complementària al que nosaltres entenem que ha de ser una realitat, que és el fons de cooperació municipal i que és, justament, un fons local anticrisi.

Perquè hi han coses que vosté ha dit i que deurien fer-nos reflexionar, quan estàvem parlant dels nous equipaments que ara, amb aquests plans, tant autonòmics com estatals, es crearan, justament, aquests nous equipaments no duen a altra cosa que a nous gastos, a noves despeses corrents dels ajuntaments, i, lògicament, invertir i recolzar els ajuntaments perquè facen estos nous equipaments per a, després, que els gastos que els generen tinguen de fer-se càrrec els municipis sense tindre un recolzament com cal de les administracions autonòmiques i estatals, doncs, bé, és deixar en un no res aquestes iniciatives.

No podem esperar que la inversió en grans i petites infraestructures i projectes van a ser. , van a suposar mesures bones enfront de la crisi econòmica, si, després, la seua gestió. , no hi fem un afegit, una mesura afegida de recolzament perquè els municipis puguen tindre'ls en condicions com cal, aquests nous equipaments.

Ja dic, és una cosa curiosa que en el pla de recolzament als municipis del govern Camps, una de les mesures, una de les condicions per tal que els municipis puguen accedir a aquestes ajudes per a desenvolupar projectes municipals, no podem traspassar les competències pròpies dels ajuntaments, no poden traspassar, no poden arribar a tocar competències autonòmiques, i és perquè, de crear una infraestructura que siga de competència autonòmica, després, el govern té l'obligació de gestionar-la, de dotar-la de material i personal. I com que això suposa una despesa corrent que La Generalitat i el Partit Popular no està disposat a fer, doncs, bé, aquesta és una de les condicions d'aquest pla de recolzament cap als municipis.

Podríem pensar que és lògica, però entenem que ha de vindre de la mà d'un bon finançament cap als municipis, un bon recolzament amb mesures com el fons local anticrisi i el fons de cooperació municipal, i, lògicament, de dotar de les infraestructures, que sí que són competència del govern i que tant manquen a dia d'avui en els municipis.

Però, al marge d'esta reflexió, ja dic, la cronologia és clara, i per això li anem a recolzar la seva esmena. A banda que en el 1999 ja, en aquell moment també fórem dels que estiguérem d'acord de crear aquest fons de cooperació municipal, les esmenes que hem presentat constantment perquè siga una prioritat per a desenvolupar en la conselleria, són clares. Esmenes rebutjades, com ja he dit anteriorment, pel Partit Popular. Però, a més, ací, en estes Corts s'ha debatut açò, justament, en abril de 2008 es va presentar una proposició no de llei a on se demanava, justament, la creació d'aquest fons. Estava especificada la quantia, vostés li donaven una especificació en quantia, però, bé, no se va votar per part del Partit Popular, amb la qual cosa va quedar rebutjada.

En aquell moment el Partit Popular dia que «no se estima adecuado ni oportuno el momento como tampoco su contenido». Jo voldria saber si el representant del Partit Popular o la representant del Partit Popular que vinga a fer la reflexió sobre la meva proposta pensa sincerament que l'esmena, en aquest cas del Partit Socialista, i que acceptem, perquè creguem que és una reivindicació també que fem constantment, ara s'estima adequada, oportuna, és el moment i, per tant, el contingut és el bo. És a dir, ¿estan vostés a favor o no de crear un fons de cooperació municipal? Perquè, si no, cal dir-li-ho al senyor conseller, perquè el conseller està venent-ho per ahí, està fent-ho públic i, després, doncs, bé, no arriba a ser una realitat.

En octubre del 2008, de fet, jo li preguntava directament al conseller, quin era el posicionament del Consell sobre aquest acord de crear el fons de cooperació municipal. Em deia: «Senyora diputada, no és necessari acudir a les decisions de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a valorar la necessitat de la creació d'un fons de cooperació municipal. Inclús més, este govern ja li ha donat més importància a la creació d'eixe fons i a tot el que fa referència a les administracions locals. Però, prèviament, és necessari, a l'hora de desenvolupament l'Estatut –una altra vegada l'Estatut, que, clar, per a vostés és norma, però després queda en un no res– que se pose en marxa una llei de règim local. Eixe és el primer pas que cal donar. Hem donat eixe pas, hem creat les comissions oportunes per a treballar i en les pròximes setmanes, en esta cambra tindrà una llei de règim local perquè siga debatuda. »

Vull dir, l'argumentari que em donarà el Partit Popular, que li donarà a vosté també per l'acceptació d'eixa esmena, és que ha de passar per, ja dic, la llei de règim local, que, segons els senyor Rambla, en octubre anava a arribar a poques setmanes a debatre's en aquesta cambra. Jo crec que va ser massa atrevit, diria jo, de fer aquesta afirmació en aquesta cambra.

De fet, deia que el 6 de juny es va crear una comissió mixta –del 2008, lògicament– de cooperació entre La Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, entre altres coses per a complir les previsions de l'Estatut d'autonomia, que en la meva intervenció anterior li comentava, i que farà que les pròximes setmanes, però no de manera immediata, evidentment, no abans que s'acabe l'any, s'aprovarà eixa llei en esta cambra, per tota la tramitació parlamentària que això requereix. És a dir, ¡la llei tampoc val d'excusa! Que tinga d'estar desenvolupant la llei per tal de crear el fons de cooperació municipal ¡tampoc és excusa! Perquè, si no, aleshores, quina vàlua tenen les paraules del senyor Rambla que ens deia, ens deia a aquesta cambra en octubre, ¡que la llei estaria aprovada abans d'acabar l'any! , i que deia, clar, abans d'acabar l'any, perquè el tràmit parlamentari faria que es retardara, però, lògicament, jo no pense que se tinga de retardar fins que acabe la legislatura, ¿no?

És a dir, jo crec que els compromisos que se fan en aquesta cambra, les paraules que se diuen, tenen de tindre una vàlua per part d'un conseller, ¿no? , perquè, al final, se'ns impossibilita, amb estos arguments que me donarà el Grup Parlamentari Popular, s'impossibilita desenvolupar mesures com la que avui volem posar damunt de la taula, justificant sobre la base de lleis que se tenen de crear, que me diuen un termini i que després resulta que no se complixen. És a dir, una quantitat de despropòsits que fan que, a dia d'avui, siga utòpic pensar en el fons de cooperació municipal. Encara així, ja dic, la reivindicació és màxima.

En desembre de 2008, el despropòsit dels pressupostos, a on ens van rebutjar de nou aquesta esmena per tal d'afegir com a prioritari el desenvolupament del fons de cooperació municipal. Però és que en gener del 2009, de nou el conseller Rambla manté una reunió de la comissió mixta i declara que en tres setmanes, en tres setmanes, arribaria a la cambra, a les Corts Valencianes, la llei que duria i desenvoluparia aquest fons de cooperació municipal. Estem parlant de gener del 2009, i assegurava que en tres setmanes en aquesta cambra estaria ja debatent-se el fons de cooperació municipal.

Vull dir, jo no sé quina justificació donarà el Grup Parlamentari Popular. Ja dic, el fons de cooperació municipal, podem tindre un debat a banda sobre ell. Nosaltres el posem, acceptem l'esmena, perquè és una reivindicació que fem des de fa molt de temps i, per tant, tenim de ser coherents, però jo no voldria oblidar el sentit de la nostra esmena, i és una mesura extraordinària, complementària per a fer front a la crisi i que ve a ajudar els municipis que estan patint d'una forma molt més greu que altres administracions aquesta crisi, perquè són els que dia a dia veuen més directament els problemes dels ciutadans i ciutadanes,.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i, per tant, amb els seus recursos, que estan gestionant també vostés, han d'ajudar-los d'una vegada.

Avui se vota això,.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. saber si estem o no disposats a fer front a la crisi

(la senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Por parte de la Agrupación de Diputados No Adscritos, y que no han presentado enmiendas, tiene la palabra la ilustre diputada senyora Marcos.

(Pausa i veus)

La senyora Marcos Martí:

Que compte des del cinc.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

No, no, no ho pose en dubte, senyora presidenta.

Dia jo que per allò de la precisió, recordar-li a la senyora Mollà que al Congrés dels Diputats no existix un grup parlamentari d'Iniciativa per Catalunya, existix un grup parlamentari d'Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya-Verds, dic jo, per allò de citar les coses pel seu nom, grup que, a més, anirà conjuntament a les eleccions europees i que, per tant, no són en absolut referència de vosté.

Fa trenta anys dels ajuntaments democràtics. Per tant, crec que és un moment de posar damunt de la taula que hi ha una assignatura pendent de la democràcia espanyola, que són els mecanismes de suficiència financera per als ajuntaments i els ens locals.

Des del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida i de Izquierda Unida, en moltes ocasions hem plantejat aquesta qüestió, que és una de les assignatures pendents –torne a dir– d'allò que s'ha anomenat la segona transició democràtica.

Diu molt bé l'exposició de motius, i també la resolució que es planteja, que –i nosaltres anem a votar-la en contra–, que això no arregla. de manera definitiva no li dóna solució al dèficit estructural de finançament dels ens locals. És una mesura momentània.

Nosaltres continuem mantenint que perquè la democràcia espanyola realment aplegue als ajuntaments, cal que el finançament siga el 33, 33, 33, que hem proposat des de sempre des d'Esquerra Unida. I cada u ha d'assumir la seua responsabilitat, per una banda, el govern de l'estat i, per una altra banda, el govern del País Valencià, uns pel que fa referència al mecanisme de finançament i altres pel que fa referència al fons de cooperació municipal.

És evident que nou anys de Rita Barberá al front de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies i quatre anys del Partit Socialista, no han donat solució a un greu problema –torne a dir–, que és un problema democràtic, perquè en els ajuntaments tot el que no és de la seua competència és de la seua incumbència. I en estos moments de crisi, cada vegada són més els ciutadans i les ciutadanes que acudixen a la primera institució, la que tenen més a prop, per a demanar una sèrie de serveis que són necessaris per a la ciutadania.

Però ¿què ha passat en estos anys passats? Que molts dels ajuntaments davant el dèficit per a cobrir el finançament ordinari, han malbaratat patrimoni municipal, han viscut del que eren els impostos de la bombolla immobiliària i de la construcció i s'han trobat a hores d'ara en una situació greu, perquè quan venien l'època de les vaques grosses, s'han destinat molt diners a la despesa sumptuària en compte de a la capitalització. I sobretot, tenint en compte que estes propostes de, diguérem, unes quantitats extraordinàries, ni generen llocs de treball ni generen tampoc l'eixida definitiva d'eixa dificultat estructural.

Seria prou millor que, a més a més d'aquestos fons extraordinaris, La Generalitat li pagara als ajuntaments tots els deutes que tenen, perquè segurament seria molt millor el fons extraordinari que es generaren els mecanismes estructurals de modificació del finançament i, a la mateixa hora també, que es poguera portar a terme el fons de cooperació municipal, que és competència de la Generalitat valenciana.

Doncs bé, ens trobem davant una situació estructural, amb una mesura conjuntural que nosaltres recolzarem, perquè no podia ser d'una altra manera, però ens preocupa llegir avui que els ajuntaments han convocat, alguns ajuntaments, per a donar-li, diguérem, una ajuda o un reconeixement als voluntaris que varen cooperar amb allò del riu Girona, que s'han gastat més diners en un dinar que allò que es va recaptar precisament per a donar solució al que havia generat el desbordament del Girona.

Sembla absurd que en la situació de crisi alguns ajuntaments continuen dedicant-se a la despesa sumptuària, però això no lleva perquè des de La Generalitat i des del govern de l'estat, es done resposta estructural a açò que realment –torne a dir– és una de les assignatures pendents de la transició democràtica, com és el finançament dels municipis i dels ens locals.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

O, por ejemplo, que a ustedes se les olvida también, la política de vivienda. Esos 100 millones iniciales del presupuesto para 2009, que han pasado a ser 150 millones, con un crecimiento de 49 millones más, con el plan Confianza del presidente de La Generaliltat, que supone un importante capítulo de dinero que se va a inyectar a través de políticas públicas para fomentar viviendas protegidas, viviendas de VPO, en distintos programas que están conveniados ya con muchos ayuntamientos. Y que me sabe mal ponerme de ejemplo, pero también el Ayuntamiento de Crevillent va a tener próximamente uno de estos programas.

Por lo tanto, aquí habla un ayuntamiento que salen políticas públicas abiertas, convocatorias que están a la opción de todos y que no estamos hablando de entelequia. Son cosas que existen y que están ahí. Y es mucho dinero de inyección pública que va a redundar al final a los municipios.

Pues bien, ese plan Confianza con 1. 020 millones para infraestructuras, de potenciaciones estratégicas de nuestros municipios, más de esos 360 millones para potenciar el empleo, 200 millones van directamente a gestión municipal a través de escuelas talleres, talleres de reciclaje, escuelas de oficios. Supone, por lo tanto, una inyección muy importante de 1. 220 millones de euros: para políticas de empleo, 200 y 1. 020 millones para construcción de infraestructuras.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Asencio, jo, em sorprén que vosté, sent alcalde, no veja que és una necessitat urgent que el Consell dote de més recursos, de més recursos, recursos directes, recursos clars, transparents; no els que cal anar a demanar a Madrid; no els que estan condicionats, sinó que dels diners dels valencians i valencianes que, de moment, vostés estan gastant-se avui donant-se una volteta amb la hípica aquí, amb la fórmula 1 d'hípica ací, a la ciutat de València.

Amb eixos diners és el que el meu grup reclama que vostés facen els deures, en una qüestió que jo pensava que no anava a suposar cap problema per a vostés.

Vosté diu «acceptant l'esmena del Partit Socialista li han llevat tot l'argumentació a la proposició no de llei», però és que el senyor Rambla està repetint constantment que és una necessitat crear el fons de cooperació municipal i per això té una comissió mixta, que treballa La Generalitat amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, justament per a crear un fons de cooperació municipal que se suposa que és una necessitat, perquè si no, que es dedique a fer altres coses.

Però és que el senyor Rambla se dedica a fer açò justament en la línia del que tots els grups pensàvem que era una necessitat en l'any 1999 i que han sigut les promeses incomplides de forma sistemàtica, constant –com fan vostés– del Partit Popular.

Ja dic: en gener de 2009, el senyor Rambla ens anunciava que a aquesta cambra, en tres setmanes, anava a entrar una llei on es contemplava la creació del fons de cooperació municipal.

Jo no sé si eixe debat, vosté el ridiculitzarà igual que ha ridiculitzat els altres debats que hem portat a aquesta cambra reclamant el fons de cooperació municipal. Supose que sortirà vosté aquí i li dirà al senyor conseller: Senyor Rambla, pense que vosté està fent el ridícul presentant aquesta llei per a crear el fons de cooperació municipal. Això és el que vosté m'està dient avui ací.

Igual que m'està dient que la demanda, per exemple, de l'Ajuntament de Foios –del Partit Popular–, de l'Ajuntament de Cullera –del Partit Popular–, de l'Ajuntament de l'Alcúdia –del Partit Socialista–, de l'Ajuntament d'Elx –compartit amb Iniciativa–. vull dir, totes estes demandes a través de mocions que han arribat a aquestes Corts, que li hauran arribat a vosté al grup, on li reclamen al Consell que pose ja en marxa –i li estic parlant d‘escrits que arriben abans d'octubre de 2008, abans que jo li faça la pregunta al senyor Rambla–. li reclamaven al Consell que dotara ja i creara el fons de cooperació municipal.

Estos plans que vosté deia, a més en un període abans de 2008, d'octubre, que se suposa que són tan meravellosos per al finançament local, no han arribat a Foios ni a Cullera ni a l'Alcúdia ni a Elx ni a molts municipis. Dubte que a Crevillent també, encara que vosté és de la cordeta de Camps i, a la millor, li ha arribat alguna cosa. No de la diputació. De la diputació no li arriba molt.

Però bé, jo crec que vosté, vosté deuria ser coherent no solament amb els acords de 1999 –unànimes–, no solament amb el que demanen els pobles, que són els que directament saben si les polítiques que vosté ha dit avui que són tan beneficioses, estan arribant-los o no, perquè crec que diuen que no, crec que diuen que no.

No sé si en el seu poble passa alguna cosa extraordinària per estar en la cordeta d'algú o d'un altre, perquè això els va molt bé a vostés, no? Als que són de la meva corda, els done diners i als que no, van de la diputació de la mà a rebre diners.

Però bé, –ja li dic– és una necessitat des de fa molt de temps i és al marge del que nosaltres presentem ací, però és complementari.

Jo no vaig a rebutjar una esmena del Partit Socialista en coherència amb el que hem dit constantment a aquesta cambra i en coherència amb el que se suposa que al senyor Rambla li està ocupant el temps.

A banda de llavar la cara al Partit Popular i a banda de llavar-li la cara al senyor Camps, que està fugit, fugit a dia d'avui, a banda d'això, de llavar-li la cara, que és el que fa el senyor Rambla i per a això li paguem els valencians i valencianes, a banda d'això, es dedica a intentar crear el fons de cooperació municipal.

Però amb este pas de tortuga que tenen vostés en el govern per a desenvolupar mesures i coses profitoses, desenvolupar l'Estatut d'autonomia, amb este pas de tortuga –que no hi ha manera d'avançar, que no hi ha manera d'avançar– ens tenen immersos –ja dic– en el dia de la marmota.

On vosté diu: «És que se repetixen en les iniciatives i avui hem vingut a parlar de l'Ebro». que fins i tot el senyor Serra diu: «Són multitud les iniciatives que hem presentat aquí en el mateix que exposem en la nostra proposició no de llei». Escolte, jo no em confonc. Vosté, potser sí. Vosté, potser sí, perquè estes iniciatives que vosté diu que se repetixen, parlen justament i en exclusiva del fons de cooperació municipal.

Jo vull parlar avui d'un fons local anticrisi que vinga del diners dels valencians i valencianes, que vostés s'estan gastant avui en la fórmula 1 d'hípica en la ciutat de València. D'eixos diners, que en res van a beneficiar els crevillentins, senyor alcalde, res. Vosté després haurà de donar explicacions al seu poble de per què no vol més diners. Ja dic. Jo no em confonc.

La proposició no de llei també la portarem a Madrid en mans del Grup Parlamentari Iniciativa per Catalunya-Verds, i ho farem i ho debatrem i demanarem la mateixa coherència que li reclamem avui ací al seu govern, al seu partit i als membres d'esta cambra.

Sense dubtes, sempre recolzar els municipis, que ens mans seves estan deixats en mà de Déu per tal de fer front a una crisi com aquesta.

Fons local anticrisi i fons de cooperació municipal. No mesures fum.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i diners que no es veuen en cap lloc.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i sí en esdeveniments com el que està celebrant-se avui a la.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(aplaudiments)

(so d'un telèfon mòbil)

Pero es que además usted, con su proposición no de ley dice: «Y además, un fondo cofinanciado con los ayuntamientos. » Léase bien lo que dice al final que hay que votar. Y no dice cuánto se tiene que cofinanciar, qué porcentajes, en qué cuantías. Es que no aclara nada. Lo único que hace es una retahíla de una página de sucesos económicos. Ha hecho un batiburrillo ahí y, al final, después de esa suma de frases, de premisas y tal, nada más que les faltaba la enmienda del Grupo Socialista para acabar de desvirtuar su propuesta, que era una propuesta anticrisis, y ha metido ahora una cuestión estructural de financiación municipal que –bueno– no tiene nada que ver con ese fondo anticrisis que ustedes proponían.

Ahora, la financiación municipal es otra cosa, pero ahí se tienen que mojar los señores del Grupo Socialista, porque claro, esas medidas de inyección –falsa inyección– de 14. 000 millones de euros para mejorar la liquidez –que, por cierto, lo pedimos desde el Congreso el Grupo Popular– y siendo una medida aceptable, no resuelve la financiación de fondo. Porque si tú tienes un déficit o un gasto –mejor dicho– de 1. 000 y tienes 800 de ingresos, tienes un déficit de 200. Te da igual que te adelanten los 800. Al final, te van a faltar los 200, porque tienes un déficit real entre ingresos y gastos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 25 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

Pregunta 393 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre els visitants a museus, que formula la diputada senyora Alicia de Miguel García (GP Popular) (RE número 31. 101).

El senyor vicepresident primer:

Bona vesprada. Es reprén la sessió.

Pregunta número 393, formulada per la diputada Alicia de Miguel a la consellera de Cultura i Esport, registre d'entrada número 31. 101.

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

Pregunta 394 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre inversions en matèria cultural, que formula el diputat senyor Pedro Ángel Hernández Mateo (GP Popular) (RE número 31. 102).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Hernández Mateo:

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

–10 veces menos que Cataluña, o 6 veces menos que Andalucía– repercute de forma directa en las aportaciones que recibimos para proyectos tan importante como es el Palau de les Arts, nuestros museos de referencia o el patrimonio cultural valenciano. Como ejemplo sirva que el gran centro operístico de la Comunidad Valenciana recibe únicamente 1,4 millones de euros del gobierno central, cantidad mucho menor a la consignada en los presupuestos generales del estado en el año 2008, y muy por debajo de la asignadas a otros grandes auditorios, como es el Teatro Real de Madrid, que les asignan 19,1 millones de euros, o, el Liceo de Barcelona, con 14,03 millones de euros, cantidades que permiten a los gobiernos autonómicos respectivos destinar a ese presupuesto a otros espacios y actividades culturales y poder tener más holgura en cuanto a la proyección cultural.

(Aplaudiments)

Pregunta 387 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la plaga del morrut roig, que formula la diputada senyora M. ª Vicenta Crespo Domínguez (GP Socialista) (RE número 30. 228).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

¿Quin pla de control aplica la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació en l‘eradicació i supervisió de la plaga del

en la Comunitat Valenciana?

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyora Crespo, com vosté ja coneix, perquè han segut diverses les preguntes que hem tingut ocasió de contestar en esta matèria, n'hi ha una ordre, que es va publicar el 24 de febrer de 2004, moment en el qual va aparéixer la plaga en la nostra comunitat, que ficava en marxa tota una sèrie de mesures per l‘eradicació i control del

. Ordre que s'ha anat modificant amb el pas del temps en funció de la dispersió de la mateixa plaga i adequant-se a la normativa vigent, tant la ministerial com l'europea, que també ha anat avançant en funció de les distintes àrees geogràfiques, on s'ha anat trobant esta plaga, fonamentalment, en el litoral mediterrani, però també en altres àrees geogràfiques.

Però en relació a la seua pregunta, cinc són els fronts en els quals actua directament esta conselleria: el primer d'ell, l'eliminació de plantes afectades, encara en esta comunitat s'estan eliminant plantes afectades, 13. 052, des del 2004; tractaments químics que, inclús durant els dos primers anys, eren repartits, se proporcionaven tractaments fitosanitaris als particulars, s'han tractat més de 200. 000 palmeres d'esta manera, utilitzant més de 2. 262 litres de fitosanitaris autoritzats.

Per descomptat, tractament ja de caràcter integral quan ja les investigacions anaren avançant més i mos han permés utilitzar les trampes de cairomones i de feromones; en este moment, n'hi ha una superfície trampejada de quasi 10. 500 hectàrees amb 2. 748 trampes utilitzades.

El quart front seria la inspecció i el control, especialment, en tot allò relacionat.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

. especialment, –gràcies, president– en tot allò relacionat amb els vivers i amb les explotacions de caràcter comercial, perquè m'agradaria recordar-li en este moment que el tractament o les accions se fan, tant en allò relacionat amb el palmerar històric, en la planta ornamental, com sobretot en la comercial, de la qual depenen moltes exportacions de la nostra comunitat i en les quals, fins al moment, no hi ha hagut incidències, precisament, pel pla d'acció que se fica sobre ells.

I, finalment, el quint front és el de la investigació i en el de l'aplicació de resultats d'investigació a través de grups d'investigadors com són els de l'IVIA, des de la Universitat d'Alacant que, precisament, en estos moments, ja estan oferint alguns resultats en tractaments tan preventius com curatius del

El senyor vicepresident primer:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, tot el que acaba d'explicar. hi ha molta de teoria, i vosté sap igual que jo que en el camp agrícola si la teoria no es posa en pràctica poc lluny arribarem.

Se li acaba d'omplir la boca explicant mesures que no fan ressò del gran problema que tenim ací a la Comunitat Valenciana referent a la plaga del morrut roig, enemic públic número u de les palmeres.

Mire, el morrut roig és un insecte mortal per a aquests arbres, i els seus efectes són mortífers. Mentrestant, vosté l'únic que està fent és derivar el problema a una empresa privada, eludint totalment les responsabilitats de posada en marxa de mesures de control i eradicació del

Ja, en el 2005, en les primeres jornades científiques internacionals sobre el morrut roig, el senyor Cotino deia que s'havien d'utilitzar tots els mitjans disponibles per a combatre la plaga del

perquè era una plaga danyosa ací a la Comunitat Valenciana.

I, què ha passat? En aquests moments podem afirmar que en la Comunitat Valenciana s'està produint una catastròfica tragèdia botànica, mediambiental i paisatgística en el palmerar de tota la comunitat, que està provocant l'expansió de la plaga del morrut, i això és responsabilitat de la seua conselleria, millor dit, seua i del president de La Generalitat, el senyor Camps, que deu vetlar per l'interés de tots els valencians i valencianes i, també, ara, més que mai, per les dones i homes que viuen de l'activitat datilera, en situació d'alarma permanent per la plaga d'aquest insecte.

Senyora consellera, vaig a contar-li, perquè pareix que vosté ho desconeix, el que passa quan un propietari de palmeres vol posar en coneiximent de la Conselleria d'Agricultura un o diversos casos de palmeres afectades per la plaga del

. Entra en la pàgina web de la conselleria i es torna boig buscant el suposat número de telèfon de servei de plagues. Quan, per fi, topa amb ell, descobrix que la conselleria s'ha llavat les mans com Ponci Pilat i que l'empresa privada subcontractada Tracsa li contesta que ja passarà quan puga a retirar els arbres afectats, perquè no dóna abast a les sol·licituds d'arrancades que creixen cada dia.

I que no se li ocórrega a ningú preguntar o demanar si la conselleria posa a disposició dels afectats productes per al tractament, perquè es podem trobar com a resposta que el xinés mandarí és assumpte del senyor Font de Mora i per al 2010.

(Aplaudiments)

Li assegure que ací, a la Comunitat Valenciana, no ens falten investigadors que aporten solucions eficaces, com és Pilar Mateo, que amb el seu fitosanitari obté uns excel·lents resultats en el control dels atacs a les palmeres dels

Però clar, això requerix d'una implicació i política firmes davant del problema del morrut, cosa que no està passant a la Comunitat Valenciana. Vostés que són els responsables de l'assumpte ni posen més diners, ni mitjans humans, ni res de res per a afrontar la situació d'alta gravetat, hui en dia, referent a la plaga del morrut roig. I s'entén que amb tan pocs mitjans l'empresa arriba on arriba, és a dir, a molts pocs llocs.

La conselleria no pot continuar eludint el problema i no fer res per a afrontar una realitat que salta a la vista. Senyora consellera, tan sols atenent el compliment de l'Ordre del 24 de febrer de 2004, on la conselleria reconeix l'existència oficial de la plaga del

, qualifica d'utilitat pública la lluita contra el gènere

i establix les mesures obligatòries per a la seua eradicació i control, que són molt senzilles, però que hui en dia no es complixen ni per part de la conselleria ni per l'empresa adjudicatària.

I coneixent el seu

senyora consellera, em costa entendre com permet que s'enterre baix terra l'ordre en qüestió i no posa tots els mitjans a l'abast per controlar i eradicar una plaga que prolifera malauradament de nord a sud de la Comunitat Valenciana.

De no ser així, ¿com explica vosté que l'article cinqué de l'Orde del 24 de febrer de 2004 marca un protocol d'actuació en cas de detecció de palmeres afectades i s'amuntonen en un viver de Picassent tones de material vegetal procedent de palmeres contaminades de morrut roig? ¿Quina justificació hi ha perquè aquests arbres malalts estiguen a l'aire lliure durant alguns dies sense ser triturats, contribuint així a l'expansió de la plaga?

Mire, si una cosa és característica del morrut roig és la seua gran capacitat per a reproduir-se i colonitzar altres palmeres sanes causant una mort segura d'aquestes. No m'agradaria, senyora consellera, veure el Palmerar d'Elx, patrimoni de la humanitat, desaparéixer per deixament de funcions, i li puc assegurar.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Crespo Domínguez:

. que és un dels més perjudicats hui en dia.

(Aplaudiments)

En aquest moment de crisi econòmica, el sector datiler –perquè per desgràcia el morrut roig es troba també en la

està realment preocupat per la minva econòmica que puga representar en un futur molt pròxim.

Senyora consellera, deixe de costat eixa manifesta inactivitat i actue d'immediat posant tots els mitjans al seu abast; afronte el problema greu de les palmeres de la nostra comunitat, perquè aquest insecte ja ha començat, de forma desmesurada, la seua reproducció. No s'oblide que les palmàcies són un símbol viu de la nostra cultura mediterrània. Demane l'elaboració d'un mapa de zones afectades i aplique un pla integral d'actuacions ràpides i amb totes les garanties que marca la llei per a l‘eradicació, per acabar o millor dit, començar a controlar una plaga que pot tindre conseqüències devastadores i imprevisibles en la nostra població de palmeres; incentive la investigació, exigisca més diners al senyor Camps perquè l'IVIA.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Crespo Domínguez:

. encapçale els treballs d'investigació biològics i fitosanitaris per combatre el

I, per acabar, prenga nota del que ha fet l'Ajuntament d'Alacant posant en marxa el primer pla integral per a la protecció de quasi 22. 000 palmeres, i faja'l extensiu a tota la comunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, president.

Senyora Crespo, jo crec que si en alguna comunitat autònoma d'Espanya està garantit el manteniment d'un palmerar i d'un palmerar històric com el d'Elx i com el d'Oriola, però també els palmerars de caràcter comercial –com li deia abans–, que estan fent possible moltes de les nostres exportacions, és precisament en la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

Perquè li recorde. perquè li recorde que la Comunitat Valenciana junt a Canàries són les úniques comunitats autònomes on se manté un pla d‘eradicació i control del

. No hi ha ninguna altra comunitat on se duga a terme un pla d'estes característiques.

Però, a més, vullc dir-li que enfront del manteniment del pressupost en esta comunitat, no sols per al control i el tractament i l‘eradicació i llevar les plantes que estan danyades, sinó també per a la investigació, és ací en esta comunitat. ¡El ministeri, zero,

(aplaudiments)

! No hi ha ninguna dotació pressupostària per al tractament del

no sols en esta comunitat, sinó en ninguna comunitat d'Espanya, perquè este any estan dedicant-lo al tractament del pi, perquè n'hi han altres comunitats on estan havent altres plagues que les consideren més prioritàries.

Esta comunitat, que és la que fica pressupost per al tractament, l‘eradicació, el control i la investigació d'esta plaga. Però, a més, com no podia ser d'altra manera, donat que és una plaga molt important, i mosatros la considerem aixina i la tractem aixina, estem promovent els treballs d'investigació i s'estan promovent tant en l'IVIA com en la Universitat d'Alacant. I vosté coneixerà els tractaments que s'estan fent tant amb productes químics com amb els fongs entomapatogens, que són els que en este moment més bon resultat estan donant, i són, efectivament, treballs que s'estan fent subvencionats i pagats, encarregats i baix el control d'esta conselleria.

Però, a mes, va a eixir una nova ordre que fica en marxa un nou plantejament per al tractament del

no li càpia ningun dubte. No hi ha ninguna altra comunitat autònoma on se prenga tan seriosament esta plaga, on se treballe tant en esta plaga i on no se puga dir que mai en ninguna partida d'exportació ha eixit ninguna planta infectada i que puga perjudicar els interessos històrics, culturals, patrimonials i econòmics d'esta comunitat.

(Aplaudiments)

Pregunta 411 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre els principis constitucionals d'igualtat, mèrit i capacitat, que formula la diputada senyora Josefa Andrés Barea (GP Socialista) (RE número 31. 467).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 440 al Consell, que contesta el conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la paralització del projecte Mundo Ilusión, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 34. 008).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, senyor conseller.

El dia 1 del mes passat ens vam assabentar que el consell d'administració de la societat Mundo Ilusión acordava deixar sense activitat la societat i paralitzar el projecte del parc d'oci.

Vull saber, des d'Esquerra Unida volem saber quina valoració es fa des del Consell d'aquesta decisió que arriba amb deu anys de retard. I, sobretot, com es valora o com s'explica el fet d'haver-se gastat 4 milions d'euros de les arques públiques en un projecte que ara s'ha paralitzat?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, dir-li que vosté haurà de vindre ací a contestar totes les voltes que faça falta sobre Mundo Ilusión, de la mateixa manera que nosaltres venim ací totes les voltes que faça falta a escoltar-los a vostés parlar del transvasament de l'Ebre, com ha passat este matí una altra volta més.

I segon. No s'equivoque, senyor conseller, amb nosaltres. Des d'Esquerra Unida aplaudim la decisió de paralitzar aquest projecte que suposava una sagnia per a les arques públiques. Ara bé, el que reclamem són explicacions de per què han tardat deu anys en donar-se compte que aquest projecte era inviable, i sobretot que assumisquen la responsabilitat d'haver dilapidat 4 milions d'euros dels valencians i valencianes en projectes, informes, estudis i sous que només han servit per a engreixar els comptes bancaris de determinades persones i determinades empreses properes al poder.

Mire, senyor conseller, no és casual que al País Valencià estiguem patint les conseqüències de la crisi econòmica d'una manera molt més dramàtica que a la resta de l'estat. No és casual. I és perquè ja fa deu anys que el Partit Popular vàreu decidir que la mil·lenària política del circ de l'antiga Roma anava a substituir els sectors econòmics que fins a eixe moment tiraven del carro: la indústria i l'agricultura. Durant més d'una dècada el Partit Popular s'ha dedicat a malbaratar els nostres impostos en negocis molt profitosos per a uns pocs, però ruïnosos per a la immensa majoria. Mundo Ilusión, la Ciudad de las Lenguas, Ciutat de la Música i desenes de camps de golf i milers de vivendes eren la recepta de Carlos Fabra per a catapultar Castelló fins a l'estrelat. Anàvem a ser l'enveja de tot l'estat. Anàvem a ser capdavanters a Europa. I per això no importava deixar morir l'agricultura, la pesca i la indústria, perquè els turistes anaven a deixar una pluja de milions que aconseguirien que de sobte tots els castellonencs i castellonenques pogueren passar-se el dia jugant a pàdel o banyant-se en el balneari. No els feia falta treballar, pel que es veu.

I per això al País Valencià la xifra d'aturats és més elevada que a la resta de l'estat. Per això i pel sobrecost de Terra Mítica, perquè la Ciutat de les Arts i les Ciències és insaciable, i per molts projectes més que s'han de produir de la mateixa manera que s'ha reproduït el deute de la Generalitat valenciana.

I ara, per fi, deu anys després s'han adonat que el fantasma de Mundo Ilusión era insostenible. I jo li pregunte diverses coses:

Primer, què passa amb el PAI Marina d'Or Golf? Nosaltres ja díem des del principi, des del primer moment, que Mundo Ilusión només era una excusa per a requalificar 19 milions de metres quadrats i construir milers de vivendes, camps de golf, hotels i fins i tot un llac artificial en un parc aquàtic.

I li pregunte també: no és igual d'insostenible la Ciutat de les Llengües? La Ciutat de les Llengües és un projecte que es va anunciar l'any 2005, del qual encara no s'ha posat ni la primera pedra, de fet crec que no tenen els terrenys encara. Un projecte que va ser l'excusa per a jubilar a qui aleshores era l'alcalde de Castelló, José Luis Gimeno, i és un projecte que ens està costant 200. 000 euros a l'any als ciutadans i ciutadanes del País Valencià. 200. 000 euros que se'n van en el sou de l'exalcalde, del seu assessor, de la secretària, del xofer, etcètera, etcètera.

Vostés van també a desestimar aquest projecte? Perquè no entenc que aquest projecte sí que siga viable, si Mundo Ilusión han decidit que no ho és.

I sobretot, des d'Esquerra Unida volem saber què passa amb l'aeroport. L'aeroport estava pensat per a rebre milers de golfistes i de visitants de Mundo Ilusión i de la Ciutat de les Llengües. Ara que l'avió s'ha estavellat abans de temps i no ha agafat el vol i que s'ha demostrat que les previsions de Fabra i del Consell eren menys encertades que l'horòscop de Rappel, els castellonencs i castellonenques ens hem quedat amb un aeroport gestionat per una empresa privada a la qual se li haurà de pagar entre tots i totes 6 euros per cada viatger de menys sobre una previsió de 600. 000 a l'any. Un negoci rodó: els beneficis, si n'hi han, són per a l'empresa, sempre, i si no n'hi han beneficis, doncs, La Generalitat li'ls dóna.

Jo crec que alguns poden acusar Carlos Fabra i vosté mateix d'una mala gestió que suposarà una sagnia per a les arques públiques, i possiblement no els faltarà raó. Ara bé, el que jo crec és que han fet vostés molt bona gestió, molt bona gestió per a l'empresa que gestionarà l'aeroport de Castelló, i és que ja fa molt de temps que des del Partit Popular no governen per als ciutadans i ciutadanes, només governen per a determinades empreses.

M'agradaria que em contestara, senyor Rambla, a totes aquestes preguntes.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Hoy, el proyecto de Mundo Ilusión, y al que usted se refiere, el PAI de Marina d'Or, es un PAI tremendamente complejo, de una dimensión física enorme y que está pendiente de su declaración medioambiental y, por tanto, que requiere todos los trámites administrativos correspondientes, que, por cierto, no sé si usted está a favor o no está a favor, porque no se definen hasta que el proyecto no está delante, para criticarlo, y si el proyecto no sale, para criticar el que no salga, esa es un poco la característica fundamental de su manera de hacer política.

(Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte l·ligible)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

Pregunta 375 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre el projecte de llei valenciana de la joventut, que formula la diputada senyora Clara Tirado Museros (GP Socialista) (RE número 30. 103).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, vull.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

. protestar enèrgicament

per l'actitud del senyor Camarasa, recolzada pel Grup Parlamentari Socialista, que intenten boicotejar el bon funcionament d'este ple.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Per tant, vull protestar

enèrgicament.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

. i que conste en el

el rebuig d'este diputat.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

. i del grup parlamentari que represente a les seues paraules.

(Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident primer:

(Pausa; el diputat Camarasa Albertos intervé sense micròfon; veus)

La senyora Tirado Museros:

¿Quan remetrà el Consell a estes Corts el projecte de joventut de la Comunitat Valenciana?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, vora quatre llargs anys, diversos esborranys, dos consellers i dos directors generals formen part del letàrgic relat de desenvolupament de la futura llei de joventut.

Al juliol de 2005 iniciava el seu camí el primer esborrany d'aquesta llei, que va suposar una oportunitat per a reobrir alguns debats que, històricament, havia propiciat i demandat l'associacionisme juvenil, un punt d'inflexió i la possibilitat de remarcar la importància de concretar l'actuació integral de totes les polítiques i actuacions dirigides als joves, reclamades insistentment per les entitats juvenils.

En aquesta primera fase, les entitats membres del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana van presentar més de quatre-centes esmenes que van quedar unificades finalment en 150, aproximadament. Després de sis mesos de treball i esforç per part d'aquest òrgan de representació juvenil, el 2 de maig de 2006 l'avantprojecte de llei es va presentar i va ser aprovat en ple del Consell Rector de l'IVAJ. Al setembre de 2006 es va presentar el que havia de ser el document definitiu, però el procés consultiu previ al debat parlamentari de la llei es va allargar innecessàriament fins a coincidir amb el període preelectoral de les eleccions autonòmiques de maig de 2007, moment en què aquesta futura llei començava a dormir el somni dels justos.

Una primera afirmació ja podien fer en aquest moment.

La consellera de Benestar Social en la passada legislatura, Alicia de Miguel, incomplia el seu compromís manifestat públicament en les darreres reunions del Consell Rector de l'IVAJ i recollit en els diferents butlletins que dictava la conselleria. L'avantprojecte de llei no es va tramitar, es va abandonar. Com a conseqüència, van bloquejar una norma que va nàixer de l'esforç dels joves associats, fruit del diàleg i de l'acord.

Encara que l'esborrany de 2006 no responia al cent per cent dels interessos, les necessitats ni tampoc, segurament, dels objectius de la societat valenciana, es va suspendre un procés de treball i negociació en el qual es va poder arribar a un ampli acord. ¿I per què? Perquè una vegada es va produir el canvi de govern i el nomenament tant del conseller de Benestar Social, el senyor Cotino, com del director de l'IVAJ, el senyor Adrián Ballester, va començar la confecció d'un trage a mida, d'un trage que responguera a la necessitat d'apropiació intel·lectual dels actuals responsables del

(ininte l·ligible)

. El despropòsit es va fer palés en la presentació d'un nou esborrany al 2008, fruit d'interessos particulars, perquè no hi ha una altra explicació, senyor conseller, fruit, segurament, de l'intent de desmarcar-se de l'autoria

campsista

de la seua conselleria.

Des d'aquell moment són diverses les dates en què el govern valencià, i vosté mateix, s'ha compromés davant els col·lectius juvenils per a traslladar a Les Corts l'aprovació de la llei de joventut de la Comunitat Valenciana i que a dia de hui ja s'han incomplit. Ha perdut vosté la credibilitat davant el món associatiu juvenil d'aquesta comunitat, que va confiar en la tramitació d'aquesta llei que suposava el punt d'eixida per a donar resposta a algunes de les demandes que històricament havien format part del discurs del teixit associatiu juvenil i que ara contemplen amb incertesa el final d'aquest letàrgic relat.

Però del relat a la realitat quedarà un gran tram per recórrer, aquell que no sols dibuixen i definisca tan sols epígrafs d'acció política, sinó que, també execute i implemente mesures amb consignació pressupostària tan importants com l'accés a la vivenda, el foment del treball estable, la formació, l'accés a l'educació, la participació social o la promoció i prevenció de la salut, així com el foment de la cultura i de la creació artística o l'oferta alternativa de temps lliure educatiu.

Són ja catorze anys de govern del Partit Popular en aquesta comunitat, catorze anys d'involució en política juvenil, catorze anys de paràlisi permanent davant les demandes del joves valencians, catorze anys mirant cap a un altre costat, deixant de banda la necessària resposta d'aquest govern per a atendre la ràpida transformació que la societat ha patit en els últims anys i la incidència que aquests canvis tenen sobre el col·lectiu jove.

Senyor conseller, han passat vint anys des que s'aprovara l'última normativa legal existent en la Comunitat Valenciana en matèria de joventut, en l'any 1989. Durant catorze anys, els governs del Partit Popular no han estat capaços d'avançar en la regulació dels drets de la joventut valenciana, i ara desgraciadament, aquest trage, senyor conseller, els va massa gran.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyora Tirado, sí, certament, vosté ha citat catorze anys, catorze anys que el govern del Partit Popular s'ha dedicat a treballar pels jóvens i pels majors, per les persones que en la nostra comunitat han vixcut, han naixcut, han vengut d'altres llocs per a crear ocupació, per a crear dinamisme, per a augmentar les places en la universitat, per a augmentar les places en els col·leges, i tot això està fent-ho transversalment el govern de La Generalitat des de qualsevol de les conselleries que té.

Tot eixe esforç que des de distintes conselleries s'està fent hem vullgut que estiga arreplegat en eixa llei de la joventut. Eixa llei de la joventut que se va vore que en l'esborrany que hi havia anteriorment i en les aprovacions que havia tingut, a l'entendre dels tècnics corresponents de La Generalitat, tenia. , havia arreplegat una sèrie de temes legislatius que corresponen a l'Estatut d'autonomia i que corresponen al conjunt de mesures que ja existixen.

Per tant, pensàrem que s'havia de fer una redacció que fóra més àgil, que fóra més útil. Eixa redacció se va fer, se va entregar al Consell de la Joventut, se va ficar en la pàgina web de l‘IVAJ, han hagut més de dos mil consultes a eixa pàgina web, s'han fet una sèrie de suggerències respecte a l'esborrany que se penjà en la pàgina web, eixes suggerències molts d'elles han sigut arreplegats en l'avantprojecte de llei, i ara, actualment, està en el tràmit que el Consell de la Joventut done la seua opinió respecte al projecte de llei que s'està fent.

Però li he dir que és un projecte de llei pensat en els jóvens, no pensat en política, sinó pensant en allò que els joves pensem que necessiten. I els joves el que necessiten és tindre un futur clar, tindre una col·laboració de l'administració, tindre un ensenyament adequat, tindre els cursos necessaris d'anglés o d'altres idiomes que els puga formar adequadament per a poder ser competitius en el món. A això és al que se dedica el govern de La Generalitat i això és el que vol plasmar en este projecte que serà presentat a Les Corts.

(Se sent una veu que diu: “¡Muy bien! ”)

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 430 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el finançament autonòmic, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 33. 246).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller i vicepresident segon de Les Corts. , del Consell, perdó.

El passat mes d'octubre tinguérem ocasió d'acudir a la seu de la Conselleria d'Economia i ens va anunciar, mos va presentar un informe de l'IVIE, de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, i d'alguna manera vam quedar que se configuraria una comissió que hauria de servir per a fixar una postura de negociació, reivindicativa, del Consell, en matèria de finançament autonòmic.

Si hi ha alguna cosa que justifique esta legislatura és aconseguir un bon sistema de finançament, perquè darrere d'un bon sistema de finançament segurament està la superació dels barracons en les escoles, de la falta de llits hospitalaris, d'infraestructures, i tantes i tantes coses.

Hi hagué un bon clima de treball en eixa reunió, li entregàrem un document, però des del mes d'octubre a ara han passat uns quants mesos i no sabem si era una comissió fantasma o si té el senyor conseller intenció de reunir-la.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Morera, coincido con usted en el planteamiento que ha hecho antes de realizar su pregunta sobre las cuestiones que acercaron a los distintos grupos parlamentarios de esta cámara respecto de una cuestión tan importante como es la revisión del actual modelo de financiación. Y también sabe su señoría que acordamos constituir esa comisión de expertos y, de hecho, aunque no lo hemos hecho público, lo cual, si me permite también la expresión, dice mucho de las señorías de esta cámara, al menos de los portavoces de los distintos grupos, respecto a quienes tienen que conformarla. Ya estamos de acuerdo también en ello. Y estoy a la espera e recibir una concreción mayor sobre el modelo de financiación que el gobierno propone, que la recibimos el pasado 30 de diciembre, que fue calificada por todos los distintos grupos políticos de esta cámara y también por las distintas autonomías como excesivamente vaga y precisa como para reunir a un grupo de expertos, que lo que tienen que hacer es asesorar las labores de los distintos grupos parlamentarios y también del gobierno, de forma y manera que durante la discusión que se mantenga previamente a convocar el Consejo de Política Fiscal y Financiera, podamos estar asesorados por aquellos que conocen mejor las cuestiones de carácter más técnico, que los que en este momento ostentamos tanto la condición de gobierno como la representación política en el seno de les Corts Valencianes.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Senyor conseller, jo ja sé que és difícil ser conseller d'Economia en un moment que els ingressos de La Generalitat són tan baixos. Però, mire, la diferència entre vostés i el nostre grup parlamentari és que vostés tenen una actitud passiva, i en estos temes s'hauria de tindre una actitud activa, reivindicativa, dins del marc constitucional. Però no podem permetre'ns caure en l'error que van tindre en l'aplicació de l'actual model, el model Zaplana.

Segons informes de l'IVIE, hem perdut de 2002 a 2006 3. 215 milions d'euros, segons informes del mateix institut. Anem a repetir els mateixos errors? No és que s'haurà de convocar ja immediatament la Comissió d'Experts, sinó que molt abans el seu govern hauria d'haver buscat les complicitats socials econòmiques i les d'esta cambra per a plantejar una reivindicació correcta per a no tindre les urgències que en estos moments tenim.

Vostés estan esperant que el govern central diga la seua, en compte d'haver tingut una actitud dins del marc constitucional per aconseguir que el sistema de finançament no ens continue penalitzant com ens està penalitzant en estos moments. Les coses es poden fer molt millor, i creiem que el govern valencià no està fent bé les coses. Després en parlarem en la segona pregunta.

Creiem que caldria una postura més sensata, més seriosa, més de rigor, i no una actitud que veiem en estes Corts Valencianes, i em permetrà l'expressió, de ploramiques. Li ho vaig dir l'altra ocasió, perquè vostés fan reiterada insistència que som un milió més de valencians i valencianes, i tenen raó, però no són capaços de buscar un gran acord valencià en matèria de finançament que supera la situació que tenim en estos moments.

I a què estan esperant? Si este és el tema d'esta legislatura: el model de finançament. Perquè darrere del model de finançament està el benestar del poble valencià. I segurament vostés no poden fer moltes de les coses que caldria fer perquè no tenen el finançament que ens pertocaria de forma justa per a la nostra autonomia. I davant això què fan? Res, actitud passiva i no reivindicativa, i actitud de no plantejar una proposta seriosa, de rigor, davant un model que s'està negociant i on me fa la impressió, pel que estem veient i per la seua resposta, que la Generalitat valenciana, el Consell de la Generalitat valenciana, no pinta fava.

I anem a remolc d'altres autonomies que sí que van tindre la previsió de plantejar en el seu estatut una sèrie de clàusules per assegurar un finançament a les seues autonomies, i no parle només de Catalunya, sinó també d'Andalusia, en la inversió territorialitzada dels pressupostos generals de l'estat, i ací no van fer res de tot açò. I ara estem altra vegada, per les seues polítiques erràtiques, poc serioses, poc reivindicatives, de poca exigència, a vore què passa. I el que ens pot passar és que un acord de finançament entre el PP i el PSOE, com el del 2001, ens penalitze, com ja ens ha penalitzat, reconegut pel mateix IVIE, de cara al futur.

I jo li dic, senyor conseller, s'ha de ser primer valencià que del Partit Popular, perquè ens juguem el futur i el benestar del nostre poble. I vostés representen com a govern a tots els valencians, i estan fent deixadesa de les seues funcions en matèria de finançament autonòmic.

Per tant, convoque la comissió d'experts, i a vore si encara arribem a temps davant la passivitat d'un govern que en esta matèria no està fent el que caldria fer.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Morera, no deja de ser paradójico que la crítica que estamos acostumbrados a oír en esta cámara desde los grupos de la oposición es que somos en exceso reivindicativos frente al gobierno socialista de España. Y que esta tarde usted nos acuse de pasividad frente al gobierno socialista y de poco reivindicativo, es como un cambio de discurso que están teniendo ustedes, que no es que estemos teniendo nosotros, muy al contrario de lo que –estoy seguro– están pensando ahora mismo las señorías del principal grupo de la oposición en les Corts Valencianes.

Pregunta 462 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el finançament autonòmic, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 35. 256).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, doncs continuem el debat. Vosté acaba de dir 1. 200 milions d'euros, i resulta que el passat 7 d'abril, en declaracions als mitjans de comunicació, el president de La Generalitat, en Francisco Camps, va reclamar de forma immediata al govern central la transferència de 1. 100 milions d'euros, d'acord –va especificar– amb el nou model de finançament.

I davant això ens preguntem: quina és la posició del govern valencià respecte al nou model de finançament autonòmic? I en base a quin concepte ha reclamat el president del Consell al govern central 1. 100 milions d'euros?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Jo, senyor conseller, la veritat és que li tinc, li tinc pena, perquè li toca fer un paperot. Li toca fer un paperot en estes Corts.

Mire, per a començar a ser seriosos, la presidenta de Madrid, una persona del seu partit que vosté ha de conéixer, va reclamar l'altre dia, quan se van publicar les balances fiscals, 9. 000 milions d'euros per a la comunitat madrilenya, 9. 000, 9. 000 milions, en funció del que s'ha publicat en les balances fiscals per part del govern central, el govern socialista, després d'una petició antiquíssima per a que es publicaren.

Esta és la nostra fitxa de partida com, per altra banda, sembla que és la de la presidenta del partit regional de Madrid del seu partit. Comencem a ser seriosos.

Però no és seriós –i ahí estan les hemeroteques– que davant un tema tan important, neuràlgic. que darrere del finançament estan les escoles, els hospitals, les infraestructures, les polítiques actives d'ocupació, que són competència seua i anem pel 20% de desocupació en este país, el País Valencià, en la seua comunitat autònoma.

Resulta que l'any passat, en el mes de juny, vostés reclamaven 500 milions. Un poc després, unes setmanes després, 700. Després, en juliol, el Consell diu 1. 000. Després de la reunió del president valencià Camps amb el ministre Chaves, –que per cert, quan va deixar de ser president d'Andalusia li van reconéixer el deute històric de 1. 200 milions d'euros abans d'anar-se'n– es queda tan curt el president de La Generalitat que el senyor ministre li ha d'esmenar la plana i li diu: «Se ha quedado corto. Si son 1. 200 millones».

Eixe és el rigor de què em parla? Però si fins un ministre del govern central ha deixat curtes les reivindicacions del president Camps, senyor conseller.

I vosté, que ho estarà passant fatal per a pagar nòmines perquè els ingressos. –i el principal ingrés en anys passats, de les arques de La Generalitat, ha sigut la venda, la compravenda de pisos i l'impost de transmissions patrimonials–, vosté no li diu al nostre president –que no sé en què estarà pensant, però el finançament de tots els valencians i valencianes, no– que açò és un tema que ens va el benestar.

I quan veiem les xifres, una rere altra, que som líders en desocupació, que les importacions són superiors a les exportacions; que, segons l'

, estem perdent posicions, vosté no li diu al nostre president que es pose les piles?

Nosaltres, sí, des del Bloc, com a valencians, des d'Iniciativa, vam dir només entrar a les Corts Valencianes que calia un gran acord valencià en matèria de finançament, perquè amb això ens juguem el futur; a estes Corts, la primera iniciativa, i vostés van dir que no.

I ara, després de pactar-ho i després de vore la possibilitat d'aproximar postures i fer una reivindicació valenciana que ens unira a tots, que buscàrem sinergies en el món econòmic, en el món sindical, en les xicotetes i mitjanes empreses, vostés han dit que no.

No han fet cap esforç per un tema que és essencial buscar complicitats entre els nostres sectors productius. No ho han fet i damunt ens trobem amb la improvisació d'un president que es queda curt en la seua reivindicació. Afortunadament, això està en les actes i en les hemeroteques.

I aixina, realment, on anem? On anem, conseller? On anem si no tenim en compte, com a punt de partida, una reivindicació com són les balances fiscals –per cert, reivindicació que sí tenen altres comunitats autònomes– per a arribar a un punt que no se'ns penalitze?

I jo em pregunte i li pregunte: van vostés a acceptar, sense

, el plantejament que els farà el govern central i que serà manat per la seua direcció del Partit Popular? Ara tenim una ocasió. El pròxim, el pròxim dia 13 vindrà el president Montilla.

Per què no fan pinya amb el govern català en comptes de

, perquè ells sí tenen en el seu estatut un model de finançament pactat amb tota la societat civil? Per què no fan pinya perquè el seu model de finançament, que és just i és constitucional. ? Per què no fan pinya per a reivindicar un model que no ens hipoteque com l'actual model?

Per què no reivindiquen vostés el corredor mediterrani, no des d'ara, sinó des de lluny? I per què no van de la maneta a exigir i reivindicar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

. per damunt del que suposen les postures partidistes del PP i del PSOE?

Reivindiquem el que és just com a territoris que tenim un increment important de la població i estem penalitzats, com molt bé han dit les balances fiscals i com se demostra, fins i tot, en els informes de l'IVIE de la seua conselleria.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pregunta 466 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la política de depuració d'aigües, que formula la diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés (GP Popular) (RE número 35. 295).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Señores del Partido Socialista de su País Valencià, tienen un problema. Les han dejado solos en el centro del ruedo, sin capa ni espada. No saben cómo soltar el lastre de las políticas de Narbona. Viven hipotecados de los muchos errores que han cometido durante los últimos años, años en los que no sólo han hecho seguidismo de las políticas de agua del Gobierno de España, sino que además han hecho seguidismo de quienes han dirigido el discurso político en materia de agua del Gobierno de España, que antes ya he dicho quienes han sido.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Y no lo decimos nosotros. Lo dice el Instituto Nacional de Estadística: los valencianos reutilizamos 130 litros al día por habitante; en Cataluña, se reutilizan 15 litros al día por habitante; en Castilla-La Mancha, 8; y en Aragón, menos de 1, lo cual quiere decir ese nivel de reutilización que ya tenemos y que, sin embargo, vamos a comprometer 700 millones de euros más para mejorar esas depuradoras, para ampliar esas conducciones y para, en definitiva, tener un sistema de depuración perfectamente coordinado, entrelazado, que vaya uniendo sistemas de explotación distintos y permita que depuradoras, como les decía antes, por ejemplo, como la del Rincón de León en la zona de Alicante puedan llevar las aguas al Vinalopó sin ningún problema para reutilizarlas allí, y que todas las depuradoras que se están haciendo en el sistema del Alacantí, actualmente, son tres depuradoras y dos mejoras de los sistemas de depuración en dos de las existentes.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

Pregunta 467 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el pla autonòmic d'habitatge, que formula el diputat senyor Juan Mariano Castejón Chaler (GP Popular) (RE número 35. 296).

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la seua conselleria toca molts àmbits. Ens acaba de donar quasi quasi un repàs a tot el que fa referència a aigües i la nostra pregunta hui va en tema de vivenda.

El pla de vivenda 2005-2008 de la nostra comunitat autònoma es va tancar amb un gran èxit, amb un percentatge de compliment del 123% respecte als objectius inicials, la qual cosa ens avala –jo diria que de nou– a la nostra comunitat, a la Comunitat Valenciana, per a disposar precisament de més recursos i ampliar el nombre d'actuacions a finançar en el nou pla de vivenda.

En estos darrers quatre anys han sigut, concretament, al voltant de 70. 000 les famílies beneficiades, quan en un principi l'objectiu marcat per part del ministeri només arribava a les 56. 700.

Ara, amb el nou pla, La Generalitat treballarà, com no pot ser d'altra manera, d'una forma constant per a aconseguir les 88. 800 famílies beneficiàries fins a l'any 2012.

De fet, en les darreres setmanes, darrers mesos, he tingut l'oportunitat d'acompanyar-lo en la signatura dels convenis amb els ajuntaments, concretament de la província de Castelló, per a la redacció. en el moment de la firma amb diversos ajuntaments de la província, per a la redacció dels programes plurianuals de vivenda.

El passat dia 23, quan registràvem aquesta pregunta que avui mantinc i li formularé, encara que sabem que amb posterioritat, concretament la passada setmana, dimecres passat, el dia 29, es va firmar amb el ministeri, per part seva i el Ministeri de Vivenda, els objectius del nou pla estatal de vivenda i rehabilitació 2009-2012.

Segons ha transcendit, senyor conseller, vosté va aprofitar la firma per a sol·licitar precisament a la ministra, la senyora Beatriz Corredor, li va sol·licitar més flexibilitat en el nou pla per a poder, precisament, reajustar els objectius marcats pel ministeri en funció en cada moment de les necessitats reals que presenten els ciutadans, ja que les línies tancades actuals podrien perjudicar a milers de famílies en algunes àrees d'ajuda.

No em sap mal ocultar que ens preocupa d'una manera notable que les ajudes previstes per a l'adquisició de vivenda usada, per a l'adquisició, en este cas, d'opció de lloguer i compra, puguen resultar inclús insuficients, així també com ajudes per a la rehabilitació que també, avui per avui, té una gran demanda, a més, naturalment, de la vivenda de protecció pública.

A més de les ajudes previstes en el pla estatal de vivenda per a la Comunitat Valenciana, també m'agradaria recordar que La Generalitat, en el pla de suport als sectors productius, que compta amb una dotació de 335 milions d'euros, ha destinat precisament una dotació extraordinària de 54 milions d'euros per a vivenda, que beneficiarà al voltant d'unes 18. 000 famílies de la nostra comunitat, permetent no només oferir habitatge de qualitat, sinó també naturalment crear llocs de treball de forma directa.

Per tot això, senyor conseller, i encara que sé que haurà de ser d'una manera resumida la seua resposta, avui li pregunto el següent: quins són els principals objectius i quines són les principals mesures que contempla el pla autonòmic de vivenda de la Comunitat Valenciana 2009-2012?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Castejón, com vosté molt bé deia, la setmana passada vam firmar, la ministra de Vivenda i jo mateix, el conveni que permet posar en marxa el nou pla de la vivenda 2009-2012.

En els pròxims dies eixe pla se presentarà al Consell per a que tinga la seua aprovació i eixe decret que regula al pla autonòmic de vivenda entrarà directament en vigència.

Este pla ha sigut elaborat amb una participació activa i destacada de tots els agents socials. Hem parlat amb tot el món i hem estat negociant amb el ministeri quins eren els objectius a desenvolupar.

Jo he de dir que si bé és un pla que no contempla al cent per cent totes les nostres peticions, és un pla que s'ha millorat molt del que havia en un principi i s'han atés moltes de les nostres peticions.

Al final, els objectius totals –com vosté molt bé deia– són de 88. 845 actuacions, que poden tindre a vore amb 88. 845 vivendes. D'eixes, de nova construcció, en són 31. 290; de nova construcció en venda, 23. 335; i en lloguer, 7. 775.

Les ajudes als inquilins són de l'ordre de 7. 000; la vivenda usada, 3. 000; i la rehabilitació, de 40. 455.

Mosatros veiem ahí que el que són ajudes a inquilins, el problema de la vivenda usada i el que és l'estoc de la vivenda, queden insuficientment tractats, insuficientment tractats.

Estant, en principi, d'acord en què eixa actuació dels objectius totals de 88. 845 –que creix d'una forma important respecte al que se va plantejar al principi del pla 2005-2008, que sols eren 56. 776, però que se van vore incrementades com a conseqüència que la comunitat anava complint perfectament eixa planificació i necessitava fer més vivendes i fer més actuacions i se van augmentar pel mateix ministeri–, hui partim de 88. 845, la qual cosa és important, és important.

Què mos pareix? Mos pareix que és excessivament rígid. No sé per què el ministeri s'ha plantejat, en quantitat de vivendes de nova construcció, en ajudes a inquilins, en vivendes usades, uns números determinats sense permetre pràcticament eixa flexibilitat que, estant dins de la globalitat, poguérem menejar-nos en funció de com vagen complint-se unes actuacions més que altres.

Eixa va ser la demanda fonamental que li vaig fer a la ministra, a pesar que vam firmar el conveni, perquè entenem com a prioritari fonamental que cal posar-lo en marxa i cal estar ja treballant en eixe nou pla.

Però jo estic convençut que el ministeri no tindrà més remei que fer-lo més flexible, perquè, per exemple, les ajudes a inquilins que marquen en 7. 000 en els quatre anys, pràcticament enguany, a esta alçada, ja tenim sol·licituds de 2. 900 i escaig vivendes.

Per tant, a soles en el primer any anem a complir pràcticament el 50% de tota la quantitat global que marquen per a quatre anys. Va a ser insuficient. I ahí sí que per part de la conselleria, per part del govern valencià, posem ajudes addicionals per a millorar estes possibilitats i estes quantitats, però és fonamental que el ministeri ho tinga en compte per a poder-ho completar. Per tant, estem jo crec que en una molt bona situació.

A través dels diferents programes, considerem ajudes a 88. 000 famílies, un 56% més que els objectius previstos en l'any 2005-2008, de partida. I per això, anem a destinar aproximadament 900 milions d'euros.

Jo crec que gràcies a eixa gestió que va fer el govern valencià, com vosté dia, eixa quantitat s'ha vist augmentada de forma notable i hem superat el 120% dels objectius que ens havíem marcat en eixa actuació. I en el pla marc d'este pla 2009-2012 anem a seguir treballant per a facilitar l'accés a la vivenda als nous ciutadans i a les famílies que més ho necessiten.

Ahí mos trobàvem amb un problema de partida. El problema de partida era que mos trobàvem en una situació, fa un poc més d'un any, que no teníem sòl suficient per a poder construir les noves vivendes de protecció oficial. La dinàmica que hi havia en la construcció de les vivendes lliures era molt forta i d'alguna manera en l'activitat econòmica la gent estava disposada a comprar eixes vivendes, i era difícil construir unes altres vivendes perquè no hi havia sòl o els objectius econòmics no se complien per al qui era el promotor d'eixes actuacions.

Bé. Això ha respost, eixe pla estratègic de la vivenda, que vam començar a treballar en companyia de tots els ajuntaments, mos vam reunir amb tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana, en les tres províncies. Hem firmat convenis de l'orde. vaja, tots els ajuntaments de més de 5. 000 habitants han firmat el conveni amb la conselleria, de forma que estem treballant amb ells, aprovant uns programes i aprovant actuacions perquè hi haja sòl més que suficient.

En eixa línia està treballant-se. I també se va acabar amb un decret llei, el primer decret llei que s'ha aprovat en estes Corts, en què preparàrem mesures legislatives per a poder simplificar la classificació de terrenys per a poder fer eixe tipus d'actuacions.

Entre eixa política del pla estratègic i esta política del pla de la vivenda, creem que estem en una situació perfecta per a poder treballar en eixa nova construcció de vivendes de protecció oficial i en estes noves actuacions, on la rehabilitació va a jugar una.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

. part fonamental. Més de 40. 000 actuacions previstes jo crec que són molt importants perquè són més barates i ajuden a molt més gent.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 452 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre l'Institut Valencià de l'Habitatge, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 34. 207).

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ¿l'Institut Valencià de l'Habitatge ha delegat en algun regidor funcions per a realitzar lliurament de claus d'habitatges de propietat de l'esmentat institut?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyora Salvador, de ninguna manera, en absolut, mai.

La senyora Salvador Rubert:

al

. Además, los vecinos denuncian que les prometieron, literalmente, viviendas en veinticuatro horas a cambio de afiliarse al Partido Popular.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

dicta la resolución que aprueba la correspondiente adjudicación, y es el IVVSA el que notifica a los interesados la resolución de adjudicación y les hace entrega de las llaves.

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, les rogaría que guardaran silencio.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general de la conselleria en relació amb les situacions de precarietat econòmica per les quals passen un nombre important de famílies valencianes, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 34. 015, BOC número 144)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Porque aquí hay ayuntamientos y ayuntamientos socialistas como, por ejemplo, el de Gandía que han puesto en marcha la renta de emergencia familiar que permite que esas personas, que ya han agotado todas las prestaciones y subsidios correspondientes del desempleo, puedan recibir durante tres meses, durante seis meses, una renta que les permita la supervivencia al margen de la renta garantizada de ciudadanía, que en este momento tendría que estar puesta en marcha y desplegada totalmente en nuestra comunidad y que no lo está por circunstancias.

Porque mire lo que le voy a decir, el presidente Camps y, en general, el gobierno valenciano, y de una forma vergonzosa, han metido la mano en la caja de la solidaridad, en la caja de las personas o de los recursos que iban destinados a las personas más pobres de la sociedad. Y desde el año 2003 hasta el año 2009 les han hurtado a las personas necesitadas de nuestra comunidad 60 millones de euros,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

, si en vez de estar ocupado en otros asuntos, estuviese ocupado en los asuntos de la Conselleria de Bienestar Social, probablemente les iría mejor a los dependientes y les iría mejor también a las personas más necesitadas de nuestra comunidad.

A usted no le quita el sueño los pobres. A usted le quita el sueño la conjuración político… policial que hay, en este momento, orquestada –según usted– y que pretende hurgar en el caso Gürtel.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

(El senyor Torres Salvador parla amb el micròfon desconnectat)

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Benestar Social:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en referència als grans esdeveniments a la Comunitat Valenciana en l'actualitat, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 35. 466, BOC número 145)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident.

Pero, además, el costo social que esto ha tenido, porque este tipo de inversiones, este tipo de sobrecostes han ido en detrimento de la inversión en aquellos servicios públicos, en aquellas políticas públicas que realmente cubren las necesidades básicas de nuestros ciudadanos, y así la del sector de la sanidad es el peor valorado de España; el sector de la educación, para qué les voy a contar; los servicios sociales directamente se los quieren ustedes cargar con esa estrategia que también el señor Cotino tiene de…, bueno, pues de desaparecer todo aquello que le resulta o él cree que le resulta hostil.

, monta un evento y le crecen los empresarios, porque cada vez hay más empresarios que ya les están abandonando, quizá como algunos animales abandonan los barcos cuando estos se hunden, quizá porque saben que ustedes ya no tienen ninguna liquidez y lo que desde luego tampoco tienen es credibilidad.

Y, además, llegan los auditores en agosto del 2008 y les dicen a ustedes también que se cuestiona la estrategia empresarial de la sociedad del Consell, y, así, les dicen. , sí, sí, en un artículo excelente de Víctor Romero, en el

Y ahora tenemos la Global Champions Tour, efectivamente, la fórmula 1 de la hípica, que se va a celebrar la semana que viene y que ustedes no han publicitado. Y como ustedes no quieren hablar de la hípica, he pensado, ¡hombre! , pues si ellos no quieren hablar de la hípica es, seguramente, porque hay que hablar de la hípica. ¡Claro que no quieren ustedes hablar de la hípica, porque es una desvergüenza que con el nivel de paro que tenemos y con el nivel de malestar que están teniendo ya los valencianos y valencianas para llegar a fin de mes, ustedes se dediquen a patrocinar a cuatro señores que montan a caballito, como se decía esta mañana, porque, seguramente, como además se asocia a algunos aristócratas, no han querido ustedes esto hacerlo público.

Y, efectivamente, son ustedes muy grandes, muy grandes, porque montan unas pelotas que hay que seguirles la pista, pero, al final, se les encuentra, y todo, todos los caminos últimamente del Consell conducen a la trama investigada por el juez Garzón, y este también. Y la hípica era otra excusa, porque, claro, ¿quién sino nosotros podíamos hacer un gran evento? , porque ¿qué pintan los caballos en un hipódromo, si pueden estar en el lago de secado de Calatrava, ¿verdad, señor

Pues, esto es lo que tenemos, y esto convive con las cifras de paro y esto convive con los comedores sociales de los que presume tanto el señor Cotino, y eso, para mí, es una desvergüenza y una inmoralidad.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident segon del Consell:

(Aplaudiments)

nunca se van a equivocar, porque los valencianos han decidido durante mucho tiempo que no tengan capacidad de tomar decisión alguna. Nosotros, el gobierno del Partido Popular, nos podemos equivocar en alguna ocasión, porque los ciudadanos han decidido que podamos tomar decisiones y equivocarnos, pero les aseguro que en el objeto del debate de esta tarde, no nos equivocamos, y que ustedes, recurriendo a argumentos tan demagógicos como los que ha utilizado su señoría esta tarde aquí, en la tribuna, lo único que pretenden es confundir y engañar.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mire, señoría, ustedes trocean la realidad y se quedan solo con aquella parte que más les conviene, pero la realidad solo es una, y es la que es. Y la comunidad que tenemos hoy, que es una realidad, esa comunidad real a la que usted se ha referido, es la realidad después de años de gobierno del Partido Popular, fruto de las políticas del Partido Popular. Y es una realidad que a su señoría no, pero le gusta a la mayoría de los valencianos. A su señoría podrá no gustarle, pero a la mayoría de los valencianos, y a mí como representante de este gobierno y del Partido Popular, sí, sí que nos gusta.

Y cuando algo gusta a la mayoría, ¿no estará equivocada su señoría cuando critica eso? ¿No piensa usted que a la minoría que no le gusta algo, a lo mejor tiene razón la mayoría que sí que les gusta y que el fruto de esas políticas entienden que son positivas y adecuadas? Esa es la diferencia en estos debates entre ustedes y nosotros. Ustedes no lo habrían hecho nunca, es verdad, y nosotros sí. Con ustedes esta comunidad sería la misma de hace quince años y con nosotros, no. Es la comunidad que tenemos ahora, que le gusta a la mayoría de los valencianos.

(Aplaudiments i rialles)

Yo, señoría –y acabo con ello esta primera intervención–, al igual que algún pensador, que estoy seguro que también ha tenido alguna de sus obras en su mesilla de noche, no creo en la suerte, no creo que el destino está escrito. Nosotros decidimos nuestro propio destino. Nosotros construimos aquello sobre lo que se asienta el futuro. Y sin Ciudad de la Luz, Terra Mítica, nuevas instalaciones portuarias de Alicante, circuito de Cheste, Ciudad de las Artes y las Ciencias, circuito urbano de fórmula 1, la nueva marina Juan Carlos I en la ciudad de Valencia o Castellón Cultural no hubiera sido posible todo lo que anteriormente les he mencionado.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Camps, la veritat és que esperava més de vosté. Hauré de conformar-me que hi haja, almenys, un senyor Camps que en estes quaranta-huit hores no me faça esperar.

El to que vosté ha descrit com a agressiu, segurament es deu que m'ha sublevat el que ha dit el senyor Cotino en la seua anterior intervenció. I segurament a un demòcrata i a algú que estimara esta institució hauria d'haver-lo sublevat també. Aixina que jo no entenc perquè vosté no s'ha sublevat del que ha fet ací el senyor Cotino.

En qualsevol cas, jo no li he pegat voltes, jo li he dit coses molt clares, molt clares. I atenció amb l'argument este que la majoria és la que té raó. Moltes majories han fet moltes barbaritats en la història. La majoria té la legitimitat per a governar, la majoria té la legitimitat per a governar.

No m'estava referint a eixe tipus de barbaritats, n'hi han més grans, encara que alguns segurament les neguen.

I pel que fa a la plaça Roja –m'ha paregut entendre que vosté fea referència–, segurament jo tinc tant a vore amb les desfilades de la plaça Roja, per edat, com vosté amb el franquisme, per edat. Aixina és que guarde's l'argument i jo me guardaré el meu.

Per tant, i com estàvem per a parlar dels grans esdeveniments, quan vosté diu que nosaltres no sabem a què ens referim amb els grans esdeveniments, perquè hi han grans esdeveniments esportius i de molts tipus, doncs vosté ho sabrà, perquè és el conseller d'Economia i

. Vosté sabrà quins són els grans esdeveniments, quan ho porta en el cognom de la seua conselleria.

Mire, a mi no és que me parega bé el que se fa fora i no el que se fa ací. A mi me pareix bé el que se fa bé i me pareix mal el que se fa mal. ¿Jo li he parlat a vosté del circuit de motos de Xest? ¿Veritat que no? Nooo, no li he parlat jo a vosté d'això. Jo li he parlat dels seus fiascos, i vull que me parle del seus fiascos, perquè està molt bonic parlar del circuit de Xest. Però ¿per què no me parla vosté, per què no me parla vosté de Mundo Ilusión? No, no me parla vosté d'això! Clar, vostés congelen –bé, segons vostés, se congela; segons el senyor Rambla, se suspén–, congelen el projecte de Mundo Ilusión, això sí, quatre milions després en estudis de viabilitat, quan tots sabíem que era inviable menys vostés. Però, això sí, aquells que han cobrat els estudis de viabilitat supose que estan molt contents, quatre milions després. Mire, un altre centre de salut, per cert. Vostés diuen que cancel·len el projecte i ací no passa res. Escolte! , alguna responsabilitat tindrà vosté. I ara este to sí que és responsabilitat seua, no del senyor Cotino. ¿Com pot vosté vindre ací a dir: «Yo me llamo a andana, esto no tiene nada que ver conmigo. »? ¿Vostés per què van fer un projecte que anava a ser un

¡Clar! ¿Per què no me parla vosté d'això?

Quan li parle de sobrecostos, no me diga que faig demagògia. És que això està ahí. I jo no he d'anar al jutjat, jo li estic demanant responsabilitats polítiques, que és on li les he de demanar.

I és cert que ací conviu la comunitat que més destrucció d'ocupació té amb la comunitat que més presumix de grans esdeveniments i de malbaratar

els diners. Mire, també un altre paradigma d'esta vesprada, justet quan el meu predecessor en la interpel·lació ha dit que «esta es la comunidad del lujo y del derroche», ha entrat vosté per la porta. I jo dic: mira quina casualitat! ¿Això sí que ha sigut una casualitat o una causalitat? Per a mi que ha sigut una casualitat, però vosté vorà.

Mire vosté, nosaltres no aplaudim les inaccions, per això estem ací interpel·lant-lo. Perquè vostés sí que estan en la inacció, perquè fa tres mesos que com no els arriba la camisa al coll, mai millor dit, no han fet vostés res, no són capaços de reaccionar. Perquè, per a començar, el seu president no pot fer una remodelació del govern, perquè el primer que s'hauria d'anar és ell. I, per tant, ahí està sense saber quina fitxa moure. I eixa és la situació que hi ha. Qui està en la inacció? Vostés. I alguns en esta bancada blava que tenen més ganes d'anar-se'n a casa que Solbes, perquè no sabem com gestionar esta creïlla calenta que tenen vostés.

I, efectivament, jo vull que m'explique on està la riquesa. Vosté me dia que «todo pasa en nuestra comunidad». I jo li dic: té vosté raó, però done-li al «pasa», done-li al «pasa» un altre sentit, ja que al final de la seua intervenció s'ha posat vosté filosòfic. Tot passa, passa i no queda en la nostra comunitat. Vaja-se'n vosté al poeta i vorà com passen les coses. Tant passen que la riquesa, la creació d'ocupació no es veu per ningun lloc, perquè a la primera que ha vingut donat mal donada els primers que hem contribuït en la major destrucció d'ocupació hem sigut la Comunitat Valenciana. I veja que jo sí que parle en primera persona del plural.

¿Sap vosté la diferència entre vostés i nosaltres? Jo li la vaig a dir, no és una qüestió de murs. Vostés volen construir una comunitat que la resta del món envege. Per a nosaltres, la comunitat que estimem i que volem i que somiem és aquella que la resta del món admire, que és molt diferent, senyor Camps. I una comunitat que admira la gent és aquella en què hi ha benestar, en què no hi han menjadors social, en què hi ha igualtat, en què hi ha democràcia, en què a l'oposició se la deixa treballar i en què hi ha qualitat de vida, sanitat, educació i serveis socials per a la seua gent. Eixa és la comunitat que volem nosaltres, aquella que se puga admirar i no aquella que se puga envejar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident segon del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident segon del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 31 minuts)

