Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de setembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 23. Primera reunió.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, vagen aclarint l'hemicicle perquè pugam començar el debat.

S'obri la sessió.

(La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La presidència accepta l'oferta del servei de les Corts i declara obert el període de sessions. D'acord amb l'article 60 del Reglament de les Corts Valencianes he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries la Diputació Permanent es va reunir el dia 4 de setembre de 2020 i va validar els Decrets Llei 12, 13 i 14 de 7 d'agost de 2020 i es va substanciar la compareixença de l'honorable senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per informar de l'evolució de la pandèmia de la COVID-19 a la Comunitat Valenciana i de les mesures adoptades per la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública.

Així mateix, us comunique que, durant el període de vacances parlamentàries, la Mesa i la Junta de Síndics es van reunir només una vegada, el dia 2 de setembre de 2020.

No cal que els diga, senyories, la importància d'este debat en el calendari parlamentari, la seua naturalesa propositiva. Crec que no és aventurat afirmar que enguany la societat ens mira i ens escolta amb més intensitat amb la necessitat d'albirar esperances. Estic segura que estes Corts estaran a l'alçada.

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat Valenciana, senyor Ximo Puig i Ferrer, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell, i l'article 77 del Reglament de les Corts Valencianes

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt únic, debat sobre la declaració de política general realitzada pel molt honorable senyor president de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb el que es disposa en l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de setembre, del Consell, i l'article 77 del Reglament de les Corts Valencianes.

Quan vullga, molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Senyora presidenta, membres de la Mesa, senyores i senyors diputats.

Comparec davant de vostés i del poble valencià per avaluar l'estat de la Comunitat Valenciana i orientar el seu rumb en un moment de màxima dificultat, probablement el moment més complicat que ens ha tocat viure, el moment que mai ningú haguera desitjat.

1. 584 valencians han perdut la vida a causa d'una pandèmia que a la nostra terra ha afectat la salut de 35. 000 persones que ja han rebut l'alta. A elles i molt especialment a les famílies de les víctimes els envie tota la meua estima, la del govern i tota la força per eixir endavant. (Aplaudiments)

Vivim un moment de tristesa i de patiment col·lectiu, «Una gran dolor que llengua no pot dir» en paraules d'Ausiàs March. Sempre ho recordarem, sempre els recordarem.

Senyories, la preocupació s'ha apoderat de tots nosaltres per la salut de la nostra gent; per l'educació de fills, filles, nets, netes; per l'impacte en la manera de guanyar-se la vida treballadors, autònoms i empresaris.

El virus ens ha col·locat en una situació crítica, això ningú ho pot negar. Però vull començar este debat subratllant un fet inequívoc, la foto que hui tenim de la Comunitat Valenciana seria molt més fosca sense dos factors: d'un costat, l'aliança efectiva entre la societat valenciana i les seues institucions en els últims anys i, d'altre costat, la gestió col·lectiva que tots junts hem fet per minimitzar els efectes de la pandèmia.

Tanmateix, considere imprescindible establir d'on venim i analitzar l'esforç que hem fet junts en estos darrers 5 anys per tal d'arribar a una situació de major fortalesa com a comunitat. Miren, entre juny de 2015 i febrer de 2020 l'atur baixà el 24 % i les afiliacions a la Seguretat Social augmentaren en 275. 000 persones; les exportacions, un pilar fonamental de la nostra economia, han pujat un 30 %, 10 punts més que la mitjana estatal; el turisme ha estat fonamental per al nostre progrés, ha crescut un 54 % passant del 6,2 milions a 9,6 milions de turistes estrangers; el sector industrial ha crescut un 14 %.

La millora econòmica prèvia a la pandèmia impulsà el consum, en vehicles el 60 %, en vivendes el 46 %. La inversió estrangera a la Comunitat Valenciana augmentà un 105 %, som el territori d'Espanya que més inversió estrangera ha rebut proporcionalment, entre altres coses perquè junts hem alçat la hipoteca reputacional i perquè ha millorat la confiança empresarial.

Perquè, senyories, tornem a ser mereixedors de confiança i ho acabem de presenciar esta setmana passada, del desmantellament financer valencià de la passada dècada amb la desaparició de Bancaixa, la CAM i el Banc de Valencia hem passat a albergar la seu del major banc d'Espanya amb la fusió de Bankia i Caixabank. Ahí, també en l'elecció d'Alacant com a seu del Banc de Sabadell, es dona la circumstància, es dona la conseqüència, d'haver alçat la hipoteca reputacional.

Tanmateix, senyories, els indicadors essencials d'una societat avançada són aquells que es refereixen a la cohesió social, perquè l'economia està al servei de les persones. Tenim indicadors socials que posen de relleu el desenvolupament inclusiu que perseguix l'acció d'este govern i que amb humilitat, sense triomfalismes i sense autocomplaences intentem superar cada dia.

Entre 2015 i 2020 la vida dels ciutadans valencians ha millorat en molts aspectes, donaré només alguns exemples en algunes qüestions. En primer lloc em referiré als tres pilars de l'estat del benestar.

En sanitat, 80. 000 persones han recuperat el dret a la sanitat universal; a milió i mig de valencians i valencianes se'ls ha llevat el copagament farmacèutic injust; cada dia la Generalitat inverteix 18,5 milions d'euros en sanitat, són 3 milions d'euros més al dia que abans i 43. 000 professionals han vist per fi desbloquejada la seua carrera professional en una decisió de justícia que enfortirà la base del sistema sanitari que és el més important, el capital humà.

En educació, saben com han canviat les aules dels centres educatius valencians? La plantilla de 64. 000 professors i professores ha pujat a 76. 000, és a dir un 20 % més. Xarxa Llibres proporciona hui gratuïtament els llibres de text amb quasi mig milió de beneficiaris. Les places d'escoles de 0 a 3 anys han augmentat un 21 %.

Però no és només això, la terra dels barracons i dels escàndols de Ciegsa ha passat al Pla Edificant, un total de 788 milions per a la construcció o reforma de 578 centres. En estos moments s'executen les obres de 50 centres amb col·laboració dels ajuntaments. Les beques de menjador ja arriben a 144. 000 famílies, 53. 000 més. L'abandó escolar s'ha reduït un 7 %, les beques universitàries s'han duplicat i les taxes de matrícula han baixat el 15 %.

Senyories, estos resultats en sanitat i educació es completen amb el desenvolupament inclusiu que és la fita del nostre poder social. Són les polítiques socials les que garantixen els drets, les que han transformat la vida de milers i milers de valencians i valencianes.

Els vaig a donar només tres exemples. En primer lloc, en atenció a dependència en cinc anys els beneficiaris són més del doble, de 40. 000 a 98. 000, la llista d'espera s'ha reduït un 40 % i l'ajuda per fill s'abona a mes vençut.

En segon lloc, la renda bàsica d'inclusió ha sigut una xarxa pionera per no deixar caure a 50. 000 persones. Una xarxa en creixement que multiplica per 8 la quantitat de la renda de ciutadania del 2015, és a dir es multiplica per 8.

I, en tercer lloc, la taxa de risc de pobresa s'ha reduït el doble que a Espanya, 7,7 punts.

Tot això, senyories, ha estat fruit de l'esforç comú. Eixa contribució ha permès un augment del 36 % de la inversió social, la contribució de valencians i valencianes, 10 milions més al dia en despesa social. I els recursos, senyories, han sigut aportats d'una manera més justa gràcies a les reformes fiscals que amb caràcter progressiu han beneficiat a un milió i mig de persones.

Senyories, eixes han sigut les nostres prioritats en els 3 grans pilars de l'estat del benestar: universalitzar drets, ampliar eixos drets i millorar la seua qualitat. Perquè un país que no ensenya als seus xiquets, que no atén bé als seus malalts i que no protegix bé als vulnerables, eixe país perd en decència, en esperança i en dignitat. (Aplaudiments)

Tony Judt diu: «No importa com de ric siga un país sinó com de desigual és». Eixe esperit, senyories, és el que ha mogut al govern forjat al jardí botànic i ampliat l'any passat al castell d'Alacant. A tots els membres d'este Consell, vicepresidenta, vicepresident, membres del consell, als diputats i diputades que li donen suport a este Consell, els agraïsc tot el treball compartit. (Aplaudiments)

Senyories, han sigut cinc anys amb una doble mirada: desenvolupament i redistribució i ahí estan els resultats. Eixa era una foto a color, sempre millorable, per suposat, molt millorable. Però de moment, de sobte, arribà abans de la primavera la pandèmia i la foto, com a tots els altres llocs del món, de sobte va perdre color.

Ara bé, és necessari assenyalar que el drama de la COVID haguera segut més greu sense partir d'eixa situació de major fortalesa aconseguida en cinc anys de treball compartit i d'una orientació determinada. I haguera sigut més greu encara sense la resposta decidida i col·lectiva que el conjunt de la societat valenciana i les seues institucions han donat en la gestió de la pandèmia.

I em detindré en este punt, què hem fet front el virus? Senyories, m'agradaria que recordàrem el 10 de març, eixa nit, quan encara no estava l'estat d'alarma, quan encara no s'havia declarat la pandèmia, el Consell decretà la suspensió de les Falles, de la Magdalena i de seguida, abans de cap altra decisió, es tancaren bars i restaurants abans de que ho fera tota Espanya. Una mesura difícil i compromesa que posava la salut pública com a prioritat inqüestionable, eixa ha estat des del principi la vocació d'este govern.

M'agradaria que continuàrem recordant, que recordàrem el 24 de març, eixe dia arribava el primer avió procedent de Xina amb material sanitari de protecció adquirit per una comunitat autònoma, per a la Comunitat Valenciana. És cert, senyories, ja vaig demanar perdó en esta tribuna per no haver pogut equipar millor als professionals sanitaris a l'inici de la pandèmia.

Després, mentre el desabastiment general continuava a tot arreu, la Generalitat va ser el primer govern autonòmic en importar mascaretes, EPI, respiradors, guants i equips protectors. Amb este avió iniciàrem l'operació Ruta de la Seda i en un mes arribaven 16 avions amb 568 tones de material. Quan més falta feia, quan poques autonomies ho aconseguien. Era la nostra obligació, i gràcies a molta gent ho vam aconseguir.

Senyories, m'agradaria que recordaren un últim moment. Que recordaren el 20 d'abril. Eixe dia va ser la primera comunitat que repartí mascaretes gratuïtes en les farmàcies per a les persones majors i els grups de risc, quan les mascaretes eren difícils de trobar.

Senyories, des de l'inici de la pandèmia hem adquirit més de mil tones de productes sanitaris, ja tenim reserves suficients per als propers sis mesos.

Hem incrementat el personal sanitari un 16 %. Això són més de 10. 000 treballadors i treballadores extra als nostres centres de salut, hospitals i serveis de salut pública. 10. 463 treballadors més.

Hem duplicat la capacitat hospitalària fins a 19. 000 llits. Hem augmentat les places d'UCI fins a 1. 200. I hem ampliat estes UCI amb 462 respiradors. Hem habilitat uns hospitals auxiliars per a 1. 580 persones.

Hem acordat 4. 000 llits d'hotel medicalitzats o per descans del personal, si feia falta. Hem adquirit equips per a fer 14. 000 PCR diaris. Hem conformat un equip de detecció de més de mil rastrejadors.

Hem humanitzat l'atenció amb protocols de comunicació entre malalts i familiars, amb telèfons i tablets en els moments més difícils. I ahí també vull agrair el gest humà permanent i directe dels professionals en els moments més difícils. (Aplaudiments)

I hem posat ja en marxa el pla de telemedicina per a arribar a 2. 000 punts de teleassistència en els centres de primària.

En definitiva, senyories, amb les accions empreses des de l'inici de la pandèmia, ara estem més preparats per detectar el virus, per protegir la població i per atendre els malalts que necessiten hospitalització.

Malauradament, la pandèmia continua activa. Encara estem en plena pandèmia. I per això, els nostres esforços continuen centrats en ella. Observem amb intranquil·litat les xifres creixents a Europa, a Espanya i també a la Comunitat Valenciana.

És molt preocupant la situació sanitària que ens ofereixen. A menys de tres-cents quilòmetres s'estan produint hui confinaments massius. Ací, a la Comunitat Valenciana, seguim en un nivell d'alerta II, sense baixar la guàrdia, perquè la situació pot canviar en les properes setmanes. I això ens obliga a ser extremament prudents, a reforçar la prevenció i a continuar a preparant-nos a fons.

I per esta raó, també els anuncie noves mesures, algunes conjunturals i algunes altres estructurals, per reforçar, per revigoritzar el sistema de salut. Quatre importants mesures sanitàries que es posaran en marxa pròximament.

En primer lloc, es anuncie ja que es prorrogaran sis mesos més tots els contractes realitzats durant la pandèmia per reforçar les plantilles sanitàries.

En segon lloc, els centres de salut estaran més oberts de vesprada per l'atenció presencial. Això descongestionarà la xarxa d'atenció primària, gràcies a un canvi transcendent: la conselleria de sanitat remunerarà amb un complement tots aquells professionals dels centres de salut que de manera voluntària vullguen doblar el torn i fer hores extra de vesprada amb atenció presencial.

Vull demanar disculpes a tots els ciutadans que ara mateix no estan rebent l'atenció que mereixen, atesa la pressió assistencial.

En tercer lloc, es compensarà amb una paga addicional tots els treballadors i treballadores sanitàries i sociosanitàries públiques que estan lluitant contra la pandèmia.

Senyories, hi ha moltes coses que no es paguen en diners, però eixa paga addicional que rebran abans que acabe el final d'any és un gest, és un símbol, és un acte de reconeixement a tots aquells que s'han deixat la pell per la vida dels altres. (Aplaudiments)

I, en quart lloc, d'una manera estructural, impulsarem una profunda reforma de l'arquitectura institucional de la sanitat valenciana per fer més eficient la gestió quotidiana dels centres i els serveis sanitaris. La pedra angular serà la creació d'un nou servei valencià de salut.

Serà un organisme públic, amb autonomia, i les seues funcions consistiran en dirigir la prestació d'assistència sanitària, distribuir els recursos econòmics, garantint el seu ús eficient i uns resultats eficaços, coordinar i gestionar els recursos humans, desenvolupar la docència i la investigació.

I, de manera immediata, els anuncie que esta setmana per part de la consellera serà nomenada una nova comissionada per a la transformació de l'atenció primària. Dependrà de la conselleria de sanitat i tindrà una missió: promoure els canvis que requerix la xarxa de salut més propera.

Per tant, contractes prorrogats per reforçar l'atenció, més consultes obertes per la vesprada en els centres de salut amb dobles torns remunerats, paga addicional per a reconéixer el sobreesforç i reorganització institucional per guanyar en qualitat, prestacions i agilitat.

Senyories, som conscients de la magnitud de la tragèdia, una tragèdia que té el rostre d'una pandèmia global. Massa morts, massa malalts, massa dolor. Tot i això, al si de la desgràcia que ha patit Espanya, la COVID-19 està tenint en la Comunitat Valenciana una incidència sensiblement inferior.

La letalitat del virus a la Comunitat Valenciana és menys de la mitat d'Espanya. La nostra taxa de letalitat és inferior a la de països com Bèlgica, Regne Unit, Itàlia, Suècia, França o Irlanda. Ara mateix, som la comunitat amb la incidència més baixa de tota Espanya en els darrers set dies. I, senyories, tenim menys casos que a França.

Tot això és mèrit del Consell? En absolut. El principal artífex està ací. Esta és, en efecte, al meu parer, l'única foto que importa en esta tribuna. Una foto que no va contra ningú, una foto que parla bé de les persones, que parla bé dels valencians i de les valencianes, una foto d'orgull col·lectiu merescut. (Aplaudiments)

És la ciutadania, amb la responsabilitat demostrada i molt especialment quedant-se a casa durant el confinament, la que ha salvat vides i està frenant la transmissió del virus. És també l'enorme professionalitat del personal sanitari i sociosanitari i el personal essencial el que està reduint l'impacte de la pandèmia.

Ara, una vegada més, done les gràcies als cinc milions de valencians i valencianes per respondre a eixa crida inicial del 15 de març. Teníem una missió, tenim una missió i l'estem complint. Però al mateix temps, ho reitere: tot l'esforç que estem fent no servirà de res si ens relaxem. És ara per ara el més important que podem fer cada u de nosaltres: prudència, prudència i prudència.

Senyories, estarem d'acord que la foto actual de la Comunitat Valenciana seria més fosca sense la consciència, el civisme i la unió. I complint el seu paper, la Generalitat ha contribuït a mitigar l'impacte econòmic i social del virus. Perquè açò no és una qüestió de percepcions, açò és una qüestió de fets.

I això és el que vull sintetitzar en este apartat: fets. Fets materialitzats durant la pandèmia que hem desenvolupat simultàniament en quatre àmbits d'actuació: l'economia, l'atenció social, la innovació i l'assistència als ajuntaments.

En l'àmbit econòmic destaque cinc mesures principals aplicades en temps de COVID pel seu abast. Primer, hem ajudat els treballadors. 194. 000 persones ocupades amb rendes baixes han vist complementat l'ERTO amb l'ajuda de 150 euros.

Hem col·laborat amb els autònoms i les empreses. 42. 000 autònoms han rebut ajudes urgents de fins a 1. 500 euros. Hem augmentat el crèdit de l'IVF a empreses per fer front als seus pagaments.

Hem pagat ràpidament als proveïdors, tot el ràpidament que hem pogut. Només entre març i abril, quan més dura era la situació de les empreses, la Generalitat va abonar 1. 952 milions en subvencions i factures pendents, quasi el doble que l'any anterior.

I, en cinquè lloc, hem injectat diners als ajuntaments, en concret 60 milions del fons autonòmic de cooperació.

Tot això, senyories, ha esmorteït la caiguda econòmica i ha contribuït al segon objectiu de la Generalitat, després de salvar vides: salvar famílies, salvar treball, salvar empreses.

Senyories, seria també injust obviar en este punt la contribució del govern d'Espanya amb dos grans mesures. D'un costat, 438. 000 treballadors valencians han estat afectats per un ERTO fins al moment. I el govern, en un encert que pot canviar clarament la percepció del que ha sigut una crisi a una altra, ha garantit als treballadors la retribució de l'atur.

El cost per pagar eixos ERTO s'estima en inversió en la Comunitat Valenciana entre 2. 000 i 2. 500 milions d'euros.

I per un altre costat, els autònoms valencians s'han beneficiat del pla d'ajudes estatals. En total, entre 650 i 800 milions per als autònoms valencians.

Senyores i senyors diputats, quants llocs de treball, quantes empreses s'han salvat a la Comunitat Valenciana gràcies a eixes mesures?

En l'àmbit social, senyories, destaque tres blocs d'accions de gran impacte, adoptades en els pitjors moments de la pandèmia, per pal·liar els efectes socials.

En primer lloc, ajuda a la vivenda. 14. 000 famílies s'han vist exemptes de pagar el lloguer de les vivendes socials des del mes d'abril, en una mesura pionera a Espanya.

En segon lloc, ajuda als més vulnerables: 10. 000 beneficiaris més han rebut la renda valenciana d'inclusió durant l'estat d'alarma. 6. 500 beneficiaris més han accedit a la dependència entre març i setembre.

I un pla d'onze milions i mig d'euros destinats a 231 entitats locals han reforçat els serveis socials d'atenció primària en dos fronts fonamentals per a nosaltres: les prestacions bàsiques i l'alimentació infantil.

I, en tercer lloc, ajuda als alumnes. 220. 000 menjars han sigut finançats amb xecs vàlids per al supermercat per substituir la beca-menjador. 30. 000 tablets han sigut posades a disposició d'alumnes amb dificultat.

I un pacte únic a Espanya, amb tota la comunitat educativa, acordat a final de juliol, ha permés començar este curs escolar amb garanties, amb seguretat, amb professionalitat.

Vaja per endavant el reconeixement i la gratitud a tots els implicats, a tota la comunitat educativa, a tots aquells que han estat treballant este estiu per tal que eixe imperatiu moral de reobrir les aules poguera ser realitat. (Aplaudiments)

Per últim, senyories, subratlle dos àrees en la gestió del Consell front a la COVID que han minimitzat el seu impacte negatiu. En primer lloc, la innovació i el coneixement, àmbit en el qual hem estat pioners. Els donaré quatre mesures.

Una, el grup pilotat per Nuria Oliver ha posat la intel·ligència artificial i l'anàlisi de dades al servei de la presa de decisions públiques del Consell. Així, hem sabut, per exemple, que el 92 % de la Comunitat Valenciana, de la població de la Comunitat Valenciana va complir el confinament, evitant 42. 000 morts.

Així, hem sabut com actuar millor a cada moment, junt també a les idees consultades amb els experts en distintes àrees crucials amb què m'he reunit cada setmana.

Dos, l'anàlisi pioner d'aigües residuals, impulsades des de la cooperació publico-privada i que ara després s'ha estés a altres llocs d'Espanya, ens ha ajudat a detectar millor i abans la COVID.

Tres, la crida feta a equips d'investigació ha permés finançar 41 projectes per desenvolupar solucions contra el virus, algunes de les quals ja són en estos moments realitat.

I quart, la reconversió innovadora de moltes indústries que ens han ajudat a produir i adquirir els primers cent respiradors valencians, fets a Llíria, com també milions d'unitats de mascaretes, bates, pantalles facials fabricades a la Comunitat Valenciana.

La capacitat de transformació d'estes empreses valencianes, del seu personal ha estat, és digna d'admiració. Done també les gràcies a este sector industrial (aplaudiments) que està col·laborant directament en l'eixida de la pandèmia.

Per tant, a l'inici, el material sanitari començà a vindre per aire, amb els 26 avions de Xina, quan ningú els tenia. Després, van arribar per mar, amb 60 contenidors de material. Ara, arriben per terra, a través del clúster sanitari valencià, amb qui tenim ja encarregats 46 milions de productes.

Del «made in Xina» al «fet a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Senyories, quantes voltes hem parlat que el futur passa per la innovació i el coneixement? Doncs bé, ara hem vist que no era el futur allò que estava en joc, sinó el present. La innovació ens ha salvat i està salvant vides. Eixa és una altra visió que este convuls període ens ha donat i que no podem perdre. No podem oblidar. Este dijous, València, la ciutat de València aspira a convertir-se en la capital europea de la innovació. Eixe és el camí.

L'altra àrea amb la qual tanque este bloc és l'atenció que la Generalitat ha proporcionat als ajuntaments front la pandèmia. Un aspecte transcendental per a evitar la marginació de valencians de zones rurals o interior.

Per a complir eixe fi ha estat clau el desplegament del pla d'emergències, un pla de suport i coordinació municipal. Este pla ha beneficiat als veïns de dos de cada de tres municipis. Dotat amb 10. 000 professionals entre policies locals i autonòmics, bombers, protecció civil, Creu Roja, 343 municipis han rebut assistència en menys de 48 hores. Eixa és una manera d'explicar que cal desterrar centralisme, que cal pensar en clau local, que cal garantir la cohesió territorial.

Senyories, en l'últim any, la DANA, la borrasca Glòria i la pandèmia ens han convençut d'una cosa: necessitem un instrument que accelere la resposta davant de distintes crisis de gran magnitud que estem patint i patirem.

Per això, els anuncie que la Generalitat crearà la unitat valenciana d'emergències, la UVE. Estarà formada per un miler d'efectius amb capacitat tècnica i logística; professionals dotats de versatilitat pròpia, ara dels bombers forestals, un cos també primordial en la pandèmia.

Seran especialistes preparats per a intervindre front a qualsevol tipus de catàstrofe i en qualsevol part del territori valencià: incendis forestals, inundacions o qualsevol tipus d'emergència.

La UVE ens servirà per guanyar en capacitat de reacció, eficiència en la resposta i protecció pública.

Senyories, he fet la síntesi per a mostrar d'on venim, què hem aconseguit en els darrers cinc anys i com hem reaccionat a la pandèmia.

He fet este recorregut per a posar de manifest que la situació actual, tot i ser roïna, és millor del que haguera sigut sense cinc anys previs de creixement econòmic i polítiques socials profundes. (Aplaudiments)

He fet este repàs, per l'últim mig any també, per a evidenciar que la pandèmia, tot i tindre uns efectes devastadors, està sent contrarestada amb polítiques destinades a salvar vides, salvar famílies, salvar treball i salvar empreses.

Sense estes accions, senyories, la nostra foto seria hui molt més fosca. Ara, certament, la veiem plena de grisos. Però és l'hora de tornar-li el color. No pensant en tornar a la vella normalitat, que ja no tornarà, perquè el passat mai torna, sinó pensant en una nova foto per a la Comunitat Valenciana. Eixa comunitat que ha ressorgir de les cendres de la pandèmia, una normalitat millorada.

Hem de deixar de costat els nostres dubtes, perdre la por a la por, posar la gent a treballar. Ahí es condensa la meua visió sobre els valors que han de modelar el futur de la Comunitat Valenciana: convicció, esforç i determinació.

Travessem un moment que definirà a una generació. És l'hora de prendre decisions complexes, d'encaminar la societat cap a un temps millor que l'anterior.

Faig meues les paraules d'Obama: «Per molt que el govern puga fer, i ha de fer molt sempre, en última instància és la fe i la determinació de la gent qui sustenta la nació».

El poble, senyories, el poble és el que decidix el destí. I, senyories, este govern creu profundament en el poble valencià. (Aplaudiments)

Ara, senyories, és l'hora d'alçar-nos en peu. Mentre seguim protegint-nos del virus i intensifiquem el rescat social, hem d'accelerar la reactivació. I com ho hem de fer? Eixa és la clau, senyories. Eixa és la clau.

Com anem a alçar-nos? La societat valenciana ha donat una lliçó a la resta d'Espanya que mereix ser valoritzada. Som la comunitat que ha aconseguit un consens global per encarar la recuperació amb tres pactes que conformen el gran acord valencià d'Alcem-nos. L'acord social amb els sindicats i la patronal; l'aliança institucional amb les tres diputacions de les grans ciutats, totes les mancomunitats i ajuntaments, i el pacte polític amb el 90 % dels diputats d'este parlament.

Els tres pactes sumen 1. 068 mesures acordades per a la recuperació. Són accions estratègiques per a dissenyar la Comunitat Valenciana postpandèmia.

Iniciatives per accelerar canvis que facen el territori valencià més protector en els serveis públics, més verd, més sostenible, més digital, més preparat davant les emergències, més eficient en la despesa, més productiu en el treball, més útil per al finançament de les empreses, més obert a la col·laboració publicoprivada, més àgil en els tràmits administratius. 1. 068 mesures. Eixe és el camí que ens han traçat a totes i tots.

Ho hem fet amb la voluntat de qui vol alçar-se després de caure. Ho hem fet amb la determinació de qui sap a on vol anar. Ho hem fet des del diàleg, des de la cessió, amb l'esperit de l'acord i la voluntat de sumar. Eixa és la lliçó a la qual abans al·ludia: quan volem acordar, acordem.

Per tant, senyories, el camí no l'ha traçat el govern. El govern del Botànic ha obert un camí i ha anat més enllà. Este és un camí conjunt del poble valencià. (Aplaudiments)

En moments tan extraordinaris com el present, quan una societat es juga el seu futur, tota la societat té dret a sentir-se partícip de la construcció d'eixe futur.

Senyories, és l'hora dels ponts, no dels murs. Per a tots els governs i per a totes les oposicions. Com diu Amos Oz, «Arribar a un acord és sinònim de vida». Qui no ho veja així, no haurà entés l'excepcionalitat d'este moment històric.

Ara, amb els tres acords d'Alcem-nos, tenim un mandat del conjunt de la societat valenciana. Un mandat amb mil mesures pactades pels treballadors i treballadores, per les empreses, pels territoris, pels ciutadans. pel govern emanat de la sobirania popular.

Qui pot estar, senyories, èticament en contra d'este mandat? I eixe mandat de tot un poble es allò que hui comencem a posar en peu amb una primera bateria d'accions que passe a desgranar.

Senyories, accions és el que s'espera d'un govern. Accions. Ho han reclamat vostés en distintes ocasions, i tenen raó, accions. 410 projectes. Això és el que porte hui a les Corts per a la seua consideració. 410 projectes planificats d'ací a 2027 amb un pressupost de 21. 134 milions d'euros. 410 projectes que responen a cinc eixos estratègics que defineixen les principals mesures dels acords d'Alcem-nos. 410 projectes alineats amb la clau de volta que ha de sostindre la nostra recuperació: el fons de recuperació europeu. L'esperat pla Marshall, una resposta a l'alçada del gran projecte polític que és la Unió Europea.

Senyories, estem davant d'una oportunitat històrica per transformar l'economia i la societat valenciana. Els recursos europeus ens ofereixen el finançament que cal. Però, a més, són l'incentiu per a impulsar eixos canvis necessaris; eixos canvis que no poden esperar.

Els fons europeus només els captarà aquell que presente projectes alineats amb les prioritats i els objectius assenyalats per la Unió.

Per tant, per a aprofitar este moment històric, hem de fixar uns objectius en sintonia amb eixos objectius europeus i adequar-los per a la Comunitat Valenciana.

Proposem projectes viables, sòlids, concrets, pràctics i executables. Això últim -que siguen executables- és primordial, ja que l'objectiu de la comissió és materialitzar la major part de les inversions en els primers anys del marc pressupostari 2021-2027.

Presente hui 410 projectes impulsats per totes les conselleries i òrgans autonòmics que perfilen les prioritats de la Generalitat. Són les prioritats per als fons europeus, per als pressupostos autonòmics i estatals, i per al marc financer plurianual 2021-2027. És a dir, una mirada que no entén de legislatures ni dels tempos de la política partidista.

Senyories, esta és la primera concreció del gran acord valencià per a la recuperació. Estes seran les palanques per a alçar-nos. Tots estos projectes s'emmarquen en cinc grans eixos estratègics: primer, cura de les persones i inclusió social; segon, ocupació, coneixement i investigació; tercer, transició ecològica i cohesió territorial; quart, resiliència econòmica i transformació digital, i cinqué, Administració eficient.

Senyories, estos 410 projectes dissenyats, pressupostats i plantejats per als propers set anys seran una part de l'esquelet del nostre futur. No és una proposta, ni molt menys, tancada. És un punt de partida, les bases inicials per l'Estratègia Valenciana de Recuperació. I, com a tal, està sotmesa…, estarà sempre sotmesa a l'actualització i a la participació dels principals actors polítics, econòmics, socials i institucionals. Perquè este viatge, senyories, el fem tots.

A continuació, em detindré en detallar algunes de les accions més emblemàtiques de cada eix estratègic abans esmentat. En concret, només ho faré en 20 projectes d'especial rellevància d'entre els 410 dissenyats.

Dentro del segundo eje, ocupación, conocimiento e investigación, en primer lugar, les presento un proyecto de creación de una red de centros de excelencia en Formación Profesional. Lo hemos acordado con empresarios y sindicatos. Necesitábamos potenciar la Formación Profesional. Esta es la legislatura de la Formación Profesional.

Este proyecto propone crear un centro de excelencia por cada familia profesional. Se plantean cuatro nuevos centros integrados de FP, con ciclos formativos relacionados con la economía verde y la transición energética. Se situarán en el Alto Palancia, en la Vega Baja, l'Alacantí y la Safor. El presupuesto es de 322 millones de euros.

Y les anuncio un reto que hoy asumimos. El objetivo de reforestación de la Unión Europea pretende plantar 3. 000 millones de árboles en los próximos diez años. La Generalitat quiere cumplir su parte y asume el reto. Vamos a plantar 15 millones de árboles en los próximos diez años. (Aplaudiments) Eso significa plantar un millón y medio de árboles cada año y ocupar, de ese modo, una superficie arbolada de 240 kilómetros cuadrados, tanta superficie como los términos de València y Castelló juntos. El presupuesto conjunto de este pacto de los bosques y contra la despoblación es de 144 millones de euros.

También en este ámbito fundamental de la sostenibilidad está la estrategia valenciana del hidrógeno para la descarbonización de la industria termointensiva. Señorías, la lucha contra el cambio climático pasa por la transición energética. Por esta razón, desarrollaremos una estrategia valenciana del hidrógeno verde. Uno de los ámbitos de aplicación será la descarbonización de la industria termointesiva. Es el caso de la industria cerámica. En el sector cerámico inyectar un 7 % de hidrógeno verde en el gas natural supone un ahorro de doscientas mil toneladas de CO2 al año. Por eso, el Consell impulsará, junto con el sector, la puesta en marcha de un electrolizador de producción de hidrógeno, en colaboración con todos los operadores, tanto energéticos como industriales. El presupuesto es de 267 millones de euros.

Además, les anuncio la voluntad de la Generalitat de impulsar dos nuevas líneas: en la red Metrovalencia, una nueva línea que conectará el hospital la Fe con la estación de Alicante, pasando por el barrio de Malilla; y, en el Tram de Alicante, una nueva línea que enlazará el hospital de Sant Joan con la ciudad de Alicante. (Aplaudiments) El presupuesto conjunto es de 640 millones de euros.

Un ejemplo para estimular la demanda que hoy les anuncio será el programa «Bono viatge Comunitat Valenciana», con descuentos para ir de vacaciones. Cualquier persona empadronada en la Comunitat Valenciana podrá beneficiarse. Podrán obtener una bonificación del 70 % de los gastos, hasta 600 euros, tanto en alojamientos turísticos como servicios contratados a través de las agencias de viaje que se hayan adherido a este programa. El plan entrará en vigor en las próximas semanas. El presupuesto total del plan de recuperación del turismo es de 196 millones de euros.

Como les decía, señorías, les he detallado solo 20 acciones, solo 20 de las 410. Esta es una batería de medidas para enderezar el rumbo de la Comunitat Valenciana y encarrilarla hacia un futuro de mayor trabajo, innovación, sostenibilidad, protección pública, inclusión, bienestar, cohesión territorial y eficiencia administrativa.

Es una primera concreción y les anuncio que, esta misma mañana, una representación de la Generalitat está en la Moncloa para dar a conocer estos proyectos y también para influir, desde la mirada valenciana, en el diseño del plan nacional de recuperación y resiliencia que el Gobierno de España debe empezar este mes de octubre a negociar con la Comisión Europea.

Senyories, de vegades, com diu l'escriptora americana Cynthia Ozick:«El veritable problema no residix en allò que està passant sinó en allò que no està passant». La pandèmia s'ho ha tragat tot en el debat polític, mediàtic i social; ha silenciat nombrosos reptes que tenim com a societat, que ja els teníem i que hem de mantindre'ls vius en l'agenda política.

Uns reptes que fan necessària sempre l'autocrítica, perquè hi ha tantes coses que millorar. Hem de millorar substancialment perquè les insuficiències hem d'intentar revertir-les el més prompte possible i això ho hem de fer amb la nostra acció política. Hem d'accentuar el feminisme, que acabe d'una vegada per totes amb la infame injustícia que patim, la pitjor, els assassinats per violència masclista. (Aplaudiments)

Perquè no anem a deixar a les dones a soles. Més del 75 % de les víctimes encara no denuncia, es tarden set anys de mitjana per denunciar els maltractaments. No hem estat encara capaços com a societat de crear eixe context fàcil, idoni, perquè les dones puguen denunciar, denuncien finalment. Ara, a més, moltes d'elles han patit un calvari especial durant el confinament convivint 24 hores amb el seu agressor.

Senyories, este és el primer repte pendent i l'hem d'afrontar amb tota la fortalesa i sense equidistàncies, amb tots els recursos necessaris, amb tota la voluntat necessària. Ara tenim el Pacte integral contra la violència de gènere i contra el masclisme i la xarxa de centres dona 24 hores, ara tenim la major xarxa d'oficines d'Espanya per assistir a les víctimes de terrorisme masclista i les anem a estendre a tots els partits judicials. Anem a crear dos noves oficines a Alacant i Castelló de l'oficina de denuncies especialitzada en violència de gènere.

Les dones no es van a quedar a soles, no poden quedar-se soles. Tenim que ajudar-les des de tots els àmbits, però sobretot des del compromís personal de cadascú de nosaltres. I la vacuna, en el terme de les idees, en el concepte de les idees, és diu feminisme, més feminisme. (Aplaudiments)

Amb la nostra acció política, senyories, hem de combatre la precarietat laboral que impedix a tants joves emancipar-se i a tantes vides sense projecte, a tantes famílies en dificultat. L'ocupació, una ocupació de qualitat, és la pedra angular i el nostre motor de benestar, amb ella hem de refermar eixa aliança entre les classes mitjanes i les classes populars, perquè ningú mai es quede exclòs.

Amb la nostra acció política, senyories, hem de respondre a l'emergència climàtica amb un New Green Deal valencià, com a estratègia de creixement sostenible i la creació d'ocupació. I hem d'acabar amb eixa vergonya insuportable de la pobresa infantil.

Amb la nostra acció política, senyories, hem de contribuir a una Europa més basada en els valors il·lustrats, front als reptes de la immigració o dels refugiats, perquè no acceptarem la hipocresia d'aquells que volen l'Europa de les subvencions, sense assumir l'Europa dels compromisos, sense assumir l'Europa de la civilitat, de la raó i de la humanitat.

Coincidisc amb allò que va dir la presidenta de la Comissió Europea esta setmana: «Salvar vides en el mar no és opcional«. Cal passar d'una vegada per totes a l'acció. Les imatges del campament de Moria són un dolorós recordatori que Europa és un espai on cap demòcrata pot quedar-se indiferent quan es vulneren els drets humans.

Senyories, Europa és l'esperit que ha mogut tants de valencians i valencianes. I Europa és eixe esperit que movia l'historiador alacantí Rafael Altamira, condensat en eixa meravellosa frase que va escriure ara fa un segle, al XIX: «¿Qué has hecho tú para que tu patria sea mayor cada día, más rica, más culta, más trabajadora, más libre, más respetuosa con las leyes, más anhelosa de progreso, más llena de sentido humano? ¿Qué has hecho tú? », pregunta Rafael Altamira.

Per totes estes raons que estic desgranant, senyories, amb la nostra acció política hem de recuperar el temps perdut en sanitat, recuperant i retallant les llistes d'espera, que s'han agreujat més per la pandèmia.

Hem d'intensificar la integració plena de les persones amb diversitat funcional que tant estan patint esta crisi. Hem de combatre els delictes d'homofòbia amb la contundència que atorga el civisme.

I un últim repte, que mereix tot l'èmfasi: hem de donar suport a la cultura. Ahir mateix rebia un whatsapp d'una persona que em deia: «Està passant a tots els teatres i centres culturals, cancel·lacions, provisionalitat, fragilitat extrema. Açò acabarà matant l'art».

Senyories, un missatge que ha de fer-nos pensar. Durant el confinament, buscàvem cultura a casa per mantindre la ment sana. Ara la cultura ens necessita a tots, els ciutadans i les administracions.

Dien els clàssics allò que sols una persona culta és una persona lliure. Eixa palanca de llibertat no és possible hui sense creadors ni indústria cultural.

En eixe sentit, senyories, ara anuncie dos avanços substancials. El primer és que en els propers dies el Consell declararà la cultura com a bé essencial de la Comunitat Valenciana. També demanarem que l'estat la declare essencial a tota Espanya.

I el segon és que s'està acabant de perfilar el pla de reactivació del sector cultural valencià, amb 25 milions d'euros, creant també un servei d'acompanyament a les empreses culturals perquè puguen accedir a fons europeus. (Aplaudiments)

Per tant, senyories, més feminisme, menys precarietat, major aliança de classes, lluita contra el canvi climàtic, fi de la pobresa infantil, més atenció a refugiats, reducció de la llista d'espera, major integració i diversitat funcional, absoluta erradicació de l'homofòbia i enaltiment de la cultura.

Són els deures que tenim pendents. Els teníem pendents abans del virus i ara continuen pendents. Oblidar-los enmig d'esta pandèmia seria un greu error. I deixar de fer autocrítica sobre les nostres insuficiències també seria un greu error.

Senyories, entre totes les insuficiències que tenim pendents, hi ha una que voldria abordar amb un poquet de deteniment. Es tracta de la joventut. Hi ha tota una generació de joves que estudiaven o s'incorporaven al mercat laboral quan esclatà la darrera crisi financera i que hui, una dècada després, albiren un futur molt complicat.

És una generació atrapada entre dos crisis. És eixa generació perduda que hem d'evitar. Senyories, els joves representen més del 20 % de la població valenciana. No parlem d'una minoria, parlem en tot cas d'un gran col·lectiu massa voltes minoritzat i invisibilitzat.

Ara ens preocupa que la seua situació vulnerable en els efectes socioeconòmics del coronavirus acabe sent irreversible. L'atur, la temporalitat, la sobrequalificació, els baixos salaris i la consegüent dificultat per emancipar-se o dur endavant un projecte de vida, tot això pot agreujar-se més encara en la situació dels propers anys en els nostres joves.

Per això, els plantege ací, a les Corts Valencianes, un gran acord per la joventut. Un acord que establixca accions específiques que farà el govern per a mitigar el colp del virus en tota eixa generació.

Els anuncie hui el pla Ariadna per a joves. Què és Ariadna? Per què Ariadna? Per aquell mite clàssic en què gràcies al fil que Ariadna li donà a Teseu per no perdre el camí, Teseu va poder escapar del laberint de Creta on havia derrotat el Minotaure.

El pla Ariadna vol ser com el fil del mite clàssic, un fil que puga estirar la joventut valenciana per trobar l'eixida d'este segon laberint que amenaça en forma de crisi.

Entre les primeres mesures contemplades, estarà un doble programa a la contractació de joves per part d'entitats locals i entitats privades. Un pla d'ajudes al lloguer de vivenda per a joves i altres col·lectius vulnerables.

Tres programes per a la contractació de joves investigadors. I un programa de formació per a joves en situació d'abandó escolar, adreçat també molt especialment als pobles de l'interior.

En el pacte per la joventut els propose que hauríem d'incloure, en qüestions que van més enllà d'un pressupost i d'una legislatura, un pla consistent, permanent d'habitatge per a joves. Més inversió permanent en plans d'ocupació juvenil.

Una aposta per sectors de la transició ecològica en un paper fonamental en la gent jove, en els nous nínxols de treball. També el suport i la preparació d'oposicions. També més ajudes a la mobilitat i a la cultura.

Senyories, pel caràcter estratègic que representa este desafiament, els plantege que l'abordem de manera conjunta des de les Corts, donant-li el rang d'una política d'estat. Estem pendents d'una situació terrible, però podem perdre moltes persones en esta situació.

Hem perdut ja massa persones majors. Des d'ací també reivindique la necessitat de valorar més la nostra gent gran, la importància de fer una aliança entre generacions que cohesione més la societat, des del respecte a cada generació, i molt especialment a aquells que ho han donat tot perquè nosaltres hui estiguem ací.

Ara no podem permetre que els efectes del virus trenquen també la vida de milers de valencians. No és que siguen el nostre present. Són el nostre present i el nostre futur. No podem permetre que se'ns furte ni l'optimisme ni l'esperança pròpia dels joves.

Senyories, vaig acabant, i ho vull fer amb una defensa de la política, una reivindicació del paper que la política ha de tindre en esta crisi. Què pot fer la política per ajudar-nos a eixir d'esta situació?

En esta pandèmia, la ciència i els experts tenen un paper fonamental, i ells estan treballant intensament per ajudar-nos a finalitzar la crisi. Estan fent el seu paper.

Però els polítics estem fent el nostre paper? Els polítics tenim un paper crucial. La política, senyories, ha de reforçar la institucionalitat, ha de reforçar l'estabilitat i donar seguretat als ciutadans. La política, senyories, ha d'enaltir hui més que mai el concepte de responsabilitat.

La política, senyories, ha de mirar més enllà, més enllà de nosaltres mateixos, més enllà de l'instant present. Adela Cortina diu que el futur no s'improvisa, i és cert. En efecte, és l'hora d'elevar la mirada i plantejar sense improvisacions una estratègia per a la Comunitat Valenciana del 2030.

Una estratègia de futur que repare, recupere i repense processos i tendències caduques ja abans del virus. Una estratègia de futur alineada amb les prioritats de la Unió Europea, unes prioritats que compartim, i alineada amb els acords de la societat valenciana, uns acords que assumim.

Senyories, acabe ja. En este discurs, en este debat de política general, en este discurs anual, he intentat projectar una mirada àmplia sobre la Comunitat Valenciana, una mirada que posarà en perspectiva cinc anys de desenvolupament econòmic i social, d'allò que ha significat una acció de govern i que ens havia situat en una posició d'eixida de la crisi anterior.

Una mirada sobre els darrers sis mesos d'acció política encaminada a protegir-nos del virus, intensificar el rescat social, pactar el camí de la recuperació i iniciar la reactivació. Una mirada al futur de la Comunitat Valenciana, amb una estratègia de recuperació que concreta els acords i s'alinea amb les prioritats de la unió.

Una estratègia composada per 400 projectes de manera inicial per desplegar d'ací al 2027, amb un pressupost de més de 21. 000 milions d'euros.

Senyories, també he defensat este matí tres necessitats: primer, una reforma territorial d'Espanya guiada per l'equitat que acabe amb abusos, com l'efecte capitalitat de Madrid, i que atenga les insuficiències financeres dels valencians.

Segon, la necessitat de recuperar els deures pendents que la pandèmia ha arraconat i que no poden desaparèixer de l'àgora social, com són la violència masclista d'una manera ben especial.

I, en tercer lloc, un pacte per la joventut valenciana, per traure del laberint eixa generació atrapada entre dos crisis.

Sols hem queda, senyories, una última reflexió. Si hem començat este viatge junts, hem de continuar-lo junts. No tindria cap sentit haver pactat els acords d'Alcem-nos i ara no concretar-los en les decisions que ens aguarden.

Els ho reitere, no demane mordaces ni xecs en blanc. L'oposició ha de fer oposició, és el seu deure, és la seua obligació, fiscalitzar el govern. Però pel bé de valencianes i valencians, no s'aparten del camí del diàleg i de l'acord.

Senyores i senyors diputats, recordem Rulfo: «Nos salvamos juntos o nos hundimos separados». I recordem sempre Rafael Altamira: «¿Qué has hecho tú? ¿Qué hemos hecho cada uno de nosotros para que tu patria sea mejor? ».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, honorable president.

Procedim a la suspensió del plenari per 30 minuts. Reprendrem a les 12:05, i per tant se suspèn la sessió. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, reprenem la sessió. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Té la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig, per un termini de trenta minuts.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Aquesta presidència no té cap inconvenient, tot al contrari, com hem fet sempre, guardem un minut de silenci.

(La cambra guarda un minut de silenci)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

Nosotros no hemos rodeado sedes, no les hemos acusado de mentir, no les hemos llamado asesinos. Hemos cometido errores, pero hemos colaborado. Hemos tenido una lealtad crítica con el Consell, pero sobre todo hemos tenido lealtad con el pueblo valenciano, con los valencianos.

Señor Puig, cada vez que su falta de gestión, de liderazgo, de trabajo, de propuestas concretas les fallaba los valencianos, ahí ha estado el Partido Popular.

Y le recuerdo las palabras, no de la señora Thatcher, de Toni Blair, a ver si así me hace caso: «No permitiré que mi ideología, mi sectarismo me impida dar a los británicos los mejores servicios públicos». Si lo hizo Tony Blair, ¿por qué no lo hace usted?

Mire, claro que nos duele. Aquí no solamente es una necesidad; es una obligación. Por eso le proponemos que priorice la atención a los residentes en los centros de mayores, que haga test de forma periódica a los trabajadores, que no se lo imponga el ministerio de sanidad y que no pase lo de la residencia de Chiva, que vaya vergüenza; reforzar el servicio de atención para los mayores que viven solos y más fondos para el tercer sector, claro. Es más, modifique el tramo autonómico del 0,7 % (aplaudiments) para que ese dinero, 18 millones el año pasado, vaya a las ONG y organizaciones de la iglesia…, destinarlo al COVID, a la contratación, a la mejora de condiciones laborales.

En segundo lugar, garantizar un derecho fundamental, que es a la vivienda y a la propiedad privada, sin la cual no hay economía de libre mercado… de lo público. Sí, me sorprende, porque luego he visto que los marqueses de Galapagar tienen 11 propiedades y el señor Dalmau 9… No sé qué manía tienen a la propiedad privada. No lo puedo entender. No lo puedo entender. (Aplaudiments) Pero para los valencianos ya no piensen ni les asusten los desahucios ni las ocupaciones ilegales, que, según datos de su Ministerio de Interior, han subido un 14 %.

Mire, usted ha contado con más presupuesto, más consenso y, sin embargo, la comunidad está peor. Cuando acabe este debate, que nosotros creemos que es magnífico, y lo es, pero ahí hay problemas, muchos problemas, 1. 000 familias estarán en la cola del paro, 350 jóvenes estarán en el paro, 300 empresas se unirán a casi las 11. 000 empresas que han desaparecido en esta comunidad durante la pandemia. Y a todas estas familias y emprendedores, ¿usted les ha ayudado? ¿O les ha abandonado?

Mire, señor presidente, si lo vivido ha sido duro, lo que viene es más. Y leo una carta de los hijos de Vicente, el médico de urgencias que falleció: «Nos dijeron que acudirían a hacerle un test al domicilio. Ingenuos de nosotros les creímos. Nadie llamó. Nadie contacto. A tus 62 años te has ido. Este gobierno y su sistema sanitario no han corrido por ti como tú lo has hecho en las guardias. Lo diste todo y no recibiste nada. Lo diste todo y no recibiste nada». (Aplaudiments)

Acabe, senyor Puig. Esta comunitat està molt per damunt de nosaltres. Esta comunitat està vivint un moment històric sense precedent i necessita una comunitat i una classe política forta, un president que lidere, un president que tinga coratge per a enfrontar-se als socis i a Madrid. El valencianisme, jo li propose eixir d'ací amb un pressupost aprovat, a defensar un valencianisme positiu i integrador que suposa creure en esta comunitat, en la gent, no expulsar ningú, no dir ni paréixer-nos a ningú, ser lleials amb els valencians i també amb Espanya, (aplaudiments) reclamar el que ens correspon; en definitiva, president, creure en esta comunitat. Lidere esta comunitat.

Com a presidenta i líder de l'oposició, li tendisc la mà. Li vaig dir el 13 de març que no estava a soles. Li done l'oportunitat d'eixir d'ací hui amb els pressupostos aprovats, en realitats concretes, perquè la gent d'ahí fora, els valencians, estan demanant unitat i solucions. (Veus) Si vosté ho vol, ací té al Partit Popular. Li demane una cosa, que no arracone al Partit Popular, que mire les nostres propostes, estem disposats a parlar i que, per una vegada, siga el líder dels valencians i no el secretari general del Partit Socialista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li agraïm que s'haja ajustat al temps d'intervenció.

Agraïm a Conxa i al servei de neteja, que ens ajuden a poder desenvolupar este debat en les millors condicions de seguretat possibles.

I té la paraula el molt honorable president de la Generalitat, sense temps, per a contestar a la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Senyora Bonig, jo a vosté mai li diré indecent, mai. (Veus) Mai, mai, mai. (Aplaudiments) Ni li diré traïdora ni li diré tota eixa sèrie d'insults que ha anat articulant, això sí i li ho agraïsc, més moderadament, amb menys estridència. Però, en el fons, vosté el que està dient, entre altres coses, és que tots els que estem asseguts a estes bancades som aliens al sofriment, que no ens importa el sofriment, que no ens importa la gent. Però vostè pensa que tots nosaltres, que tots els que estem ací no tenim famílies, que no estan sofrint persones amigues, que han mort en la pandèmia? I vosté se pensa que tots els que estan ací són persones que no tenen cap tipus de sentiment?

Mire, els sentiments són una qüestió que forma part del més íntim de cada u. I jo respecte absolutament els seus sentiments i tot el món té situacions personals difícils i sempre comptarà amb el meu respecte. Respecte, simplement, també els sentiments de la resta. (Aplaudiments)

Mire, durant el temps que portem de la pandèmia, nosaltres hem intentat gestionar esta situació en el major acord possible. Sap perfectament que, des del primer moment, vam estar parlant permanentment, hem mantingut tota la relació que cada u ha volgut mantindre. Vosté ha volgut mantindre la via epistolar i jo li he contestat totes les vegades; quan vosté ha presentat un escrit o una carta, jo li he contestat i, és més, mai l'he feta pública. Cada u elegix una manera en la relació. Altres s'han posat en contacte, han fet propostes, però des del respecte a cada u i en l'elecció que fa cada u.

No sé, la veritat és que si vosté estes afirmacions que fa respecte al catastrofisme que viu la Comunitat Valenciana… Què faria vosté si fora la cap de l'oposició de Madrid? Què faria? (Aplaudiments) Jo no ho sé. La veritat és me costa saber què faria. Perquè clar, totes les dades, tots els indicadors, tots diuen clarament que la Comunitat Valenciana ha gestionat molt millor esta situació que altres comunitats on vostés tenen tot el govern i tota la capacitat de fer allò que… A més a més, se referencien, perquè val a dir que vosté, en declaracions públiques, va dir, com va dir el senyor Casado, que l'exemple de la gestió era Madrid. Doncs, bé, ahí estem. La gestió perfecta és la de Madrid.

Perquè, clar, ací no es tracta de vindre i de presentar-se com a una salvadora perquè, realment, la salvació a esta situació… I jo li he dit, amb tota humilitat, que l'única certesa que tenim en estos moments és la incertesa. Si el problema greu que hi ha és que vosté diu: el que passarà ho sap vosté com jo. No, ho sent. Si vosté ho sap, magnífic; jo no sé el que va a passar, sap? Eixa és la realitat. La realitat és que estem vivint un moment d'una gran incertesa i que, entre altres coses, els científics de tot el món també estan vivint eixa situació de gran incertesa.

I confie en la ciència i en la raó. En la fe, cada u que confie el que vullga i està bé, però jo confie en la ciència i en la raó. (Aplaudiments) I la ciència està treballant molt. Mai en la història ha hagut tants investigadors en tants països del món en tants laboratoris treballant, en estos moments, per a aconseguir allò que tots somniem, que és que hi haja una vacuna o unes vacunes, que hi haja també els tractaments millors i més eficaços. Tot això és el que, gràcies a la ciència, aconseguirem.

Però, de moment, el que estem fent és fer tot allò que està en les nostres mans per millorar l'atenció sanitària i per millorar tot el que és la lluita contra la pandèmia. Què se pot fer per lluitar contra la pandèmia? Fonamentalment, reforçar de personal el sistema públic de sanitat. Perquè, mire, sap el que passa? Que vostés… Clar, és que vostés han governat tant de temps, com vosté deia, i han fet coses bé, segur, clar que sí, però el que està clar és que vostés, davant de la crisi passada, el que van fer va ser una orientació clara i directa: retallar l'estat del benestar, (aplaudiments) retallar l'educació i la sanitat i els serveis socials. Va ser la seua estratègia.

Per tant, ara, quan demanen que se blinde la sanitat pública… Perdone, si és que vostés van privatitzar la sanitat pública, com…? Però què m'està dient? (Aplaudiments) Per això deia en el meu discurs que crec que hi ha una orientació positiva. Estem avançant, perquè ja resulta que el neoliberalisme està en retirada i que, en estos moments, ja hi ha una acceptació que el model social europeu és una via correcta. Per això, doncs, estem…, bé, estem en una situació millor perquè hi ha una acceptació més generalitzada de l'estat del benestar.

Però, clar, no se pot vindre ací a donar lliçons respecte a esta qüestió, quan la realitat, la realitat és molt contundent. Mire, l'augment de despesa sanitària per capita, de 2014 a 2018, (veus) quina és, quina és, quina és…, de 2015 a 2018, (veus) quina és…

Senyories.

El president del Consell:

Un moment, president.

El president del Consell:

Mira, aparte de que estaría bien que alguna vez fueran respetuosos, el caso de algún diputado es bastante difícil, (aplaudiments) pero lo que yo… Me referisc a allò que és la meua responsabilitat, eixa responsabilitat de què diu la senyora Bonig que soc un indecent. Val, eixa és la meua responsabilitat. La meua responsabilitat, sap quina és? Que la Comunitat Valenciana és la comunitat d'Espanya que més ha augmentat la inversió sociosanitària. (Aplaudiments)

I en el cas dels serveis socials, simplement, com la seua referència és Madrid, doncs, Madrid ha augmentat el 30 %, nosaltres el 135 %. Eixa és la realitat. (Veus) Eixa és la realitat. Perquè, clar, no se pot vindre ací a intentar confondre la societat, com si no coneguérem el que ha sigut el seu senyal d'identitat com a govern.

Respecte a altres qüestions que vosté ha plantejat. Mire, respecte al pla de contingència. Nosaltres hem fet un pla de contingència que el que ha fet inicialment és augmentar el personal. Hem augmentat 10. 463 contractes més; per reforçar l'atenció primària, 2. 000, 2. 000 persones per reforçar l'atenció primària. Tot allò que vostés van fer de retallades, nosaltres ho hem fet en augment. I això és evident que encara és necessari mantindre-ho i ampliar-ho. En eixe sentit, he anunciat hui que anem a prorrogar tots els contractes.

Respecte als rastrejadors. Respecte als rastrejadors, en estos moments, tenim 1. 327 professionals, 50 tècnics documentals també fent tasques de rastreig. Anem a tindre els 150 rastrejadors de la UME, de l'exèrcit, que ho vam demanar quan se va oferir eixa possibilitat i en tindrem, per tant, 1. 447. Això significa que nosaltres, quant a rastrejadors, estarem no per damunt dels índex que està dient l'OMS com a desitjables, sinó que estarem, per exemple, superant un país com Alemanya, quant a rastrejadors per habitants.

Quant a què és eixe pla de contingència, en la necessitat de preparar infraestructures, efectivament, tenim 19. 000 llits en aguts preparats. Tenim, a més, la possibilitat d'augmentar fins a 1. 200 les UCI perquè ja hem pogut adquirir 462 respiradors invasius.

I en les infraestructures, clar que nosaltres ens vam preparar, com altres comunitat autònomes; uns en van utilitzar unes i ara, a Madrid, per exemple, doncs, estan construint un hospital. Cada u està fent el que se pot. Però els hospitals auxiliars han funcionat, ja han servit, entre altres coses, per a les proves de PCR i a Alacant, precisament, a més, per tots els problemes que hem tingut amb les pasteres, però en altres qüestions estan funcionant i a Castelló també servirà, efectivament, per a poder fer més ràpidament les obres d'urgències de l'Hospital General.

Quant a la polèmica dels PCR. Jo és que crec, sincerament, que no se pot fer política d'estes qüestions. Nosaltres fem els PCR que diu la instrucció dels experts. Diem i fem allò que ens diuen els experts. I els experts diuen, claríssimament, des de l'OMS fins l'agència europea, diuen que no és convenient, en absolut, fer test massius indiscriminadament, indiscriminadament. (Veus) Això ho diu… Bé, se riuen perquè…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, mantinguen silenci, per favor.

El senyor president del Consell:

…se riuen perquè la ignorància és molt atrevida, però la realitat és així. (Veus i aplaudiments) Jo en cap moment, en cap moment, en cap moment dic res que no puga estar sustentat. Eixa és la realitat. (Veus) La realitat és que les PCR…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

Un moment, president.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

President, un moment.

Per favor, mantinguen silenci. Este debat és reglat i tots hem de respectar els torns d'intervenció i les persones que es troben en la trona. Hem sigut molt respectuosos fins ara, espere que, per favor, mantinguen el respecte al llarg de tota la jornada.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

En relació a les PCR, com els deia, en estos moments ja s'ha superat el milió de proves que s'han fet. Estem fent de nou mil a deu mil PCR diàries i estan fent els professionals un enorme treball. Perquè una PCR, a més, ha de fer-se en qualitat i no poden ser test massius que, en moments determinats, simplement, passem com a suposades vacunes i no és així. La PCR és la foto d'un moment determinat i exigix, per tant, una seguretat.

I, en eixe sentit, també hem arribat a acords en empreses privades per tal d'augmentar la disponibilitat. Només en La Fe, en estos moments, ja podrem arribar a fer al voltant de 3. 000 PCR diàries amb els nous equipaments.

Per tant, és un qüestió fonamental i nosaltres, en això, li vull dir que fem quasi el doble de proves que la mitjana espanyola, la segona comunitat que té uns registres semblants a la nostra té el 24,6, nosaltres tenim el 22. Per tant, estem en una bona situació. Madrid, per exemple, es la segona en la cua. Nosaltres hem fet allò que estem podent i anem a augmentar, sens dubte.

Però, és que -el que li dia- mire, per proves indiscriminades fetes com, per exemple, han fet en Torrejón de Ardoz i en altres llocs, societat espanyola de salut pública -perquè capte algú de vostés que té algun dubte, que capte-. Societat Espanyola de Salut Pública y Administració Sanitaria, diu el seu director: «Desde el punto de vista científico y sanitario es absolutamente desaconsejado. Es innecesario, es un despropósito y una grave irresponsabilidad». La directora del departament de salut pública de la OMS, María Neira: «Aporta pocos beneficios y se ha de hacer todo lo posible por evitar medidas indiscriminadas como los test masivos».

Això és populisme sanitari i això és el que nosaltres no volem, perquè el que volem és que es faça allò que diuen els professionals. (Aplaudiments) La gestió la dirigixen els professionals, no la dirigix la política. No sé si vosté en l'opinió m'ha donat de reconegut prestigi, però jo confie en els epidemiòlegs i són aquells els que estan dirigint tot el que fa la Comunitat Valenciana, no ho està dirigint amb cap visió partidista ni política.

Per això, nosaltres el que hem anat fent en este moment és anar aplicant este pla de contingència que en estos moments ens porta a una situació positiva. Però, jo ja dic que no vull fer cap tipus de triomfalisme perquè despús-demà podem tindre altres problemes, els podem tindre.

Però és que resulta que esta setmana -que també és veritat que seria bo saber-ho, és bo que se sàpia- és que esta setmana resulte que la Comunitat Valenciana ha estat la comunitat que menys IA té, és a dir, que menys contagiats ha tingut.

Per tant, eixa és una bona noticia que hauria d'alegrar-nos a tots. Que estem en un una bona situació en comparació a altres i -ja dic- sense fer cap triomfalisme però es tindria que alegrar que n'hi hagueren menys contagiats a la Comunitat Valenciana, no? Crec que això seria positiu per a tots. Perquè això també és parlar de cohesió i d'unitat i de seguretat als ciutadans i ciutadanes. (Aplaudiments)

Parlava vosté de que el que estem plantejant és un altre xiringuito, bé, i això sí que fa referència a unes reformes en l'arquitectura institucional de la sanitat pública. Nosaltres volem enfortir la sanitat pública, som una de les poques comunitats d'Espanya que no té un servei autònom, per què? Per què la Comunitat Valenciana és una de les poques comunitats autònomes d'Espanya que no ha fet seguiment d'allò que va fer en el seu moment…, que declarava la Llei general de sanitat?

Sap per què? Perquè eixe servei sí que estava, però va ser el Partit Popular, quan va començar el desmuntatge i la privatització, qui el va arraconar i el va suspendre. (Aplaudiments) Va ser un símbol, va ser un senyal inequívoc.

Nosaltres ara estem en l'altre costat. Nosaltres estem per a revigoritzar, per a fer fort el sistema públic de salut i per això hi ha 1. 000 milions d'inversió més a l'any. No fa falta que el blindem, és que això és una realitat: 1. 000 milions més des del 2015. Això són les realitats, les realitats que són fets no són «ximoanuncios», és que això són fets. Eixa és la realitat, què vol que li diga?

Però, bé, a vosté la realitat tampoc li preocupa massa, això és cert. Però, mire, quan vosté diu que no estem preocupats per la gent, perdó, si no estiguérem preocupats per la gent no seríem la comunitat autònoma que més diners ha fet per ajudar als autònomes, la que més. I falta gent? Sí. I intentarem arreglar-ho? També. Però som la comunitat autònoma que més ha ajudat als autònoms, 57 milions d'euros.

I eixos diners, a més, ja se li han reposat a les partides de la conselleria d'economia per a reactivar la indústria, pel Pacte valencià per la reindustrialització. Per tant, eixes són les mesures que es poden anar fent, a nosaltres ja ens agradaria tindre el Banc d'Espanya.

Però, clar, vosté diu: No, no, a bajar impuestos i a tindre més serveis, més possibilitats de fer coses i ara ho anem a pagar tot això llevant el 30 % del assessors. Però, perdone, però si vosté ha sigut assessora molts anys i sap perfectament que no cobren tant, és que no cobren tant els assessors. Ja m'agradaria. Si amb el 30 % pogueren finançar tot allò que vosté diu, ara mateix, però no és això.

I a més, clar, hi ha que predicar amb l'exemple. I si Madrid, per exemple, que és la seua…, jo parle de Madrid perquè és vosté la que ha dit públicament que és el seu espill. Bé, si l'espill on vosté es mira resulta que ha augmentat fins a 14 conselleries, que té al voltant de 300 càrrecs que cobren més que el president de la Generalitat Valenciana, per exemple; doncs, clar, escolte, predique con el ejemplo -això també és molt cristià- predicar con el ejemplo. (Aplaudiments)

Amb relació a esta qüestió fiscal, sí que és una qüestió…, vosté em fa una proposta fiscal que, bé, anem a vore…, resulta que la Comunitat Valenciana quan va arribar el govern del Botànic hi havia una fiscalitat en què les persones que més cobraven menys pagaven en l'IRPF en la part que nosaltres tenim i els que menys cobraven més pagaven d'Espanya. I va canviar això.

I, per això, nosaltres vam baixar els impostos a un milió i mig de treballadors i treballadores valencians, eixa va ser la nostra primera mesura de caràcter fiscal. Es pot continuar ahí? Jo crec que sí, crec que hem d'anar avançant en la fiscalitat progressiva.

Però el que no podem és pensar que sense fiscalitat hi ha capacitat d'actuació per part dels governs. Fiscalitat és civilitat, el que passa és que hi ha que vore de quina manera s'ajusta i es fa progressiva i es complix la Constitució des de la perspectiva fiscal. Nosaltres ahí estarem sempre i qualsevol iniciativa en eixe sentit, de que paguen més aquells que més tenen, ens va a trobar perquè nosaltres no ho parlem, ho fem.

Per una altra banda, entre altres qüestions, vosté plantejava tot el que és el reforçament de primària -que estem totalment d'acord- ho estem fent: 2. 000 persones ja més. Hem fet el pla de telemedicina amb 2. 000 punts d'assistència nous i anem a continuar, per suposat, amb tot el que són les tecnologies de la informació i la comunicació.

I millorant la presencialitat -com he dit este matí- augmentant la capacitat de les persones que puguen anar per la vesprada als centres de salut i pagant allò que pertoca als professionals. Eixa és una mesura que es va a implantar.

Igual com anem a continuar fent els plans de xoc. Està plantejant vosté els plans de xoc amb el sector privat com si no existiren en estos moments, estan existint. Nosaltres hem renovat l'acord amb l'IVO i estan existint en els altres centres privats. I ens han ajudat en la pandèmia, clar que sí. Ací no hi ha una posició -com vosté pretén dir- sectària respecte a esta qüestió, tot al contrari.

Nosaltres, ara, el que sí que volem és que es faça bé, que es faça amb els preus justos, que es faça amb la màxima vigilància, amb la màxima eficàcia i amb la màxima eficiència. Però, efectivament, nosaltres volem continuar cooperant en la salut pública i la privada.

En eixe sentit, també, vull dir-li que, pel que fa referència a qüestions que ha plantejat de l'àmbit sanitari, per exemple vosté planteja el tema de la infermera escolar. Mire, nosaltres no estem per definició en contra de que hi haja més capacitat d'assistència en els col·legis a través d'una infermera escolar, però el que volem és que hi haja una absoluta i clara vinculació entre els centres de salut i l'escola.

I, en eixe sentit, les escoles valencianes estan tutelades, com correspon, pels centres de salut. I que si en el futur, quan hi haja inclús més disposició, en alguns centres es puguen fer eixes tasques de pedagogia, eixes tasques en favor de la salut pública, clar que es pot mirar. Però, de qui tenen que dependre és necessàriament dels centres de salut locals i eixa és la posició que té l'atenció primària que nosaltres defensem.

Perquè no es pot pensar que s'atomitze la pròpia jerarquització del servei públic de salut. La infermera escolar no és en sí mateixa la solució. La solució que tenim és millorar tot el servei públic de salut i molt especialment tot allò que té a vore amb l'atenció primària.

Pel que fa a algunes altres qüestions que ha plantejat, per exemple en l'aspecte educatiu, mire, en la qüestió educativa el que hem fet ha sigut fer les coses des del consens, des del diàleg i des del començament. És que al mes de juliol, quan moltes comunitats autònomes encara no havien començat ni a planificar el curs, ací a la Comunitat Valenciana es va arribar a un acord.

Un acord de la comunitat educativa en el sector públic, concertat, amb les cooperatives, amb els treballadors, amb els sindicats. Es va arribar a un acord, jo vaig estar present amb el conseller en el fòrum on es va acordar quin anava a ser el full de ruta compartit perquè hi hagués, que fora possible, l'inici de curs. I això va significar que els 220 milions, aproximadament, que van arribar del fons COVID-Educació que va fer possible el Govern d'Espanya s'han invertit en personal i en millores dels centres per a fer possible l'accés a les aules.

En altres comunitats autònomes no sé en què s'ho han gastat, però ací, en el mes d'agost, s'estaven contractant 4. 300 professors i 3. 000 monitors. (Aplaudiments) Com veu vosté, no hem fet res i tot és un desastre. Però, bé, 10. 000 contractats més en la salut, 4. 000 professors, 3. 000 monitors, però no hem fet absolutament res.

Mire, pel que ha fet referència també a altres qüestions que no tenen directament…, que no recau sobre nosaltres la gestió, com és el tema de les pensions, jo li assegure que la Generalitat -en allò que li competeix, perquè jo estic ací com a president de la Generalitat, no com cap altra cosa- la Generalitat en cap moment avalarà cap retall de cap pensió, mai, tot el contrari. (Aplaudiments) El que volem és que les pensions baixes pugen, eixe és el nostre esperit.

D'altra banda, també…, bé, una de les coses que planteja vosté és la qüestió dels ERTO, que tampoc no té res a vore amb esta comunitat però que nosaltres no sols no estem d'acord en què es puguen suspendre sinó tot el contrari. En totes les conferències de presidents he demanat que s'amplien els ERTO, en totes, sempre.

Perquè, efectivament, sobretot hi ha alguns sectors econòmics en els quals és absolutament imprescindible. I ara hi ha un espai de negociació col·lectiva, en estos moments, entre els empresaris, els sindicats i el Govern d'Espanya i va per bon camí i espere que s'arregle el més ràpidament possible.

Però, clar, és que els ERTO, que ha implementat este govern, és precisament tot el contrari que va fer en l'eixida de crisi el govern anterior. Resulta que ara hi ha ERTO i abans hi havia ERO. I ara hi ha ERTO que el que estan fent en estos moments és facilitar almenys la capacitat de recuperació de les empreses.

Pel que fa a una qüestió que ha plantejat vosté també, seguidament, que té a veure amb el que anomena vosté un pacte pel municipalisme. Nosaltres hem arribat -ho sap perfectament- a un acord institucional amb les tres diputacions, amb la federació de municipis, amb els municipis de les grans ciutats, amb els xicotets municipis, amb les mancomunitats. I hi ha un acord i ahí tenim quasi tres-centes mesures que anem a implementar.

Però, clar, sap quin és el canvi substancial que ha sofert el municipalisme en estos anys de govern del Botànic? És que ara hi ha el fons de cooperació local, que durant anys i anys vostés van ocultar, van ser incapaços de fer-lo. Es va aprovar l'any 2000 i fins que va arribar el govern no va ser possible que eixe fons fora una realitat.

Per tant, nosaltres sí que tenim tota la credibilitat davant dels ajuntaments perquè, entre altres coses, hem fet un fons (aplaudiments) que, a més a més, arribe a tots els ajuntaments siguen del signe polític que el dirigisca, cosa que és una revolució. Perquè els que hem estat en ajuntaments quan governaven vostés saben perfectament, estimat conseller d'economia, com vam viure aquells moments. (Aplaudiments)

Per tant, ara hi ha una relació lleial i permanent amb els ajuntaments i, efectivament, en estos moments estem treballant junts i en este acord institucional que l'anem a desplegar. Jo crec que és molt important que tots els ajuntaments estiguen en eixa mateixa disposició.

Senyoria, jo crec que entre les coses que vosté ha plantejat hi ha una sensació que em sembla positiva i que vull dir-ho ací. Nosaltres pensem que estem vivint en un moment extraordinari i excepcional, i això crec que hem de ser tots conscients. Per això tirar-se a la cara esta situació no veig que tinga cap sentit ni que ajude a resoldre esta qüestió.

Nosaltres estem absolutament disposats a parlar ara i sempre i amb tot aquell que vullga parlar amb nosaltres. Nosaltres pensem que estem en un bon moment, dins de la gran dificultat, per tal d'abordar acords, un bon moment per abordar acords. I estem disposats a abordar acords en tots aquells que vullguen acordar, com ho hem fet.

Jo vull agrair-li a vosté tot el que ha fet en el temps inicial de la pandèmia, i també en els acords. I crec que eixe és un camí positiu, perquè això és allò que se'n diu win-win. Si açò se tracta de guanyar tots perquè guanye el poble valencià. D'això se tracta.

I per tant, nosaltres estem totalment disposats a continuar parlant, a continuar avançant en tot allò que se diga. Avui jo veig prou difícil que ixca un pressupost, perquè entre altres coses necessitem aterrar un pressupost, que és una qüestió difícil, necessitem saber el marc financer, que encara no el sabem.

Però apart d'això, si vosté té voluntat d'arribar a algun acord, a mi em pareix extraordinari. Seria una qüestió també molt positiva. Però per això no sols no hi ha d'haver línies roges, ha d'haver-hi, de veritat, una voluntat clara de consens i d'acord.

I en eixe sentit, este és un govern que ha demostrat la seua capacitat d'acord i d'entendre's. És un govern en què alguns grups polítics, més del 60 % de les lleis, que estan en l'oposició, les han aprovat. I fins i tot amb vostés hem arribat a acords en moltes ocasions, i volem continuar que aixina siga.

Ara, els valencians necessitem més acord i menys crits.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, molt honorable president.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular.

I crec que ja tenim el president, mai una notícia negativa havia sigut tan positiva. (Rient)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, señor Puig, no lo decimos nosotros: cincuenta y seis llamadas, cincuenta y seis llamadas para que te atiendan de un enfermo en atención primaria, y no se atienden. Y la gente, desesperada, acude a los centros de atención primaria, y en atención primaria les dicen que sin cita previa de 15 y 20 días no pueden atenderles.

Hoy en día no la tienen y llaman y no se les atiende, y acuden a los centros de atención primaria y no les atienden. Y han remitido una carta a la presidenta del Colegio de Farmacéuticos de la Comunidad Valenciana. Además, se han ofrecido a hacer pruebas, test i test PCR, y no les han contestado, señor Puig, y no les han contestado.

Usted tiene que dar ejemplo. Usted es el primero de los valencianos en dar ejemplo. ¿Cómo quiere que los ciudadanos cumplan, cuando usted no cumple? (Aplaudiments) Espero que (inintel·ligible)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara en la resposta del president del Consell, ara quan adoptem les oportunes mesures de seguretat i d'higiene. Quan vosté vullga, president, per a contestar esta rèplica de…

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuarem ara amb el debat de política general amb la intervenció del síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, il·lustre diputat Toni Cantó, que farà ús de la paraula per un màxim de 30 minuts.

El senyor Cantó García del Moral:

Bona vesprada, president.

Este 9 d'Octubre la nostra senyera no eixirà de l'ajuntament. És algo que no passava des de la guerra civil i dóna idea de la gravetat del moment que estem vivint. Ha fet falta una pandèmia perquè açò passe.

Aquella Espanya era un país fracturat en dos bàndols. Ara, anem pel mateix camí. Per això, des de Ciutadans, volem enviar un missatge a tots els valencians.

En primer lloc, per a recordar, junt a ells, totes les persones que ens han deixat i, després, els herois que resistixen i lluiten dia a dia. A Maria I, la Conqueridora, autònoma, que torna a alçar la persiana cada dia i paga uns impostos que un govern, que la va obligar a parar, no li perdona; a Vicent I, el Conqueridor, que vetlarà sense mitjans pels nostres fills en l'escola; a Rosa, metgessa, que va combatre el virus sense la protecció adequada, sense descans; a Adrián, el xiquet de 8 anys que no entén per què no pot abraçar els seus amics i per què es va passar setmanes i setmanes tancat a casa; a Ferran I, el Conqueridor, que va dedicar la seua vida a ajudar en la creació de la societat que ara gaudim i que ha sigut abandonat pels que haurien d'encarregar-se d'ajudar els nostres majors. Tots ells simbotlitzen una comunitat valenta, lluitadora, que s'ha alçat una i una volta després de desgràcies com la malaltia, les males collites, la ruïna, la guerra, la desocupació i després de l'acció d'uns mals governants.

Els valencians hem conegut reis bons i tirans, governants honrats i corruptes, polítics bons i roïns, roïns com els d'ara. Perquè a esta terrible pandèmia hem d'afegir un parell de virus més, un parell de virus que ens assolen i que estan molt presents en el govern del Botànic, el populisme i el nacionalisme.

Els castellonencs, els alacantins i els valencians sempre hem tret el millor de mosatros per a eixir endavant. Tenim una ànima guerrera, com la de Jaume I, que ens dóna força, que ens traurà d'esta, que ens impulsarà a apretar als nostres governants, que senten que poden recolzar-los si gestionen bé, però que no oblidarem el seu egoisme i la incapacitat si fan malament el seu treball.

Señor Puig, uno mira meses atrás y da vértigo. Y en ocasiones es difícil no avergonzarse, porque su partido hablaba entonces de la guerra civil y desenterraba a Franco -bueno, eso no cambia, ni la pandemia les ha quitado esa obsesión.

Esquerra Unida pedía referéndum sobre república o monarquía. El PSOE les aprobaba a ustedes propuestas, y cito textualmente, aunque no fueran constitucionales.

Y en eso llegó el COVID, la realidad les arrolló a ustedes y, lo peor, destrozó a una sociedad valenciana a la que ustedes no habían ayudado suficiente.

Prohíbe enfermeras escolares. Eso sí, continúa la ideologización, la imposición lingüística, el desprecio a la concertada…, que un poquito ha mejorado, ¿sabe por qué? Porque usted los necesitaba.

En las residencias, ustedes no están trabajando para garantizar que se cumplan las medidas, no se vigila, no hay suficientes inspectores. (Veus) No les dota de los medios ni de los recursos necesarios. Eso, hechos, no palabras, no gestos, no camisetas, es lo que les importan a ustedes nuestros mayores. Lo último ha sido echarle la culpa a la consellera Barceló. En eso está ahora mismo el tripartito, echándose las culpas entre ellos. Nuestros mayores a cargo, ni más ni menos, que de Iglesias y de Oltra, ¡menuda pareja! (Aplaudiments)

Agricultura. Bueno, debemos volver a confiar en que todo eso que nos ha desgranado usted podrá ser, en primer lugar, conseguido a través de Sánchez, a través de Bruselas luego, consensuado con sus socios, y, luego, ejecutado por ustedes que, repito, tienen un récord en la falta de ejecución. Pero lo cierto es que el sector agrario no ha parado durante esta pandemia, nos ha abastecido a todos. Queremos darle las gracias, desde aquí, porque realmente han sido absolutamente ejemplares. (Aplaudiments) Y solo ven que ustedes no paran de exigirles cada vez más, haciéndoles competir en desigualdad de condiciones con productos que vienen de fuera. No les protegen frente a plagas, frente a robos. Y, además, siguen practicando una deficiente gestión hídrica.

El turismo ha sufrido un castigo tremendo. Es un 12 % del PIB. Me parece muy curioso que, en un 12 % del PIB, usted hoy haya anunciado, con los proyectos europeos, una inversión en turismo de 196 millones. Si fuera por lo que les corresponde por ese 12 % del PIB, usted tendría que haber anunciado hoy miles de millones para ayudar a ese sector, para transformarlo, para conseguir valor añadido y para conseguir que nuestra comunidad vuelva a liderar no España, no, el mundo. (Aplaudiments)

Bueno, en justicia la consellera Bravo anunció a bombo y platillo un plan milenario de inversiones, ¡la nueva cara de la justicia! Siempre nos quedamos de nuevo con esa política de los continentes y no de los contenidos. ¡Más edificios para justicia! Oiga, ¿y los trabajadores de la justicia qué, señora Bravo? ¿Cómo ayudamos a los trabajadores de la justicia? Hay 32. 000 causas pendientes, no hacemos nada. Eso sí, imponer requisitos lingüísticos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Senyories, anem a fer un recés de 2 minuts. Anem a fer un recés de 2 minuts per a prendre algunes necessitats i de seguida continuarem el debat.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, anem a continuar el debat, ara amb la contestació que fa el president del Consell a la intervenció del síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos.

President, quan vosté vullga, té l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Cantó.

En relació a la seua intervenció i en les seues paraules inicials crec que tots podem coincidir. Jo ho he dit en el discurs que d'esta situació només eixirem si som capaços d'abstraure'ns del partidisme i mirar endavant i que és la societat valenciana la que ens va a traure d'esta situació.

Però la situació de la Comunitat Valenciana és una qüestió que hauríem també d'assolir un cert consens, està millor ara que fa cinc anys, senyor Cantó. Podem explicitar-ho com es vullga, es pot dir de la manera que és diga, però estem millor ara els valencians que fa cinc anys. Tenim una situació diferent com a indicadors econòmics, indicadors socials que he fet referència i que són els indicadors que estan publicats i, per tant, són indicadors que estan ahí. I això ha sigut la societat valenciana i un govern que ha estat aliat amb la societat valenciana.

Però crec que vosté, en el discurs del debat que vam fer sobre Europa, em va dir en distintes ocasions que no hi havia propostes, que jo venia ací sense portar propostes. Ara em diu el contrari, que porte propostes però que no són creïbles.

Anem a vore, l'obligació nostra és -d'este govern, no del president de la Generalitat, de tot el govern- és fer allò que hem fet i lluitar per estos fons que no els tenim aconseguits, clar que no. Però són projectes solvents, rigorosos. Li he fet esment només als 20, podria fer ara esment a un document que serà públic i, per tant, vosté tindrà accés.

Però que, el que vull dir-li, és que és necessari tindre projectes per aconseguir finançament, si no tenim projectes no anem a aconseguir el finançament. I tindre idees, i estes idees són idees que sorgixen entre altres coses d'allò que hem acordat i sobretot del que hem parlat amb sindicats, amb empreses, amb el sector públic, amb els sindicats, amb totes les persones que han participat en el que és l'horitzó del desenvolupament d'este pla de recuperació.

I és una Estratègia Valenciana de Recuperació que té ja substantivat una sèrie de projectes. Que són tots els projectes que hi hauran? No. Que se'n poden afegir més? Clar que sí. Que volem escoltar el conjunt de la societat i a tots aquells que han signat i que poden augmentar la capacitat d'aconseguir fons per a la Comunitat Valenciana? Per descomptat.

Però eixa ha estat la voluntat. La voluntat del govern és escoltar. Estos projectes han eixit del govern. Per tant, no és exigible cap tipus d'acord. Este acord és una cosa que forma part de la mateixa realitat del govern.

Per tant, del que es tracta és de vore de quina manera podem, amb estos projectes i amb altres projectes, i en eixa discussió que se va a produir en estos moments entre el govern d'Espanya i el govern de la Comissió Europea, vore de quina manera som capaços de situar de la millor manera possible la Comunitat Valenciana.

Perquè hi haurà molts de projectes que no només se realitzaran amb la comunitat com a tal. N'hi ha molts que anem a fer conjuntament amb altres comunitats autònomes, i altres que se faran a nivell de tota Espanya.

Com, per exemple, un projecte que crec que és molt important, que té a vore en la rehabilitació de tot el parc de vivendes, i que això pot ser molt important també per a l'ocupació.

Per tant, això és un primer pas. No és un pas definitiu, però és un primer pas, i he volgut donar-li la màxima serietat, en el sentit que hem estat treballant durant el mes d'agost per tal de poder presentar projectes que tingueren a vore en allò que desitja la societat valenciana i en allò que havíem acordat.

Per tant, eixa és una primera qüestió. Vull dir-li també que en tot el que té a vore amb la Unió Europea, ara estem en una situació també molt millor que en el passat.

No sols perquè la Unió Europea, en general, ha canviat de posició respecte del que va ser l'eixida de la crisi, de la primera dècada del segle, sinó que a més a més, que ha sigut molt positiva, perquè el que ha fet ha sigut un canvi de posicionament molt disruptiu.

Però, a banda d'això i a banda de poder alinear-nos molt més en la Unió Europea, el que és ben cert és que també la imatge de la Comunitat Valenciana ha canviat en Europa. Ara tenim crèdit en Europa.

Ara, de fet, només per dir-li algunes dades, la Unió Europea ens va a deixar reassignar 200 milions per a pagar fons sanitaris. O ara ens han donat un crèdit, el BEI, de 50 milions per a la Vega Baixa. O també, en este cas, tenim una aportació extraordinària de 2 milions d'euros per a pagar una part dels costos del subministrament sanitari.

I això és possible perquè en estos moments hem alçat la hipoteca reputacional que durant anys va ser terrible. Perquè, quan nosaltres arribàrem al govern, no teníem cap capacitat d'interlocució, perquè estàvem en huit expedients oberts, recorde, o més, crec que eren més de deu. Però bé, és igual. Els més importants són ben coneguts per part de tots.

Però ara, amb l'esforç, amb serietat, amb rigor, hem aconseguit canviar esta situació. I som, per exemple, en la xicoteta empresa, l'Agència Europea de Mitjana i Petita Empresa, quan vam estar l'última vegada, ens van demostrar que la Comunitat Valenciana és la que havia assolit major part dels fons dins d'Espanya.

I en este espai europeu, també vull dir-li que nosaltres no hem estat en absolut deixant perdre els diners, sinó tot el contrari.

Porque se ha visto que cuando más se les necesitaba, han estado ahí. Y además, desde la perspectiva económica…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Pero por eso es necesario que lo que se ha empezado a marcar ahora, y por eso alguno está muy refractario de ese acuerdo y dicen: «Es que ahí se está señalando ya cómo va a ser el futuro sistema de financiación». Pues sí, tenemos que forzar todos, a través de nuestros partidos, de los grupos parlamentarios, donde podamos, tenemos que ayudar para que haya un sistema de financiación, porque el sistema de financiación no solo lo va a hacer un gobierno, tiene que pasar por el parlamento y ahí tiene que haber una mayoría suficiente. Por eso yo les pido que, más allá del discurso que se haga aquí, lo que hay que hacer es hacer ese discurso allí y estar más cerca de lo que dice el president de la Generalitat valenciana que lo que dice el presidente, por ejemplo, de la Xunta. Estaría bien. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem el debat amb la rèplica del síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos a la contestació…

Quan vosté vullga, senyor Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

Porque, oiga, hace años Madrid y Barcelona, por poner un ejemplo, estaban en el mismo nivel. Yo creo que cuando hagamos un análisis de por qué Madrid está allá arriba debemos pensar también que no hay populismo, no hay nacionalismo, que hay menos impuestos, que no hay barreras lingüísticas, que hay colaboración público-privada. Yo creo que usted puede atinar un poquito más y no ser tan facilón a la hora de hacer un análisis de por qué Madrid está adelantando a otras comunidades autónomas. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

I ara, amb la rèplica final a esta última intervenció del senyor Cantó del president del Consell, finalitzaríem el debat d'este matí i continuaríem a la vesprada, en principi quatre i mitja seria una bona hora.

I, president, quan vosté vullga, té l'ús de la paraula, ara ja sí amb temps limitat de 10 minuts.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Por lo que se refiere a sanidad, simplemente decirle que usted ha hecho mención también a la falta de plazas fijas ya en la conselleria. Y le he dicho, inicialmente, en el discurso, que hemos aumentado 10. 000 personas ahora, en este momento, para más de dos mil trescientas, para ser exactos, para atajar esta situación perentoria; que, además, se les va a prorrogar el contrato, como mínimo, seis meses, si podemos se les prorrogará más, pero, como mínimo, seis meses más.

Entre otras cosas, a mí hay una cuestión que le tengo que decir que no me parece oportuna, esta línea que usted hace entre constitucionalistas y no constitucionalistas. Es que eso no es así. Todos los que estamos aquí, incluso los que están más en contra de la Constitución, están legítimamente, legítimamente representados, porque los ciudadanos les han votado en un sistema democrático. Por tanto, yo creo que somos constitucionalistas todos. Y tenemos que leer toda la Constitución. (Remors) No sé. ¿Hay alguno que no lo es? No sé. Si hay alguno que se manifiesta claramente anticonstitucionalista, pues, nada, adelante. (Veus) Pero, incluso los anticonstitucionalistas, al final, pues, respetan la Constitución.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Bé, amb estes últimes paraules, finalitzem el debat de hui.

Informar-los, efectivament, que he tingut una persona pròxima, concretament una filla, que tenia risc de tindre la COVID-19 i l'encapsulament i, seguint el protocol que marca sanitat, m'he aïllat tot el cap de setmana i, quan he tingut la certesa que no tenia COVID, doncs, he pogut assistir.

Per tant, gràcies per la comprensió als meus companys de mesa.

Ens tornem a vore a les quatre i mitja, 16:30.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 52 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor president de les Corts Valencianes:

…del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Done la paraula a l'il·lustre diputat José María Llanos, que fixarà posició sobre el discurs del president del Consell en nom del seu grup.

Senyories, escoltarem la intervenció del senyor José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias, señor presidente de les Corts.

Molt honorable senyor president de la Generalitat.

No se trata de mostrar negatividad, de quedarnos en lo malo sin hablar de lo bueno. Se trata única y exclusivamente de decir la verdad. Esa verdad que ocultaron con anterioridad a la declaración del estado de alarma, esa verdad que negaron cuando ya estaban falleciendo personas, esa verdad que taparon con aplausos y negándose a declarar luto desde el primer momento. Porque los ciudadanos ni son tontos, ni merecen que se les traten como si no fueran.

Ustedes rebajaron la gravedad de lo que pasaba y ocultaron cifras, de tal forma que se superó el estado de alarma y los ciudadanos pensaron, bueno, que todo iba pasando y empezaron a relacionarse, a ver a sus familiares y amigos; en definitiva, a volver a vivir. Y en ese momento, por haber ocultado durante tanto tiempo -repito- la realidad de lo que estaba pasando, subieron los contagios y a ustedes no se les ocurrió otra cosa mejor que culpabilizar a los ciudadanos.

Su irresponsabilidad y la incompetencia han sido tan grandes que primero era un resfriado, palabras de su vicepresidenta, la señora Oltra; luego, no hacían falta mascarillas porque no servían de nada. Lo que ocurre es que no las tenían. Luego, eran imprescindibles y se sanciona a quien no las lleva, porque ahora sí las tenemos. Y vamos a tener en 15 días hospitales de campaña. Luego, uno el primer mes. Luego, ninguno en tres meses. Y luego, es que no hacían falta, sino que estaban para un futuro o para realizar pruebas diagnósticas o recoger a los ilegales, que además se les escapan contagiados o no. Hospitales de campaña que además se ha demostrado que no reúnen ni las condiciones. Todo un verdadero despropósito detrás de otro.

La pesca artesanal está igualmente abandonada. Es preciso que se les deje faenar, que no se le pongan más restricciones, que se cuente con ellos, como nos pedían en la comisión de reconstrucción. Los pescadores son los guardianes del mar. Lo limpian, pero no perciben nada a cambio. Si no les ayudamos, si no les dejamos trabajar, acabarán extinguiéndose.

O los ganaderos de bravo, continúan sin ingresos por el cierre forzoso, por la prohibición real de poder desarrollar su actividad. Si no ayudamos a las explotaciones ganaderas de bravo, no resistirán, se perderá una especie, el toro de lidia, y se perderán muchos puestos de trabajo. Se perderá una actividad que también ayuda a fijar población en el medio rural. El sector suplica por ayudas económicas que les permitan sobrevivir y por una rectificación urgente por parte de su gobierno. Dejen de imponer sus prejuicios ideológicos sobre las necesidades del mundo del campo y la cultura.

El turismo. ¿Usted cree que, con la que está cayendo, la solución es concederle el reconocimiento de municipio turístico a Benidorm o a cualquier otro? ¿Cree que a Benidorm le hace falta? ¿Cree que con eso van a comer? ¿Cree que les importa nada a los hoteleros, hosteleros, industria tangencial, trabajadores, que les otorgue un reconocimiento, en lugar de haber tomado las medidas para que pudieran vivir de su trabajo? (Aplaudiments i veus)

En estos momentos y con la grave crisis sanitaria, social y económica en la Comunidad Valenciana, todos los recursos, que son en todo caso insuficientes, han de destinarse para las necesidades de los valencianos, porque son ellos los que nos pagan y nos han elegido para que les representemos, no para que nos vayamos a hacer de ONG con el dinero de su trabajo. ¿Qué cree que piensan los valencianos cuando la atención a un mena cuesta 7. 000 euros al mes de sus impuestos y un anciano en una residencia pública apenas supone un gasto de 2. 300? ¿Alguien está haciendo negocio de esto, señor Puig? Creo que los valencianos merecen saberlo. Porque todos nosotros, los valencianos, los españoles, tenemos a nuestros niños y a nuestros mayores.

En sanidad, conselleria que suma la mayor dotación absoluta del presupuesto, un 29,4 %, más de seis mil setecientos millones de euros, sin embargo, ha tenido un incremento solo del 1 %, sesenta y cinco millones y para personal, en plena pandemia. En su discurso, siempre cabe echar la culpa atrás, pero eso no les justifica. Lo cierto es que en los últimos años -ya llevan más de cinco gobernando-, la inversión en sanidad ha sido deplorable y se ha acreditado en plena crisis, puesto que han preferido dedicarse a subvencionar colectivos amigos y no el sistema de salud. Por eso, tenemos infraestructuras obsoletas, carencia de camas, de camas UCI, falta de material sanitario, de personal, así como listas de espera que se incrementan día a día. Y, frente a la realidad, se han dedicado insistentemente a alabar los logros de la sanidad pública y a denostar la privada, a la que han tenido contra las cuerdas, obligándoles a estar a la espera, con el gasto que supone, pero sin haber contado, finalmente, con ella.

Su lucha frente a la pandemia se resume en: falta de previsión y de protocolos, que se ha traducido en ocultación de datos sobre contagios y fallecimientos; criminalización y culpabilización de los sanitarios, a los que se les ha acusado, injustamente, incluso de provocar los contagios; reversión de concesiones sanitarias en momentos en los que la colaboración público-privada era imprescindible; tasa más alta de sanitarios contagiados de toda España, más de un 20 %; carencia de material sanitario durante los meses más críticos; suministro de material defectuoso, que ha incrementado el contagio; así como dejar fuera del catálogo de alto riesgo a celadores y personal de limpieza, que tratan directamente con contagiados y residuos del virus.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem tot seguit a la contestació per part del molt honorable president del Consell a la intervenció del senyor José María Llanos.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosotros no hemos criminalizado a nadie, por favor. ¿Criminalizar a los profesionales? Si somos conscientes que quienes nos van a sacar de esta situación son los sanitarios, los sociosanitarios, los trabajadores, son los que nos van a sacar de esta situación y, por tanto, lo que les decimos es, todos los días, gracias, gracias por vuestro trabajo.

Y, además, les vamos a compensar económicamente -como he dicho- y además hemos contratado 10. 000 personas más. Eso no es nada para usted, pero eso es la realidad de los hechos. Y eso sí que es verdad, eh, eso no es doctrina vana, eso es realidad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, demane, per favor, silenci mentre l'orador està en l'ús de la paraula. Demane silenci.

El senyor president del Consell:

Por lo demás, esta mañana mismo, se lo digo, hemos abierto también… Porque ha habido diálogo permanentemente. Y esta mañana ha habido una manifestación ciertamente. Pero hemos estado dialogando con ellos y estamos acordando, por ejemplo, el bono turístico del que les he hablado esta mañana, para intentar ayudarles.

Por otra parte, volviendo a la educación, porque me lo había dejado, usted estaba hablando, porque también ha dado tumbos, ha hablado de esta situación tan crítica (inintel·ligible) … escuela valenciana. Pues, oiga, a nosotros solo que haya un aula que tenga que dejar de tener actividad, ya nos parece un problema, porque afecta a niños y niñas.

Sé que a algunos de ustedes parece, por las expresiones que hacen, que les molesta, pero es así, afortunadamente es así.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Després d'esta contestació, passarem a la rèplica de l'il·lustre diputat José María Llanos a la contestació del president del Consell, per un temps màxim de 10 minuts.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El mantra de utilizar los términos antieuropeísmo, odio y tal, una mentira dicha mil veces, sigue siendo mentira, ¿sabe? Sépalo usted, con ese mantra que tanto les gusta utilizar.

Que hubo triaje, hubo falta de respiradores. Verdad. Fuente de Comisiones Obreras, no Vox, fuente de Comisiones Obreras. Hablaban del abandono de los ancianos, hablaban de cómo se les estaba apartando de los hospitales y se les estaba enviando a las residencias. No lo dice Vox, no lo digo yo, lo dice fuente de Comisiones Obreras.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Llanos Pitarch:

Usted no ha dicho nada de los colegios, hasta que le hemos preguntado, y poquito. Usted les ha dedicado, se lo han dicho, un minuto a los autónomos, y nada más. Eso es lo que usted ha hecho, señor Puig, durante el día de hoy.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Finalitzada la seua intervenció, és el torn del molt honorable president per a exercir el torn de rèplica.

Senyories, els pregue silenci.

Senyories.

Molt honorable president, quan vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Por lo que se refiere a otro de los asuntos que ha planteado, yo nunca he dicho que todo esté arreglado. Faltaría más. Hay muchísimas cuestiones pendientes… Y cuando acabe esta legislatura, y la siguiente y la siguiente. Y nosotros venimos de muy atrás, ¿sabe? Venimos de muy atrás, y situaciones muy negativas, y va a costar mucho… En valencià se diu «redreçar». Redreçar esta situació ens va a costar molt. Però poquet a poquet ho estem fent.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, molt honorable president, per la intervenció.

És el torn de la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, Naiara Davó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Bona vesprada, president.

Senyories.

Ha acabat el seu discurs, president, citant a Altamira i preguntant-nos «¿qué has hecho tú para que tu patria sea mejor cada día? »

Des d'Unides Podem tenim clar i estem convençudes que el poble valencià ha fet tot el possible perquè aquesta pàtria siga millor: d'assumir un esforç impressionant confinant-se a casa, baixant per persianes, complint les normes per salvar la vida de les seues veïnes i veïns.

El poble valencià ha complert la seua part del tracte. Ara ens toca a nosaltres, a les institucions, continuant sent valentes i estant a l'alçada del nostre poble. Els hem d'oferir un rumb clar, garanties, i no desviar-nos del camí marcat cap a l'ampliació de drets i la protecció de les majories socials.

Malauradament, president, «están sonando fuertes tambores de guerra», que ens advertia l'expresident uruguaià. Tambores de guerra, ací, fan sonar les elits i l'extrema dreta per tornar a les polítiques que socialitzaven les pèrdues i privatitzaven els beneficis. L'ofensiva brutal per via mediàtica i judicial irradia des del centre peninsular fins a les vores de la mar.

Tambores de guerra que tristament creuen veure una oportunitat enmig de la pitjor pandèmia en els últims cent anys. Actitud vergonyosa que comença a asomar el cap al 2015 per impedir nous governs de progrés i mantindre les velles polítiques fracassades. Polítiques que esta terra va deixar enrere fa cinc gràcies a un govern que era i és l'instrument necessari d'un poble que va dir «prou». (Aplaudiments)

I arribem al debat en un moment de determinarà i marcarà la propera dècada en la nostra terra, i està al mig d'una situació extraordinària i d'un moment dolorós. Dolorós perquè la COVID ens ha deixat una crisi sanitària i econòmica que ens ha posat a prova com a poble. Una crisi que s'ha emportat milers de vides de valencianes que no tornaran i que mai oblidarem. I ens toca ara construir un horitzó de futur, de certeses sobretot i de seguretat. Ens toca fer dels reptes econòmics, polítics, ecològics i socials i albirar eixe horitzó de futur. I per fer-ho, cal un projecte. Un projecte de benestar sostenible i sostingut, que protegisca i tinga cura de totes les valencianes i els valencians. Un projecte valent, compromés, coherent. Al cap i a la fi, un projecte botànic.

I durant aquestos mesos tan durs de confinament, ja ho hem vist com ací al govern de la Comunitat Valenciana i a Espanya hem pogut contindre el virus i sostindre l'economia. I allí, on van fallar els mercats, on van fallar les privatitzacions, va estar el sector públic. Allà on la borsa s'enfonsava estava el conjunt del sector públic per a ajudar la nostra ciutadania, a les empreses i a les famílies, tant l'escut social estatal com l'escut botànic, amb els ERTE i la major inversió pública de la història amb 120. 000 milions d'euros invertits.

Amb eixos escuts, hem pogut protegir la nostra gent, amb moltes dificultats, amb errors també, però amb la certesa que mai abans s'havia fet tant com hem fet ara: suspensió de desnonaments i del pagament dels lloguers de la vivenda, 16 avions de material sanitari -tot i el desabastiment mundial-, hospitals de campanya, rastrejadors, vals de compra per a les beques menjador, de menjar saludable i de les nostres empreses, mesures autonòmiques capdavanteres en el territori espanyol i mesures estatals que mai abans havíem emprés.

Però, malauradament, están sonando tambores de guerra i hi ha qui vol fer entendre que els esforços col·lectius no han servit per a res: els senyors i les senyories de l'extrema dreta que es passaren la mitat del confinament cridant-nos a desconfinar-nos i l'altra mitat utilitzant la COVID com arma per a tombar els nostres governs o per a fer-nos canviar de socis.

Ante ese patriotismo de lo individual, que vende nuestra soberanía a los holandeses, nosotros vamos a defender el patriotismo de lo común, de la gente valiente, que se esfuerza para sacar, de forma conjunta, este país. El patriotismo ese que defiende la voz de España ante Europa y consigue los recursos que necesitamos, pese a que a algunos les pese demasiado. Esa apuesta del futuro y de dignidad. Esa apuesta que celebra la España democrática y que no se atreve a decir que la España franquista del hambre de los cincuenta era mucho mejor.

No tinga por, president, a continuar treballant per mesures valentes i necessaris, inclús si fora necessari tornar a confinar-nos. Sabem que hem salvat moltes vides d'aquesta forma i tindrà sempre el suport d'Unides Podem per a fer-ho.

Els serveis públics han estat el suport, la garantia i l'escut de protecció del nostre poble, inclús la dreta ha d'admetre-ho i ha d'admetre el fracàs del seu model de desmantellament del sector públic, eixa operació política interessada que, al llarg de tants anys, va practicar a casa nostra. Així que no podem sinó que alegrar-nos d'aquesta dreta botanitzada que ha hagut d'acceptar que només el model públic, allò públic és capaç de protegir i de salvar l'economia de la nostra terra. (Veus) Ho han signat vostés al pacte de reconstrucció.

Abans defensaven Alzira, privatitzacions, la venda de parc públic de vivenda, l'acomiadament de metgesses i de professors i ara han fet una transformació brutal: defensen la sanitat pública, més inversió, la vivenda pública, (aplaudiments) personal docent, sanitari…, el full de ruta del Botànic. (Veus) Enhorabona. No podem fer sinó que felicitar-los. El problema és que quan vostés han de passar de les paraules als fets, les coses canvien, les coses canvien perquè, quan passen als fets, demostren que tornen al costat dels voltors i contra les valencianes i els valencians, com han fet amb el recurs al Tribunal Constitucional. I ho fan amb els preus de la vivenda més alts i en la pitjor pandèmia del món. Els deuria fer bastant vergonya. No passa res, tenen una altra oportunitat als pressupostos.

El Botànic va encetar el camí de drets, de justícia social i d'igualtat, que no ha fet més que començar. Sumen-se a eixe camí. Com ha dit, tots som conscients, també vostés, que en esta terra ja no hi ha alternativa al Botànic.

I, miren, ja tots tenim clar que a l'any 2008 vam viure el fracàs del model neoliberal en l'economia, una crisi financera conseqüència de la desregulació massiva dels mercats, una crisi econòmica conseqüència del col·lapse d'una forma d'entendre l'economia que posava el benefici d'uns pocs per damunt del benestar social. D'eixa crisi vam aprendre, i per això ho hem de recordar, que l'economia especulativa que feia negoci amb els drets de totes només ens porta al desastre. Qui no coneix la seua història està condemnada a repetir-la. Bombolles financeres, pelotazos urbanístics, model del país la servei del voltors i dels promotors immobiliaris, dels empresaris amics dels polítics de torn.

Recorden a Sarkozy? Clamava a Davos refundar el capitalisme, però Brussel·les va decidir que era millor rescatar als qui l'havien enfonsat. L'austeritat imposada per Brussel·les i els poders financers només van agreujar el problema. Banc rescatar bancs amb els diners de tots, mentre es retallava en hospitals i en escoles. Un model al servei de les minories, que socialitzava les pèrdues i que va mostrar que la Unió Europea era un sistema econòmic fallit, sense horitzó que proposar a la ciutadania.

Al 2008 vam tindre la derrota econòmica del neoliberalisme. Ahí coincidim, president. I ara, al 2020, hem viscut la seua derrota cultural. Deia la saviesa popular que la mort convertia els ateus en creients i el que hem vist en aquesta crisi és com es converteixen els apòstols del neoliberalisme en keynesians convençuts. I ho estem veient al País Valencià, ja ho vam vore ara fa cinc anys. Vam anticipar aquest escenari.

En l'any 2015, per primera vegada en el segle XXI el País Valencià va dir prou al desgovern popular. Amb el pacte del primer Botànic vam posar fi a vint anys de destrosses populars, vint anys de destrucció de la institucionalitat pública, vint anys de regalar allò que era de tots en benefici d'uns pocs. La comunitat era sinònim de corrupteles, balafiament, obres faraòniques, vergonya. Ara la comunitat és sinònim d'avantguarda democràtica, de bona gestió i de nou futur. El Botànic va marcar la nova fita valenciana del segle XXI. És a partir de 2015 que podem començar a parlar del moment valencià com una terra valenta, ferma, de futur.

Ens ha tocat una legislatura de reparació, la passada, i amb una sabem que no en tenim prou. 82 lleis impulsades per les tres forces polítiques que donen suport a aquest govern per començar a caminar cap a eixe futur. Les primeres pedres d'un nou camí que, en el primer any d'aquesta legislatura, ha hagut d'afrontar una DANA, la Glòria i una pandèmia sense precedents i en totes tres situacions aquest govern i la majoria d'aquest parlament ha estat al costat del nostre poble.

Des d'Unides Podem mantenim el rumb clar, tenim clar on volem arribar, on ha d'arribar el conjunt de la ciutadania valenciana, a una terra que estira d'Espanya, a una terra que protegix la seua gent; en definitiva, a una terra de drets, dignitat i justícia.

Però arribar a aquest port no és una tasca fàcil, existixen molts, molts, obstacles i, sobretot, dels vells privilegis que es defensen contra els avanços de la gent, lobbies organitzats i poderosos que pressionen el govern per desfer el camí emprés. No és res nou.

Però les forces del canvi hem de ser conscients que hem reduït la pobresa severa i el risc de pobresa en tres punts, però encara continuem amb un 23 %. I, per això, quan hi ha famílies que ens diuen que no arriben a fi de mes, necessitem fer més.

Hem aconseguit més habitatges que en els últims deu anys. Les ajudes s'han multiplicat en un any. Però, quan una persona ha de viure en un traster perquè no pot pagar l'habitatge, sabem que hem de continuar fent més.

Hem dut a terme la renda valenciana d'inclusió i, a l'estat, l'ingrés mínim vital, una cosa que pareixia impensable fa anys. Però, mentre hi haja una sola persona que els necessite i no els reba, haurem de continuar fent més.

I, quan pense que el 40 % de les valencianes, el 40 % de les dones que estem ací ha patit una agressió masclista i, sobretot, que totes les nostres filles, entre elles un 52 %, tindrà la possibilitat de patir una agressió sexual, no tinc dubte, senyories, que hem de continuar fent més. (Aplaudiments)

Les polítiques que vam engegar al 2015 -pareix tan lluny, però no fa tant- i que estem aprofundint hem de continuar, és el nostre compromís amb la ciutadania. Al 2015 vam aconseguir estirar cap a eixa direcció i no va ser fàcil, perquè sabíem que hi havia dos camins: els que marcaven les elits i que es va plasmar a Andalusia, amb el pacte entre el PSOE i Ciudadanos i que va portar Susana Díaz a perdre la presidència; o el camí valencià, el PSPV es va sumar a l'onada del canvi i aconseguírem una legislatura que, després, moltes altres autonomies i el mateix govern central van continuar.

President, vam marcar un nou camí i vam posar en peu una via pròpia valenciana. Vam transformar la nostra realitat en un sentit democràtic i per a la protecció de les majories. Un camí que encara estem transitant. Hi ha moltes pressions per a tornar enrere, per desfer el camí emprés, però totes sabem que no hi ha alternativa al Botànic, perquè el Botànic és el camí.

Fa mesos que les elits i alguns mitjans de comunicació es delecten amb la possibilitat d'encaminar el govern cap a una premoció de censura, que vire de socis, que el faça altra vegada vell. Amb els partits de les retallades com a socis prioritaris només aconseguirem enrocar el País Valencià amb velles disputes ja superades. Amb els partits del govern fallit de la Comunitat de Madrid com a socis prioritaris, només es pot perdre el que ja hem avançat els últims anys. A més, els socis dels pelotazos d'Ayuso no només defensen un model caduc, de privatitzacions, sinó que estan en contra de tot el que representa la Comunitat Valenciana: en contra de la seua llengua oficial, en contra del dret civil valencià, en contra d'un autogovern fort, en contra d'un horitzó federal; no creuen en el País Valencià ni en la seua singularitat territorial.

President, tenim un compromís de canvi amb una generació de futur, una generació de valencianes i valencians que ja miren aquesta terra amb la regeneració institucional, democràtica i la modernització i no els podem fallar.

Què ens portarien aquests suposats aliats? Veiem-ho allà on governen. Perquè es parla molt d'Ayuso i molt poc d'Aguado, però tant el Partit Popular com Ciudadanos mostren les seues polítiques allà on governen, a Madrid, d'això que no els agrada massa sentir-ne parlar i és normal. Ho vam veure durant el confinament, pizza i hamburgueses per als xiquets, ni una sola actuació en vivenda pública, desbordament incommensurable en les residències de gent gran, terrible, terrible. I ho veiem ara, amb els rastrejadors que no han contractat, els centres d'atenció primària amb ni un terç del personal i amb una indignant segregació dels barris treballadors del sud. I no sols a Madrid. El govern de Múrcia ha decidit reduir els dies de classe, en lloc de contractar més professors i baixar la ràtio.

El Partit Popular i Ciutadans s'han carregat els serveis públics i no tenen interés a reforçar-los. I no és improvisació, no és incompetència -que també-, és un projecte neoliberal i de corrupció que amplia les desigualtat i on sempre ixen guanyant els seus. (Veus)

Per això, només hi ha un camí per al País Valencià, de drets, d'oportunitats i de justícia. Un camí obert, al qual totes es poden sumar, però un camí amb un rumb i un punt d'arribada clars. Hem de pensar i passar de la reconstrucció al rellançament i, per fer-ho, hem de seguir el full de ruta del Botànic que amplia aquests drets. Un acord Botànic, obert, com hem dit, i que obri les portes a totes les forces de l'oposició.

La brúixola de la transformació democràtica ens ha de continuar guiant. La brúixola dels drets com a horitzó. Eixa brúixola que, des d'Unides Podem, sempre hem seguit i que continuarem seguint i a la qual, ara, li hem de sumar una àncora, l'ànima del poder popular. I és que la crisi de la COVID ens ho ha deixat més clar que mai, ha convertit les polítiques del Botànic en consensos ciutadans. No hi ha espai per a tornar a models fracassats. No podem obrir una confrontació entre el passat i el present, perquè tenim el risc de perdre el futur.

El passat és privatitzacions, desregulacions i mercantilització dels nostres drets. I haurem de tornar a explicar a aquells que tant els agrada parlar de la col·laboració publicoprivada en sanitat que darrere d'eixes paraules s'amaguen les privatitzacions i que privatització no és el mateix que privat. Privatitzacions significa regalar el que és de tots per a beneficis d'uns pocs. (Aplaudiments) Les privatitzacions no solucionen problemes, només provoquen augments de depesa ciutadana en serveis bàsics. Tots sabem que a la provisió de servei i al seu cost s'ha de sumar el cost del benefici privat en tots els sectors, siga l'aviació, l'energia, la telefonia o la sanitat.

Ja hem vist, per això, com la dreta, siga blava o taronja, firma coses boniques en seu parlamentària i davant de la ciutadania, però, a l'hora de la veritat, traïx la seua gent.

No hi ha espai per a falsos consensos. El consens ha de ser real, sobre drets i contra les desigualtat, com ens demana la ciutadania: enfortiment del sector públic, fiscalitat progressiva, educació de qualitat. Ara hem d'avançar amb fermesa i sense titubejos cap a eixe nou model públic valencià. Un model modern i eficient, on no deixem ningú arrere. Un model que hem caminat al llarg d'aquests últims cinc anys, en el qual ara ens toca posar la sisena marxa. Sabem que existiran resistències al canvi d'aquells que perdran els seus privilegis. No és casualitat, per això l'increment en aquest moment.

No és casualitat aquesta nova ofensiva de les elits. I és que estem parlant de 140. 000 milions d'euros dels fons europeus. Alguns li tendeixen la mà, apedregant el seu govern, però li tendeixen la mà pensant en ells, pensant en els fons europeus. Els qui li tendeixen la mà d'aquesta manera són mers instruments dels qui volen governar sense presentar-se a les eleccions. No és casualitat, són 140. 000 milions dels fons europeus.

I, durant la gestió d'aquesta crisi, d'aquesta pandèmia, hem demostrat com podem protegir la ciutadania, amb unes institucions que fan un pas al front i que són valentes. Va ser un primer moment de contenció, de construcció d'un escut social ampli que trencava per sempre amb els dogmes neoliberals. Ara arriba el moment del rellançament i, així com vam fer respectar la veu d'Espanya a Europa, aconseguirem, segur, un acord per respectar la veu del País Valencià a Europa i que ens arriben eixos fons a la nostra terra, amb garanties i justícia.

Perquè hi ha dos formes d'entendre els fons europeus: o bé com a subvenció als qui més tenen, com a parasitisme econòmic, aquello de papá estado salvando a aquellos que quieren ver su desaparición; o bé si l'entenem com a impuls per a la nostra economia productiva. I, des d'Unides Podem, tenim clar que els fons europeus han de ser la clau de volta per construir la nostra sobirania productiva, repartir la riquesa i garantir els drets socials del poble. La batalla, per tant, dels fons europeus és la batalla pel futur de la nostra terra.

El projecte de les elits sempre ha passat per subvencionar les fortunes i les grans fortunes. Ho fan defensant que no paguen impostos com la resta de la ciutadania, sent així una subvenció indirecta; o fent-ho a través de traspassos directes de recursos cap a ells, en formes de contractacions, com ho feia el Partit Popular; o regalant vivendes públiques de forma il·legal als fons voltor, com ho feien a la Comunitat de Madrid.

Una societat equilibrada i justa passa per construir mecanismes legals i institucionals de repartiment de poder i de riquesa. I durant aquests anys hem aconseguit transitar per eixe camí i forjar una esperança valenciana que s'ha vist també tocada, amb especial virulència, al llarg d'aquest any primer de legislatura. Escut, reconstrucció i, ara, a les portes del rellançament per impulsar aquest país. Els pressupostos que han de vindre van a marcar el rumb valencià per a guanyar aquesta dècada; no parlem sols d'una legislatura, parlem del futur d'aquesta terra.

Des d'Unides Podem ho tenim clar, que és el moment de consolidar els ciments que fa cinc anys vam començar a construir. És l'hora de donar certeses davant de les fragilitats en què ens trobem i a les que ens ha fet front la pitjor pandèmia, és l'hora d'estar a l'alçada de de la ciutadania. Nosaltres farem costat, des d'Unides Podem, a aquest govern com a eina per protegir a les majories i generar condicions per a una societat igualitària, justa i lliure.

Per aquestes raons vam proposar, quan encara estàvem confinades, parlar de les R de la reconstrucció: relocalització d'indústria, recuperar serveis privatitzats i sectors estratègics i reforçar el nostre autogovern. Hem de convertir l'heroisme ciutadà, que ha lluitat amb valentia contra el virus, en un heroisme de país amb correspondència institucional.

Tenim davant nostre un gran repte, no podem fallar a la ciutadania i no ho farem. No ho farem, president, perquè amb l'estratègia valenciana que vosté ha desgranat anem a aconseguir consolidar tots els avanços que hem anat aconseguint aquests anys.

Nosaltres voldríem marcar tres eixos que considerem fonamentals. La sobirania productiva, readaptar, relocalitzar la nostra indústria. Ja venim fent esforços, necessitem fer més passos per garantir una transició verda i la digitalització de la nostra economia. Establir llocs de treball de qualitat és un eix prioritari per al rellançament de la nostra terra. És l'hora de la reindustrialització intel·ligent, som una terra capaç de fer-ho.

Tenim l'oportunitat d'impulsar aquesta reindustrialització des de les nostres institucions públiques i de generar les condicions socioeconòmiques per al seu desenvolupament.

I haurem de parlar del teletreball, de com garantim els drets laborals i legislar sobre les oportunitats i reptes, garantint i subministrant el material necessari que exigeix aquesta metodologia, el dret a la desconnexió i els reptes en conciliació, especialment per a les dones.

Dirigir inversions públiques cap als nous sectors productius com l'energia renovable, la robòtica o les TIC. Hem de ser capaços de generar ecosistemes propis per a la proliferació d'investigació.

Suport al nostre sector primari, protecció de les nostres llauradores, agricultors i terres -també n'hem sentit parlar aquest matí-. Continuar defensant la inversió pública en formació professional per mantindre els oficis que s'estan perdent però dels quals hi ha demanda. Tenim una gran tasca però també tenim uns grans professionals per a dur-la endavant. Un turisme sostenible i respectuós.

El segon eix, bandera d'aquest govern, els serveis públics. És irrenunciable seguir caminant cap a la reversió de tots els serveis privatitzats bàsics i començar a dissenyar un full de ruta cap a la recuperació dels sectors estratègics fonamentals: energia, transport, banca. Torrevieja i Dénia són més urgents que mai.

Hem viscut també l'horror de les privatitzacions de les residències de tota Espanya, el model Cotino teníem ací. Continuem avançant cap a un nou model residencial i d'atenció a la gent gran, recuperem les residències en mans dels fons voltor que avant posen els beneficis a la vida.

La vivenda ha sigut trinxera ciutadana contra el virus. Hem fet grans avanços en vivenda, assignació de vivendes públiques en lloguer social, el decret. Però ens toca anar més enllà, ens toca posar per a la gent noves vivendes perquè baixen els preus i combatre l'especulació immobiliària.

Les vacunes, no sabem quan arribaran. Però el que sí que sabem és que quan estiguen han de ser accessibles a tota la població, especialment a la més vulnerable.

I un tercer eix, un tercer eix que emmarca la resta, impuls republicà i federal. Nou disseny institucional que garantix els recursos dels valencians. La fugida del rei emèrit ha posat de manifest la caducitat de la forma del govern monàrquic al nostre país. Hem de recuperar el fil republicà valencià, un fil històric que ja va començar al segle XIX i que es va mantindre amb força al segle XX quan Valencia va ser capital de la república. I ara, al segle XXI, hem d'estirar d'aquest fil liderant el nou impuls federal de la península.

La reforma del sistema de finançament és una de les grans fites d'aquest govern i de les grans lluites ciutadanes d'aquest inici de segle. Una fita que sabem que encara no ha arribat i per la qual hem de seguir lluitant i per la que seguirem lluitant. Però aquesta reforma, per a que es mantinga estructural, només ho podrem aconseguir amb una nova institucionalitat federalitzant d'Espanya. Hem d'estar a l'alçada d'eixa memòria republicana del nostre poble que ens espenta cap a una nova oportunitat de futur.

Un nou sistema de finançament és irrenunciable, és prioritari. Els fons europeus han de tindre en compte els agravis històrics que hem patit com a territori. Per això, farem valdre la nostra veu al País Valencià i a Espanya i entre totes estirarem per aconseguir aquesta demanda.

I com a marc i pedra angular del projecte Botànic, el feminisme. El feminisme com a projecte de societat democràtica que garantix la igualtat entre tots els seus membres, que les incerteses d'aquesta normalitat no recaiguen sobre les esquenes de les dones. El feminisme com eix transversal a tots aquells reptes i aquestes mesures que hem de liderar.

Compartim diagnosi majoritàriament, coneixem els problemes i posem damunt de la taula solucions. El País Valencià va fer un pas de gegant fa cinc anys però encara ens queda molt per guanyar la dècada valenciana. La convicció d'Unides Podem és que estem preparades per assolir els reptes i que el País Valencià ja s'ha fet gran, que ja no som aquell vell territori de corrupteles subordinat als interessos de la capital.

Ara tenim govern i un poble decidit a guanyar el seu futur, un poble del que sentir-nos orgulloses. Esperem que ell es puga sentir també orgullós de nosaltres.

La crisi no ha sigut la fi del món però sí que ha sigut la fi d'un món. Sabem que les coses no tornaran a ser com abans. I aquest govern valent, al servei de la gent, ha de demostrar que no té por a les elits, als oligopolis ni a les dretes. No ens podem desviar del rumb emprés, continuem avançant perquè hem sembrat un futur i entre totes el farem realitat.

No hi ha alternativa al Botànic perquè el Botànic és el camí.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat. Ara amb la intervenció, en nom del Grup Parlamentari Compromís, del síndic del grup, l'il·lustre diputat Fran Ferri, que fixarà posició en nom del grup en el debat de política general.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, senyora vicepresidenta, senyor vicepresident segon del Consell, estimats consellers i conselleres, companys i companyes de les Corts.

Vull començar la meua intervenció recordant a les 1. 582 persones que han perdut la vida pel coronavirus al nostre país, més de 30. 495 a Espanya i més de 950. 000 a tot el món. Vull traslladar la solidaritat del meu grup amb totes les persones que patixen les seqüeles físiques i emocionals del virus o que han vist la seua vida colpejada per la crisi econòmica i social que estem vivint.

No hem de perdre mai de vista que darrere de totes les xifres, darrere de cada número, el que hi ha són persones; que mentre parlem en este hemicicle hi ha famílies que estan patint per no poder pagar el lloguer, per no poder pagar la hipoteca, de quedar-se sense casa; que mentre estem ací debatent, hi ha persones que s'han quedat sense faena, autònoms que han hagut de tancar el seu negoci.

És evident que per a la immensa majoria de famílies valencianes estem en un moment molt complicat, però també és cert que hi ha una minoria, molt minoritària, que ha eixit guanyant de la crisi. Fa unes setmanes coneixíem que les 23 majors fortunes d'Espanya havien guanyat durant els mesos de la crisi més de 14. 000 milions d'euros, més de 14. 000 milions d'euros.

Per això, senyor president, ara més que mai, hem de tindre clar el full de ruta. Hem d'ajudar a la immensa majoria de valencians i valencianes que ho estan passant mal i només els hem d'exigir una aportació major a aquells que, inclús en estos moments tan difícils, estan enriquint-se.

Això és el que marca l'acord del Botànic, això és el que ha d'estar en els propers pressupostos de la Generalitat, polítiques per a les persones i justícia fiscal. Segur que des de la dreta se'ns dirà que estes persones, esas grandes fortunas se han esforzado mucho y que no hay que subirles los impuestos. Estan dient que una persona que està en ERTE no s'ha esforçat? Estan dient que un autònom del xicotet comerç que ha hagut de tancar, és que no s'ha esforçat suficient? No és una qüestió d'esforç, és una qüestió d'oportunitats i els governs estem ací per a garantir-les.

Esta crisi ens ha posat davant nostre les nostres fortaleses, també les nostres febleses, com a societat, com a poble, però també com a institucions i com a país. I jo crec que una de les grans fortaleses que tenim els valencians, precisament, és la nostra capacitat d'autogovernar-nos. Sé que alguns han intentat utilitzar la pandèmia, precisament, per a criticar el nostre dret a l'autonomia, defensant que la seua alternativa, que és la de que es prenguen les decisions des dels despatxos de Madrid.

Però, miren, gràcies al nostre autogovern 60. 000 xiquets i xiquetes durant la pandèmia, beneficiaris de l'ajuda de menjador, han menjat menjar saludable mentre a Madrid, Partit Popular i Ciudadanos, els condemnaven a menjar pizza i hamburgueses totalment ultraprocessades durant tots els dies, tots els dies de la pandèmia.

Gràcies al nostre autogovern, quan en els despatxos de Madrid començaven a parlar d'allò que es diu ingrés mínim vital, ací ja tenim una renda valenciana d'inclusió amb vora 55. 000 persones beneficiàries.

I ací crec que hem de fer una reflexió, en agost coneixíem les primeres dades de com estava funcionant l'ingrés mínim vital del Govern d'Espanya. Dades molt preocupants, perquè de les més 60. 000 sol·licituds només s'havien aprovat 3. 966, 3. 966 a tota Espanya; ací tenim 55. 000 persones beneficiàries amb una ruta d'inclusió.

Quan vaig llegir eixes xifres vaig recordar les paraules que va dir el ministre a la Generalitat, quan deia que la Generalitat no estàvem capacitats per a gestionar l'ingrés mínim vital. I, dic jo, no serà que no és falta de capacitat sinó falta d'un bon finançament?

Per això, senyor president, vull fer des d'ací una defensa acèrrima de l'autogovern. I també vull fer-la des de l'autoexigència, perquè qui defensem l'autogovern hem d'esforçar-nos cada dia per a fer-ho molt millor del que ho farien aquells des dels despatxos centralitzats en Madrid.

I en això ens juguen molt perquè amb l'autogovern s'educa, amb l'autogovern es cura, amb l'autogovern s'ajuda als que més ho necessiten. L'autogovern, en definitiva, és l'instrument que ens hem dotat els valencians i les valencianes per a dir ben alt i ben clar que no volem ser la platja de ningú, que volem un país avançat, que volem un país just.

Senyor president, no sé si se'n recorda com durant la pandèmia el senyor Cantó -crec que va ser- va dir que la gestió del Consell estava sent bona perquè el Consell tenia sort o alguna cosa així. I jo crec que la gestió durant la pandèmia, amb totes les dificultats, amb tots els encerts, amb totes les errades, és una continuació del que ha treballat el govern del Botànic des del 2015 en tot allò que hem acordat.

Perquè, mire, quan este govern és capaç de refundar tot el sistema de serveis socials després de dècades d'abandonament o de liderar l'augment, per exemple, en beneficiaris en dependència de 97. 000 persones, no és qüestió de sort, això és el Botànic.

Quan este govern és capaç de revertir dècades de retallades en educació, contractar més professorat que mai, fer que els llibres siguen gratuïts, construir aules dignes llevant a 6. 000 alumnes de barracons o quasi duplicar les beques de menjador, no és una qüestió de sort, això és el Botànic.

Quan este govern és capaç de salvar els instituts tecnològics, de resoldre el problema dels horaris comercials o de beneficiar a més de 200. 000 persones amb els programes Avalem, no és una qüestió de sort, continua sent el Botànic.

Quan este govern és capaç de de passar d'estar a la cua a liderar la recollida selectiva d'envasos o plantar cara a la Unió Europea quan es tracta del maltractament de la nostra agricultura, no és qüestió de sort, és el Botànic.

Com també és Botànic quan recuperem la sanitat privatitzada, com també és Botànic quan acabem amb el copagament, quan rescatem habitatges que anaven a ser usats per fons voltor per a especular, tot això és Botànic.

I ho hem fet amb una mà nugada a l'esquena, sense el finançament que ens mereixem i amb una administració molt afeblida degut a que no es poden contractar més professionals públics. Ho hem fet, a més, mentre baixàvem els impostos a 1,5 milions de valencians i els els pujàvem als més rics i a les grans fortunes, això també és Botànic.

Per tant, no és una qüestió de sort, és que, a diferència del que passa amb un govern del Partit Popular i Ciudadanos, el Botànic funciona per a millorar la vida de les persones. I no, no ens quedarem de braços creuats quan la dreta vullga fer ací el que està fent a la Comunitat de Madrid, no ho farem.

Senyor president, és evident que queda molt per fer. N'hi ha dos emergències que destaquen per les seues conseqüències en les nostres vides. D'una ja hem parlat, la pandèmia, les seues conseqüències no només sanitàries, també socials, també econòmiques, que viurà entre nosaltres almenys fins que es generalitze una cura o una vacuna.

Però hi ha una altra emergència amb la qual no hi ha vacuna que valga, és l'emergència climàtica. El risc ja no és que s'assumisca que el canvi climàtic és real, ho és i està molt assumit. El risc ja no és la ignorància o la indiferència davant el canvi climàtic. El risc és la inacció, la inacció revestida de paraules boniques.

El risc és parlar de transició ecològica però continuar apostant pel carbó o subvencionant viatgers en avió. El risc és parlar de mobilitat sostenible però continuar sense fer una xarxa de ferrocarril digna perquè la gent puga anar a treballar o a estudiar. El risc és parlar de protecció del territori i continuar avalant projectes que destruïxen el nostre entorn, menys mal que dèiem «Into go home» perquè ara estan arruïnats.

El risc és parlar d'alimentació sostenible però continuar important els nostres aliments de l'altra punta del món en lloc de parlar de sobirania alimentària.

Però jo crec que, més enllà dels conceptes de sostenibilitat, que crec que el 90 % d'estes podíem estar d'acord, parlem de mesures concretes. Parlem de la llei de canvi climàtic i transició ecològica que està impulsant la conselleria.

Parlem de fiscalitat verda, que ha de ser protagonista en els pròxims pressupostos, tal com vàrem parlar i acordar en l'any 2019.

Parlem d'una política industrial ambiciosa orientada a la transició ecològica i l'economia. Per què no?

Però, per a aconseguir tot açò, cal actuar des dels poders públics. El «santo mercado» evidentment no ho farà per nosaltres. I és que, senyor president, si alguna cosa tenen en comú tots els grans reptes que tenim per davant és la necessitat de lideratge públic per a fer-los front.

Sense lideratge públic, no hi ha solució possible a les desigualtats, no hi ha solució possible a l'emergència climàtica ni a les emergències sanitàries. Després de dècades d'hegemonia del discurs neoliberal, necessitem que l'estat i els poders públics, el sector públic, pegue un pas al front.

Però clar, la nostra administració i el nostre sector públic necessiten recursos.

Fixen-se vostés si el discurs neoliberal continua sent hegemònic, que en la Constitució continua vigent l'article 135, que va ser reformat una nit d'agost de 2011. Un article que és el pare de la llei Montoro, que ataca els nostres ajuntaments. O que és el pare de les taxes de reposició que afeblixen les nostres administracions.

El 135 parla d'equilibri pressupostari, no parla d'equilibri social. Va en contra del dèficit en els pressupostos, però no va en contra del dèficit en escoles o professores, no va en contra del dèficit en metgesses i infermers. Per això, vull fer una proposta des del Grup Parlamentari Compromís.

Convidem a tots els grups polítics i a tots els moviments socials a impulsar una iniciativa de reforma ciutadana en la Constitució per a acabar amb l'article 135 de la Constitució, i que per primera vegada en la història la inversió prioritària siguen les persones. (Aplaudiments)

Si l'article 135 porta anant contra les persones una dècada, ara és el moment que les persones anem contra l'article 135.

Al País Valencià, com bé sabem, tenim un problema afegit. Eixe és el problema que patim els valencians i valencianes per un sistema de finançament injust, un sistema caducat en l'any 2014. Els valencians, ja ho he dit moltes vegades, correm el risc de perdre el tren de la transformació postpandèmia i allunyar-nos encara més dels territoris més avançats d'Europa.

No estem embolicant, com deia la ministra Montero, estem parlant de les escoles, estem parlant dels hospitals, de les ajudes socials, dels llocs de treball de valencians i valencianes, de les inversions en economia productiva, del nostre model energètic, de la nostra agricultura.

Per això, necessitem solucions ja, solucions al deute històric i al finançament. Per primera vegada, el finançament està en un acord d'investidura a Espanya, signat entre Compromís i el govern de Pedro Sánchez. I hui també és una bona notícia i estos dies que es parle d'eixe fons d'anivellament, que tant de temps porta reclamant Joan Baldoví, moltes vegades sol en el Congrés.

Però a Madrid han de tindre clara una cosa, açò no va de Compromís, açò va dels valencians i les valencianes. Si incomplixen l'acord, els valencians ho patiran, però no ho oblidaran, no ho oblidaran.

Com deia, senyor president, necessitem lideratge públic per a aconseguir vides més amables, vides on el treball o la falta de treball no siga el centre de tot, on la cultura siga la nostra manera d'expressar-nos i no el consumisme desaforat. On el temps lliure no siga un luxe, sinó un dret tant per a homes com també per a dones.

On es pose en valor el món rural i s'atenguen les seues necessitats. Esta pandèmia ens ha demostrat com d'important és canviar la manera en què vivim. Açò no és una utopia, és una alternativa possible. La lluita per una vida en què es puga viure és una lluita política. Diria més: és la lluita política del nostre temps a tot el món.

I este poble de cinc milions de personetes, des d'este xicotet país que ens ha tocat, podem demostrar que hi ha una alternativa caminant poc a poc cap a ella.

Per exemple, hem de caminar cap a l'ocupació de qualitat, avançant cap a jornades més humanes, com la quatre dies a la setmana, que ja s'està implantant en molts països d'Europa i del món, amb notable èxit.

Podem caminar cap a una formació professional de qualitat, com estem fent amb eixe rècord en places i acreditacions de les habilitats professionals. Hem d'aconseguir que l'educació supere els seus problemes històrics d'abandonament escolar, allò que alguns diuen fracàs escolar, que no deixa de ser un fracàs del sistema i de la nostra societat.

Per això, a banda de crear aules dignes, reduir més les ràtios o contractar més professorat, que ho estem fent, hem d'anar més enllà. Des de Compromís, defensem que l'educació obligatòria arribe fins als díhuit anys, i que en eixa etapa existisca l'opció de formar-se treballant, sí, però amb pràctiques remunerades, amb tots els drets, amb un títol que acredite eixa formació.

No podem fer que l'èxit o el fracàs del nostre sistema educatiu depenga de cicles econòmics. Però sobretot no podem permetre que els nostres jóvens siguen carn de canó d'explotadors i d'especuladors.

Els canvis que necessitem, senyor president, són encara més profunds. Moltes vegades es parla del cooperativisme, com un afegit més a l'economia de les empreses de capital. Se'l tracta com una anècdota, al cooperativisme, un model que en canvi genera llocs de treball de qualitat, que resisteix millor les crisis, que és més igualitari entre homes i dones, que és més solidari, que està arrelat més al seu entorn més immediat.

No seria millor que el cooperativisme fora l'eix central de la nostra economia? Hem d'afrontar eixe repte, impulsar les cooperatives, democratitzar les empreses de capital, donant participació als treballadors i treballadores.

Perquè, senyor president, si som demòcrates, ha de quedar clara una cosa: la democràcia no es pot quedar a les portes de les empreses, i els treballadors no poden deixar de ser ciutadans quan entren en una empresa. Per això, demanem que en les escoles s'eduque en drets laborals.

També és fonamental que les cures estiguen en el centre de la societat, que es reconega econòmicament el treball que tantes persones, especialment dones, han fet al llarg de les seues vides, sense cap reconeixement.

Les cures no només són una obligació moral de la societat avançada. Són també una oportunitat per a generar llocs de treball que, com diu la vicepresidenta, no es deslocalitzen, que generen benestar, que generen major igualtat entre hòmens i dones.

I és precisament eixe un dels grans reptes a què ens enfrontem, i per això el feminisme ha de ser la ideologia que ha de liderar qualsevol intent de transformar la realitat en la qual vivim. I ací farem la nostra part de faena, amb la llei d'igualtat que impulsarà la vicepresidenta per a acabar amb la principal de les desigualtats, la desigualtat econòmica.

El feminisme que lidera les transformacions és conscient de la diversitat de la societat, és interseccional, perquè entén que els problemes que té la senyora Ana Botín són ben diferents als que té una jove immigrant que acaba d'arribar a la nostra terra, o una dona trans.

I ací no tenim cap dubte. M'agradaria dir una cosa: les persones trans tenen dret al reconeixement de la seua identitat de gènere lliurement manifestada, sense necessitat de prova psicològica o mèdica. Açò que acabe de llegir no és una opinió, és la llei que aprovàrem en estes Corts i que ens fa sentir especialment orgullosos de ser valencians i valencianes (aplaudiments).

Una llei que hauria de servir de referent per a la llei estatal. Senyor president, les persones trans, no és una teoria, són persones, i millorar les seues vides, eixe serà el nostre objectiu.

I, si és important la igualtat entre dones i homes, si és important la igualtat de totes les persones, siguen com siguen, estimen com estimen, també és important la igualtat de les persones que parlen llengües, parlen la llengua que parlen.

És el moment de parlar de la igualtat lingüística, o millor dit, de la desigualtat lingüística. Mire, senyor president, fa uns dies, el portaveu de Ciudadanos va dir en una entrevista que fer continguts en À Punt era sectari. Ara resulta que la llengua que parlaven els meus pares és sectària, la que m'han ensenyat.

Ara resulta que la llengua que parlen els meus iaios, que parlaven els meus iaios, perquè alguns d'ells ja no estan, o la llengua que parlen les meues nebodes, és una mostra de sectarisme. Un partit que va començar el seu camí en estes Corts dient-nos aldeanos als que parlem valencià, ara ens diu sectaris.

No entenen que la societat valenciana avança cap al plurilingüisme, que ací no hi ha llengües de primera o de segona, que ací les llengües són riquesa i totes mereixen respecte.

I mire, anem a fer un experiment. Ací he portat els canals de televisió que emeten el cent per cent de la seua programació en castellà, una de les nostres llengües oficials. Les poden comptar, són vora trenta, val?

Ací, la llista de canals de televisió que podem vore íntegrament en valencià, l'altra llengua oficial. Es poden comptar. Un. (Aplaudiments) I diuen que el problema està ahí, que això és massa, que això és sectari.

Jo sincerament crec que en el fons els molesta que ací es parlen dos llengües. El que voldrien és que es parlara només una. Però miren, els diré una cosa molt clara als que ataquen el valencià i el plurilingüisme de la societat valenciana: amb el valencià no han pogut ni els decrets de nova planta ni les monarquies absolutes.

Amb el valencià no han pogut les prohibicions de les dictadures en les persecucions dels feixistes. Amb el valencià no han pogut ni els «hablen cristiano» ni les pallisses a les escoles. Si amb tot això, no han pogut amb el valencià, tampoc podran vostés. Obliden-se.

En este poble divers, en este poble orgullós de ser plural, continuarem parlant llengües. Continuarem parlant valencià i ningú ens farà baixar la cara. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor president, el discurs d'odi avança, ho ha escoltat vosté fa una estoneta. Aquells que no creuen en la democràcia pluralista han entrat en ajuntaments i parlaments, i també poden influir en governs, com el de la Comunitat de Madrid, gràcies que PP i Ciudadanos els han obert les portes.

Ací també els tenim, tot i que de vegades no es noten massa, perquè realment l'extrema dreta també és d'extrema gossera. Anem a deixar-ho que això de cobrar o duen millor que això de treballar.

Més enllà d'això, no deixa de ser preocupant el seu paper, no deixa de ser preocupant acceptar que es blanquege eixe discurs, ni ací ni en la nostra societat. Per això, torne a posar damunt de la taula la nostra oferta d'un ampli acord democràtic que dibuixe en estes Corts una frontera clara entre la democràcia i el feixisme.

El mateix que fan en altres països d'Europa, com Alemanya. Un acord entre els partits que respectem la pluralitat, tot i les nostres diferències, per a frenar aquells que neguen la pluralitat de la societat o que fan apologia de la dictadura.

Reiterem, per tant, la nostra oferta, perquè la història ens han ensenyat que amb el feixisme no es debat, al feixisme se'l combat.

En els últims mesos hem sentit moltes apel·lacions al consens. I és veritat que la democràcia necessita alguns consensos bàsics o acords que servixquen de marc de convivència.

Per exemple, quan parlem de les regles del joc de les eleccions, la llei electoral, l'Estatut marca que s'ha d'aprovar per dos terços, i per això, la legislatura anterior, el no de Ciudadanos va impedir que tinguérem un sistema més democràtic, més proporcional, més participatiu i més igualitari.

En el Botànic II ens vam comprometre a tornar-ho a intentar. I això és el que hem fer, companys i companyes, perquè els valencians i valencianes mereixem tindre la llei més avançada de tot l'estat.

Un altre tema que l'Estatut marca amb una majoria reforçada, i per tant reclama un consens ampli, és una llei de comarcalització. Les comarques i el municipalisme han de ser una alternativa a unes diputacions que no tenen cabuda en el model territorial actual.

Des de Compromís, ho tenim molt clar, les diputacions han de desaparèixer. Per això, puc anunciar que en els propers mesos, des de Compromís impulsarem una llei, que es presente una llei de comarcalització per a complir l'Estatut i sobre la llei el que ja és una realitat en els nostres pobles.

Però, senyor president, a banda dels consensos o de les majories que ens marca l'Estatut, la democràcia també necessita alternatives, necessita pluralitat, necessita que les eleccions realment servixquen per a decidir el futur d'una societat. Perquè, si la gent no pot decidir el seu futur, qui ho decidix?

Hem de tindre clara una cosa: en la lluita pels drets, en la lluita per millorar la vida de les persones, les persones senzilles, la gent del poble, el consens no pot ser el requisit. El consens pot ser el resultat, però mai pot ser el requisit, que a la pràctica el que fa és donar-los als poderosos el dret de veto sobre qualsevol política pública.

Per això, senyor president, la història ens ha ensenyat que els grans avanços no s'aconseguixen demanant permís als poderosos. S'aconseguixen lluitant amb valentia. I posaré alguns exemples.

Si haguérem necessitat el consens, jo hui no em podria casar. Ni hui ni demà, no pense casar-me hui, però ni hui ni demà. No podria adoptar per ser persona LGTB. Era possible un consens amb els que eixien a manifestar-se als carrers o amb els que dien que l'homosexualitat era una malaltia?

Si haguérem necessitat el consens, les dones, la mitat de la població, no tindrien dret a vot. Recorden els atacs que van patir al món les dones sufragistes per defensar la igualtat.

Si haguérem necessitat el consens, hui els treballadors no tindrien dret a una jornada laboral de huit hores, perquè va ser una vaga de més de quaranta-quatre dies la que va convertir l'estat espanyol en el primer país d'Europa occidental en tindre eixa jornada laboral.

Però és que no cal anar tan lluny en el temps. Si haguérem necessitat el permís de la dreta per a fer polítiques botàniques, hui no tindríem els llibres gratuïts a les escoles.

Esperant el permís de la dreta, hui no tindríem la llei trans o la llei LGTBI. Hui no tindríem la llei de paritat. No tindríem la renda valenciana d'inclusió. Els nostres majors no tindrien cobert el copagament. Els migrants no haurien tingut dret a la sanitat.

Per això, des de Compromís, diguem sí al diàleg, diguem sí a sumar, sí a negociar, sí a acordar entre diferents. Però el que no farem serà demanar permís, governar demanant permís a la dreta. (Aplaudiments)

Perquè, senyor president, no és el moment ni d'abandonar les polítiques valentes ni de frenar el Botànic. Tot al contrari, és el moment de més Botànic i de més polítiques per a les persones.

Senyor president, he començat la meua intervenció referint-me a la pandèmia que vivim i com darrere les xifres hi ha milions de persones que estan patint, que estan vivint moments molt difícils.

Ara vull parlar de dos col·lectius en concret. El primer, els nostres majors. No seríem res sense el seu treball incansable durant tota la seua vida. No ens hauríem de perdonar mai que molts d'ells ens hagen deixat durant la pandèmia sense una abraçada, sense unes paraules d'estima. No podem acceptar que siguen tractats com a mercaderia.

Però també voldria parlar d'un altre col·lectiu: els i les joves, injustament assenyalats en diverses ocasions durant esta pandèmia. Joves que encara patixen les conseqüències de la crisi anterior i que ja veuen com estan patint les conseqüències d'esta crisi que estem vivint.

Pensem en la situació dels riders, pensem en la situació les MIR. Un país on la seua joventut està condemnada a la precarietat no és que siga un país sense futur, és que és un país sense present.

Senyor president, senyories, vaig acabant.

En este hemicicle s'ha citat molt a la Thatcher. Ho ha fet moltes vegades la cap de l'oposició. Va ser ella, la Thatcher, la que va dir que no existien les societats o els pobles, que només existien els homes i les dones com a individus. Eixa va ser la base de la seua acció política, l'individualisme, contra la solidaritat.

Durant estos mesos de pandèmia, hem comprovat que una vegada més estava molt equivocada. Durant els moments més durs, ¿què érem els veïns i veïnes que ens ajudàvem, per exemple, a fer la compra dels més majors que no podien fer-la o que cuidàvem els xiquets i les xiquetes dels que havien d'anar a treballar? Érem poble; no érem individus. Què eren els sanitaris fent més hores que ningú? Què eren els músics tocant als balcons? Què eren els que s'organitzaven per a replegar menjar per a les famílies que ho estaven passant mal? Érem un poble solidari.

Per això, que ningú ho torne a posar en dubte. Som un poble que va més enllà que l'individualisme, que va més enllà dels individus. I el nostre objectiu com a representants és ser dignes i estar a l'alçada d'eixe poble.

M'agradaria acabar amb dos missatges. Un, per als consellers i les conselleres, com sempre faig en estos debats. A tots i cadascun de vosaltres, moltes gràcies pel treball que heu fet durant estos anys. Sobretot, moltes gràcies per estar en la primera línia donant la cara en els moments més difícils.

Un missatge per al meu grup parlamentari, als que esteu ací, als que m'esteu seguint des dels despatxos. Gràcies per deixar-me representar-vos i gràcies per deixar-vos la pell per ser la veu dels que no tenen veu.

Mireu, fa uns mesos una portaveu de la dreta, que hui no està, va dir que Compromís havia de desaparéixer. ¿Sabeu què pense? Que quan algú dels defensors de les desigualtats i la corrupció diuen que hem de desaparéixer és que alguna cosa estem fent molt bé. Així que, companys i companyes, a seguir treballant amb molt de compromís i, com sempre dic, llarga vida al Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Després d'esta intervenció. continuarem amb la intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, farà el seu síndic, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

Quan vosté vullga, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El faristol està massa alt. No ho sé. (Veus)

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Tenim la gran sort que tenim un faristol que es pot adaptar i, de fet, se fa contínuament. Simplement volia dir això.

Anem a escoltar la intervenció del síndic del Grup Socialista.

Quan vosté vullga, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

I li trasllade la nostra alegria, del nostre grup, després dels minuts d'incertesa d'aquest matí, en el qual podíem tindre dubtes de si vosté no podia assistir a la reunió per conseqüències imprevistes i vinculades al que està passant i estem molt satisfets que estiga ací. (Aplaudiments)

I el meu record, evidentment, ha de ser per a les famílies de la gent que ha perdut amics, familiars, coneguts.

Moltes vegades mos costa pensar que mosatros som els altres per als altres i que hi han moltes coses que pensem que els passen als altres però a nosaltres, no. Però des del mes de març ja som conscients que tots tenim en el nostre entorn a un familiar, a un amic, a un veí, a un company que, malauradament, o ha estat molt greu, o ha patit moltíssim o ha perdut la vida per esta maldita malaltia, que és la que ha canviat açò. No ho ha canviat la política, ni ho ha canviat un govern. És una malaltia que jo ja he dit altres vegades que podia haver sigut un gran desastre climàtic o un gran desastre epidemiològic, però la vulnerabilitat del ser humà és la clau i el que mos ha de fer reflexionar.

Jo no com tots els anys, però enguany sí que vull especialment agrair el govern valencià la seua tasca individual i col·lectiva. Persones que no han tingut vacances, que no han tingut horaris, que no han tingut temps, que no han pogut dormir i que han patit. I el patiment és una cosa que no es paga ni amb la vanitat dels polítics ni dels càrrecs. I molt, molt, molt especialment, a Ana Barceló, consellera de sanitat, que si li cridaves a les dos del matí, a les tres del matí, a la una del matí… (Aplaudiments) Amb tot un equip que comptabilitzava desgràcies. I que quan hi han 65. 000, més 10. 500 persones que s'incorporen, sempre pot haver tres que no agafen un telèfon, o quatre que fan no sé què. Però, dia a dia, ha donat la cara per tot el govern valencià i ha ajudat a salvar vides. És un govern que ha ajudat a salvar totes les vides que (inintel·ligible) …

I al meu president. Mai ha deixat el despatx. Eixe sí que…, no sé si dormia ahí, estava en xandall… no ho sé. La vicepresidenta estava en les residències. Cada vegada que algú dia «vuelvan de las vacaciones», daba asco. Daba asco. El que hablaba con ellos todos los días sabe que nadie ha tenido vacaciones, que no han podido descansar ni un minuto desde el día…

Miren, vamos a hablar de las fechas de lo que ha pasado hoy. Porque cuando el 7 de marzo se suspendió un partido de baloncesto, hubo presiones de todas las partes. La gente más importante de esta comunidad… No està Ferran per això de cridar per telèfon i alçar el telèfon. Porque sí que los poderes fácticos intervinieron para decir que no se suspendiera un partido de baloncesto, y muchos de los políticos que están por ahí, ¡que no se suspendiera un partido de fútbol!

El PP ha dit: «Esta comunitat que el PP ha construït en vint anys». No, no, perdó. Açò estava construït de molt abans. Ja venien construïts de casa, ¿no? (Aplaudiments)

¡Però sí que han estat vint anys de destrucció! De destrucció ètica, moral, política, econòmica… Hui estàvem diguent que hem perdut 12 punts de renda per capita respecte a la mitjana nacional. Eixos 12 punts se pergueren entre el 1995, que entrà el PP, i el 2015, que entra el Botànic. No se varen perdre perquè en el fum de la història som més pobres, sinó que hi hagué gent que des del botafumeiro religiós es dedicava a furtar-mos els diners, o a adjudicar els contractes a no sé qui o a vulnerar el drets. ¡I això va passar! Va ser un empobriment moral, vint anys en què la Fórmula 1… No, no es que «siempre hablan de lo mismo. » ¡No, es que aún están pagando certificaciones de obra! (Aplaudiments) Es que los que piden dinero para los autónomos verían los bolsillos de muchos autónomos compensados si no hubiera que pagar los 27 millones del circuito de la Fórmula 1. (Aplaudiments)

I per tant… (Veus) Sí, sí, sí y aún sigue…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

¡Senyories, per favor!

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

(Veus) No, que era gratis, que era gratis.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Que era gratis.

El senyor president de les Corts Valencianes:

¡Senyor Alfredo Castelló, per favor!

El senyor Mata Gómez:

Si era gratis. 300 milions d'euros. I era gratis.

Jo, en el resum d'estos anys, crec que esta és una societat millor. No té dubte. Duem cinc anys «botànics» en què quan u reduïx les ràtios en l'educació, sap que hi haurà una millor educació. Perquè l'educació, l'educació i l'educació és el que fa a les persones, lliures, crítiques, les que poden rebel·lar-se contra el sistema, en què es forcen els acords.

No, no, te'n pots anar, eh? Tranquil, sempre parlaré bé de tu, estigues on estigues.

En serveis socials hem fet unes tasques desconegudes a la comunitat. La gent que amagava en els calaixos les denegacions de la llei de dependència i que obligaven les famílies a pleitejar després que una persona faltara, són les que exigixen una rapidesa inusitada. Quan ja estem duplicant i avançant i estem quasi al dia en el pagament de la llei de dependència. I si no estem més al dia, és pel reiterat incompliment del Govern d'Espanya, més en l'època de la dreta, però també en esta època i hem de continuar insistint en eixa reivindicació.

És un govern que ha apostat per la innovació, però és un govern en què la tranquil·litat que mos ha aportat a tots en la convivència és normal. Ningun empresari té por a concursar. Ningun empresari.

El president ha dit: «És que el 60 % de les adjudicacions del Govern d'Espanya se fan en empreses que estan situades en Madrid». Aquí cent per cent de les adjudicacions se fan a les empreses que concorren lliurement i tenen els millors plecs i lo millor per a contractar. ¡No han de pagar-li a Gürtel ni a ningú! Ni finançar campanyes electorals. Tot això és un canvi qualitatiu que canvia un dia, i no l'11 de març quan l'OMS va declarar la pandèmia mundial. Ací ja va canviar el 7 de març. Ací ja va canviar el 10 de març. Ací ja va canviar el 13 de març que tancarem els bars. I això ho va fer un govern valent. Un govern que en estos sis mesos, que a tots ens semblen una vida -i això que hem estat tres mesos confinats-, però és que en sis mesos s'han donat 220. 000 menjars a xiquets i xiquetes que tenien beques de menjador.

En tot este temps algú… algú haurà aconseguit que 197. 000 expedients de ERTO es paguen i es complementen els 150 euros. Dividisca-ho pels funcionaris que tenim, pels dies que tenim. Ací s'ha aconseguit que la gent no estiga permanentment en la incertesa mèdica. 10. 500 persones s'incorporaren al sistema sanitari. I els hospitals de campanya ha estat la millor operació que hem fet en la història. Perquè… (Rialles) Sí, cuando reabran Ifema veremos. Con lo que ha costado el Ifema de quita y pon tenemos aquí el hospital de pon. Y, si quieres, vamos a bailar en TikTok, pero ahí están y ahí estarán. (Aplaudiments)

Perquè el més important que ha dit el president este matí després de parlar del futur, és que tot pot canviar demà o esta nit o despús-demà. I jo crec que eixa és la clau.

410 mesures impressionants que estan hui en mans de Moncloa. Pues jo puc dir que som el primer govern d'Espanya i de les comunitats autònomes que ha traslladat ja al Govern d'Espanya, que és qui tramitarà les demandes a la Unió Europea d'eixos projectes. I més que arribaran. Perquè el pacte de reconstrucció té 1. 068 compromisos. I els 410 programes són els que ha fet tot el govern valencià. De totes les conselleries hi han propostes per a poder aconseguir 70. 000 milions d'euros que poden arribar… que poden arribar i que han d'arribar, perquè el món ha canviat i és per a cuidar persones, per a ocupació, per a resiliència, per tindre una administració eficient, per a millorar les nostres condicions de vida. I tot això patint un finançament injust.

L'exemple de Madrid, este matí, ha estat brutal. Però, ¿saben les seues senyories que quan el Govern d'Espanya li pregunta a les comunitats autònomes que comuniquen quins ingressos han deixat de percebre per a ser complementats pel fons este no reembossable? La Comunitat de Madrid diu: «No, a mí me faltan 1. 000 millones. He dejado de ingresar 1. 000 millones». Però no diu que 950 milions ja els havia perdonat per l'impost de patrimoni. 950 milions enguany, 6. 000 milions d'euros. I encara hi ha escons, este matí, que defensaven l'impost de patrimoni. Però vostés saben què firmaren la setmana del 6 d'agost?

Per això, cal insistir en l'establiment d'un mínim impositiu territorial, per posar fi a l'anomenat dumping fiscal. És necessari impedir que els recursos propis continuen minvant, com a conseqüència del frau fiscal que puguen realitzar els grans patrimonis, canviant de residència fictícia per a estalviar els impostos de patrimoni o successions.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

I, després, quan se parla de finançament, també cal tindre en compte que, si hi ha un president autonòmic que planteja un model diferent, radicalment, al de la Comunitat Valenciana, se diu Feijóo, que manté i sosté que totes les variables vinculades al nombre de persones que vivim ací i a altres factors, ell té les contràries. Doncs, sabeu qui va allí, a la presa possessió, també en el botafumeiro? La dirigent del partit a la Comunitat Valenciana.

El model de finançament no se firmarà si no hi ha una majoria parlamentària que ho signe. I el paper del PP i Ciudadanos és essencial. Si de veres estimen esta terra, hauran de lluitar amb els seus companys bascos, andalusos, murcians…, amb eixos, madrilenys, murcians, andalusos i amb altres que no, aragonesos, de La Rioja, càntabres, amb tots els grups polítics, perquè això és la política.

El president ha dit este matí una cosa: el neoliberalisme ha mort; jo ho vaig fa temps. I, a més, han de ser vostés conscients d'això i estar contents, a més, perquè el nou keynesianisme ja l'ha assumit tot el món. Si tancaves els ulls i escoltaves a Von der Leyen l'altre dia, semblava inversemblant que representarà a la dreta, inversemblant. Perquè no hi ha una altra eixida. Hem de parlar de política i jo crec que eixa és la política. Perquè, al final, mira, Twitter, Facebook, TikTok, són la fragmentació electrònica del discurs polític i això és un horror, perquè és el trosset del vídeo que més no sé què, la frase més agressiva, la submissió als poders.

Què passa? Quan u governa, coneix la realitat, coneix tota la realitat, molta realitat. I, probablement, quan u governa més anys, coneix més realitat. I este matí algú acusava una consellera d'haver regalat 240 milions d'euros; no és cert, no és cert. I acusava uns altres d'haver perdonat els impostos de no se sap quin pàrquing o… Estem governant col·lectivament, amb molt d'orgull, amb moltíssim orgull, perquè ningú es doblega davant de ningú; ens dobleguem davant del poble valencià, que és l'únic que pot fer doblegar-nos. I és una insídia i és molt molest que algú se'ns vullga identificar, i me referisc a nosaltres en concret, com gent més submisa que altra, és injust, molt injust, sense analitzar tots i cada un dels detalls de les decisions que es van prenent.

Este matí, des de la bancada de la dreta, s'ha dit que hi havia 286 propostes, totes de despesa, ninguna d'ingressos, totes de despesa, i parlava d'un pacte de la joventut. Saben les seues senyories quin va ser el pacte de la gran joventut que va signar la senyora Bonig quan estava al front d'una conselleria? Enganyar milers de jóvens que van confiar que tindrien ajudes a la vivenda, (aplaudiments) jóvens que creien que els donarien trenta, quaranta, cinquanta mil euros, que anaven al banc, que negociaven la hipoteca i, després, 240 milions -i, si no, me corregisca l'exconsellera-, 240 milions d'euros que podien haver anat a la construcció de nous habitatges, de tindre més lloguer social, s'han perdut perquè la gent ha hagut de pagar en els anys de retardament. I pagaments que estan arribant ara del pla Riva. És que jo crec que començaren a manar en 1995 i ja el primer dia deixaren de pagar algunes coses. Aleshores, eixa immoralitat és la que hui ha de ser posada de manifest.

Pero la época del socialismo democrático siempre está por llegar, porque cuando llegamos cambian las prioridades y vuelven a cambiar y vamos actualizando los discursos. Fran Ferri ha puesto el ejemplo de los matrimonios, casi todos los ejemplos que ha puesto tienen que ver con la lucha de los socialistas y porque había mayorías progresistas ahí. Y muchas de esas luchas, luego, se les ha hecho suyas la derecha y han salido de la confrontación, han salido de todo tipo de confrontación.

Però, estem molt orgullosos, és que molt orgullosos. Hem guanyat eleccions per primera vegada en molts anys, ja duem cinc victòries electorals i crec que vosté ens demostra cada dia que sempre hi ha un motiu per somriure i una persona per la que lluitar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Hi haurà una contestació conjunta als tres síndics, als tres grups parlamentaris, per part del molt honorable senyor president. I, des de ja, li done la paraula perquè puga fer esta contestació conjunta.

Quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies a la síndica de Podem, a Naiara; moltes gràcies, al síndic de Compromís, Fran; moltes gràcies al síndic del Grup Socialista, Manolo.

Moltíssimes gràcies, senyories, pel suport que estan donant a este govern durant tot este temps.

És ben cert que en temps de pandèmia és més dificultós també, perquè vostés estan permanentment també en contacte amb la ciutadania i saben perfectament que hi ha moltes qüestions que en estos moments són incerteses, són qüestions que són difícils d'atendre. Per això és tan important també que els grups parlamentaris, que en este cas donen suport al govern, tinguen una actitud proactiva, tinguen una actitud d'ajuda en la governabilitat del país.

Jo vull dir-los a tots vostés que -com dia Naiara, m'ha agradat l'expressió- la via valenciana…, la via valenciana a nosaltres ens porta records del primer que parlà de la via valenciana que fou Ernest Lluch, malauradament assassinat per ETA. Ernest parlava de la via valenciana i hui estem fent una altra via valenciana, la via valenciana del segle XXI.

I la via valenciana del segle XXI està basada en una mirada diversa, plural, una mirada que no sap de receptaris, una mirada que no diu allò que és bo i allò que és roín, que no és maniquea i, per tant, que no pot ser sectària. El propi govern és un govern plural i un govern que no sempre ha de coincidir absolutament, perquè si no tots formaríem part de la mateixa formació.

Però sí que hi ha una cosa que este govern té clara, que és un govern per a valencianes i valencians i que ahí és on rau la seua responsabilitat. Que és un govern, no som diversos governs. Això ho hem sabut des del minut zero, en l'anterior legislatura igual com ara, i això és un element fonamental.

Les institucions estan per damunt del partidisme, eixa és una qüestió bàsica. La institucionalitat és en estos moments més important que mai. Hem de defensar les institucions perquè són l'espai democràtic de convivència, de cooperació, de fer possible que hi haja un marc jurídic sensat i que tots els ciutadans es puguen sentir representats des de la diversitat del parlament i també des d'una visió d'un govern de les característiques del nostre.

Perquè este ha estat un govern que ha superat moltes situacions complicades. En esta legislatura - ho die també ara, crec que ha sigut Naiara, no? - és veritat que nosaltres hem començat esta legislatura amb la DANA, després va vindre el Gloria i estem en la pandèmia. Estem navegant en circumstàncies molt, molt, complexes, però gràcies a que hi ha hagut una experiència de govern anterior i que les coses han millorat en la Comunitat Valenciana podem afrontar millor este nou moment, este nou repte.

I això és el que ara hem de fer junts i, a més a més, intentant sumar. Eixa és una qüestió clau, crec que els valencians i les valencianes sabem que estem en una situació excepcional, sabem que hem de donar tot el millor de nosaltres mateix per ixir. Perquè ixirem, perquè confiem en la societat valenciana, perquè estic segur que ixirem endavant, però hem de ser conscients que necessitem un plus d'esforç, un plus de tolerància, un plus de diàleg, un plus, en definitiva, d'una visió compartida.

I això és el que crec que hem aconseguit. Hem enfortit la comunitat quan hi ha tres grans acords, això és enfortir la comunitat, i per això, a més, l'acció del govern i sobretot l'acció dels grups parlamentaris ha sigut definitiva. Ara del que es tracta és d'intentar junts buscar fórmules per tal d'avançar i de que la Comunitat Valenciana encerte en eixa via.

Hui els he proposat una part inicial del que tenim que fer. Perquè necessitem tindre arguments, els tenim per a la lluita contra la millora del finançament, els tenim ara també per aconseguir tots els fons europeus necessaris per eixa modernització que necessita el nostre país. Això és fonamental en estos moments i per això hem de fer un esforç plus per tindre els millors projectes, per poder acollir-nos a eixe programa que ens té que donar eixa via valenciana de modernització en este segle XXI.

Senyories, vull acabar reiterant el meu agraïment personal i el de tot el govern a tots vostés i fer una crida a la societat valenciana. Estem encara en mig de la pandèmia, per més que en estos moments la Comunitat Valenciana està millor, substancialment millor, que la mitjana de comunitats espanyoles, estem en mig de la pandèmia.

Només podem guanyar esta situació, només podem superar la pandèmia, atenent a la ciència i atenent a allò que podem fer cadascú de nosaltres, allò que deia Rafael Altamira ara amb relació a la pandèmia: Què pot fer cada valencià? Doncs, cada valencià ha de complir allò que diuen les autoritats sanitàries i ha de fer també tot el possible per a reactivar l'economia.

És fonamental en estos moments, per tant, que cadascú de nosaltres intente incorporar al seu quefer eixa doble mirada d'aturar la pandèmia i reactivar l'economia perquè és la manera de garantir projectes de vida en llibertat. A la fi, l'economia està al servei de les persones i això signifique que sense tindre eixa llibertat és impossible tindre un projecte de vida.

Per això, crec que la prudència és un element fonamental, ara que les coses van un poc millor hem d'encertar encara més. Anem a intensificar tota eixa tasca que s'està fent des de sanitat i des de tot el govern per tal d'aconseguir que la pandèmia siga més prompte que tard una història del passat.

I al conjunt de les forces polítiques, dels grups parlamentaris, vull simplement agrair-los totes les aportacions que s'han fet en este debat. Crec que la Comunitat Valenciana, que durant tot este temps ha donat una sensació de maduresa, ha demostrat que esta Comunitat Valenciana ja no té res a veure amb allò que deien: este problema se ha valencianizado, quan era incomprensible. Ara, el que està valencianitzat en eixos termes negatius són precisament altres àmbits però no el nostre.

La societat valenciana és una societat madura, una societat que entén les diferències però que també entén que hi hagen acords fonamentals. Des d'eixa perspectiva i des del sentiment de gratitud a tots aquells que fan cada dia possible la lluita contra la pandèmia, sobretot els professionals de la sanitat i els sociosanitaris, simplement donar les gràcies a tots vostés per esta sessió de debat de política general.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies. (Veus i rialles)

Tindria el dret (Veus)

El senyor president del Consell:

Gràcies. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Entenc que no hi ha rèpliques per part dels grups parlamentaris que donen suport al govern.

Senyories, s'obri ara un termini de 30 minuts perquè els grups parlamentaris registren les iniciatives parlamentàries. Ens veurem demà a les 11 en Junta de Síndics.

(Se sent una veu que diu: «Que digues l'hora exacta en la que acabe (inoïble) … ») Eh? , doncs a les 8 menys 10, a les 19:50, val? Donem un minutet de més. Són 30 minuts perquè els grups parlamentaris registren les iniciatives, 12 com a màxim, i que demà en Junta de Síndics, a les 11:00, les analitzarem. Prèviament a les 10:00 ens reunirem la Mesa.

Senyories, se suspèn el ple fins el pròxim dimecres dia 23. Se suspèn el ple fins el pròxim dimecres dia 23 a les 10 hores. Se suspèn el ple.

(El president colpeja amb la maceta)

(Se suspèn la sessió a les 19 hores i 20 minuts)

