Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de maig de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 54 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 40. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que, per a la sessió plenària de hui, dimecres 26 de maig, s'han presentat un total de 28 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts les Valencianes, sense posar cap objecció a cap d'elles.

A més, recorde a les seues senyories que pel grup de whatsapp, Mesa i Junta de Síndics, es va acordar, abans que esta presidència signara l'ordre del dia del ple, que la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 36. 089, se substanciarà com a quart punt de l'ordre del dia.

Informe també les seues senyories que ens han fet arribar la petició per unanimitat de tots els grups parlamentaris que el primer punt de l'ordre del dia, que era el debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat de protecció i promoció del Palmerar d'Elx, es vorà en una pròxima sessió de ple.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la deducció de les despeses en salut dental, visual i de prevenció COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 851, BOCV 167)

El senyor president:

I, per tant, passarem seguidament al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la deducció de les despeses en salut dental, visual i de prevenció COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 35. 851.

Per a la presentació i defensa de la PNL, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz. I entenc que després es farà la presentació de l'esmena conjunta… (Veus. La Mesa i el senyor Muñoz Lladró debaten l'ordre de les intervencions)

Senyories, per a la claredat del debat anem a fer el següent. Anem a fer ara la presentació de la proposició no de llei original que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, presenta l'il·lustre diputat José Muñoz. Després, la il·lustre diputada Aitana Mas presentarà l'esmena conjunta del Grup Parlamentari Compromís amb el grup socialista. I, després, el grup de Ciudadanos presentarà la transaccional a què han arribat conjunta… (Veus)

Perdó, Ciudadanos presentarà la seua esmena. (Veus) En acabar esta presentació d'estes esmenes, el diputat José Muñoz dirà si n'hi ha acord o no n'hi ha acord i ens informarà a tot l'hemicicle, a tot el ple. I la resta de grups parlamentaris, amb independència que presenten la seua esmena, tant el grup popular com el grup Vox… El grup popular i el grup Vox també presenten les seues esmenes i, en finalitzar, el senyor José Muñoz dirà si n'hi ha acord amb alguna d'estes esmenes.

I no ens quedarà ningun grup parlamentari… (Rialles) Ens quedarà Podem, que fixarà posició sobre el possible acord… Bé, anem a començar. (Rialles. Veus)

Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Y para los que ahora estén haciendo la renta… Bueno, (rialles) para todos y todas los que estén haciendo la renta, habrán visto que hay una deducción autonómica que, precisamente, va a favorecer la compra de bicicletas hasta el importe de 300 euros. Es una cuestión que se planteó por el Grupo Parlamentario Socialista, que fue aprobada creo que por unanimidad por estas Cortes, el Consell recogió y ahora lo tenemos como una deducción autonómica. Y para aquellos que no hayan hecho aún la renta, sí que les animo a que lo puedan comprobar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la presentació de les diferents esmenes que s'han presentat a esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

En primer lloc, l'esmena que en nom del Grup Parlamentari Compromís s'ha presentat conjuntament amb el grup socialista, registre d'entrada 36. 723 que presentarà la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Propostes com aquesta ens permeten corregir algunes de les carències del nostre sistema de salut. En aquest cas particular es tracta d'ampliar l'accés a unes prestacions en matèria de salut dental i visual que malauradament no estan incloses dins de la cobertura i del nostre sistema sanitari i a les quals no tot el món pot accedir en igualtat de condicions.

El Grup Parlamentari Socialista duu a debat una PNL centrada en atendre una problemàtica real que precisa d'una solució tant en el curt termini com en el llarg termini.

Gràcies a mesures com aquesta podem fer que les barreres que limiten l'accés a aquesta atenció en salut siguen menors i que, per tant, algunes de les carències de salut que té el nostre propi sistema sanitari puguen ser parcialment corregides.

Així mateix, des del meu grup parlamentari presentem una esmena que busca seguir aquesta línia i ampliar-la una miqueta més, i és per això que plantegem incorporar les despeses de salut mental dins de les deduccions autonòmiques de l'IRPF que es plantegen.

D'igual manera, creiem que aquest mecanisme té uns límits importants i per aquest motiu aquesta política ha d'anar sempre acompanyada d'un pla d'ajudes que arribe a les rendes que tot i ser baixes i no trobar-se en la mateixa problemàtica comparteixen evidentment aquesta ferramenta, per la qual la política fiscal no puga corregir la seua situació.

La salut mental és un servei imprescindible que amb el transcurs de la pandèmia ha tornat a reclamar tota la nostra atenció. I és que, senyories, les depressions, les ansietats i altres patologies relacionades amb la salut mental han experimentat un augment importantíssim de casos en els últims mesos.

Actualment, una de cada tres persones adultes necessiten aquest tipus d'atenció, que en el cas dels joves arriba a una proporció encara major. Una de cada dos persones joves.

A més, segons les dades del CIS, més de la meitat de les persones que han necessitat d'aquestos serveis al llarg de la pandèmia han sigut dones, d'igual manera que succeeix amb les persones amb rendes baixes, que han duplicat a aquelles que es consideren de renda alta i que han acudit a aquestos serveis.

Davant d'aquestes dades que evidencien la importància d'aquesta problemàtica, aquelles persones que treballem per la defensa de l'interès general i el benestar social ens hem d'ocupar necessàriament d'un problema que s'ha mantingut durant massa temps silenciat.

La salut mental no pot ser la última de les assignatures. Hem de fer que es deixe de considerar una qüestió menor i donar-li la rellevància que es mereix. Aquesta és la finalitat per la qual hem presentat aquesta esmena, sense perdre de vista que no soluciona, i en som conscients, el problema des de l'arrel, però amb la voluntat de sumar forces per a avançar en una transformació molt necessària.

Aquesta reivindicació no és nova. No estic parlant de cap demanda que no hagen reivindicat tant els professionals que es dediquen a tractar-les i a atendre la salut mental com els i les pacients.

No obstant això, la visibilitat que recentment ha adquirit sí que és una novetat. Per sort, ara mateix som més les veus que volem posar en valor aquesta atenció a la salut i que volem que es reconega la seua importància.

I aquest fet no només és important de cara a lluitar i treballar per ampliar la cobertura en l'atenció a la salut mental, sinó també perquè ens fa avançar per a acabar amb l'important estigma amb què aquesta part de la nostra salut ha de carregar, sense cap dubte un obstacle més del que tant els i les pacients com el conjunt de la societat ens hem d'alliberar.

Tot i això, volem detenir-nos en una altra qüestió que a l'exposició de motius de la PNL es detalla molt bé. Allò que veritablement solucionaria les carències del sistema sanitari, ja siga en relació amb la salut mental o amb qualsevol de les àrees que planteja aquesta PNL. Es tracta de garantir que tot el món tinga la possibilitat d'accedir fàcilment a aquestos serveis, i això només s'aconsegueix mitjançant la incorporació al sistema sanitari públic i universal d'estos serveis.

El canvi que vàrem viure en el moment en què aquest estat va assumir la transformació del nostre sistema sanitari és una de les polítiques més justes i més necessàries que es podien plantejar en aquell moment.

Aquesta política i el seu desenvolupament certament ha transformat la nostra salut, i és per això que tot i estar a favor de polítiques a curt termini com les que presenta aquesta proposta i les que deixem palesa amb la nostra esmena, crec que queda clar que l'objectiu ha de ser el d'anar a l'arrel del problema i solucionar-lo, fet que des del grup parlamentari defensem que indubtablement ha de passar per fer públics i universals aquests diferents tipus de serveis de salut.

Diuen que la vida és un 10 % el que experimentes i un 90 % el com respons a això. Doncs ajudem a respondre a estes males experiències, senyories.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

S'han presentat més esmenes que anem a conéixer seguidament. En nom del Grup Parlamentari Popular defensarà l'esmena registre d'entrada 36. 706 l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la defensa de l'esmena 36. 712 té la paraula la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana Ana Vega.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Pero, oiga, resulta que tenga la base que tenga sí podrá ser beneficiario de deducciones si realiza donaciones para el fomento del valenciano o con una finalidad ecológica -o, bueno, lo que ustedes llaman ecología- y esto no tiene ningún sentido. Vamos, que lo que pedimos desde Vox es que dejen de tomar el pelo de una vez a los ciudadanos, porque ¿ustedes de verdad se creen que una familia que tiene dos hijos con problemas dentales les importa poder deducirse en la renta las deducciones para el fomento del ciudadano? Lo que necesitan es deducirse y que entre en la cartera de servicios aquello que necesitan sus hijos, que es la atención y la salud bucodental.

Por eso les pedimos que atiendan a nuestra enmienda, que entendemos que mejora su propuesta, puesto que tampoco cuenta con poner límites en la renta. Porque estamos hablando de gastos médicos que puedan suponer una diferencia entre solventar un pequeño problema en el momento o arrastrar problemas más graves de salud en un futuro que perjudicarían no solamente a la salud de los ciudadanos, sino también son problemas que podrían haberse evitado y que, si no actuamos de manera preventiva, supondrían un sobrecoste a nuestro Sistema Valenciano de Salud.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a presentar l'esmena 36. 718 té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Desde luego, nosotros compartimos esta frase. Pero, señor Muñoz, ¿quién gobierna en la Generalitat? ¿Quién gobierna en el Gobierno de España? Yo creo que la ministra de sanidad y la consellera de sanidad son de su partido. Creo que la ministra de economía y el conseller de hacienda son de su partido. Por tanto, si me equivoco, me gustaría que me lo aclarara, porque es que el Partido Socialista nunca deja de sorprender y se parecen al doctor Jekyll y mister Hyde, muestran una cara cuando les conviene y muestran otra, cuando también les conviene. Porque no me diga que no es más fácil que el señor Muñoz coja el teléfono y diga: «Ana, o consellera -como quiera usted decir-, mete la salud bucodental o la oftalmológica en la cartera de servicios de la Comunidad Valenciana».

Y, luego, en las deducciones también plantean que se apliquen cuando se haga la tributación conjunta. Pero es que no hace muy lejos, en las elecciones de Madrid, saltó la noticia de que la señora Montero se quiere cargar la tributación conjunta. Según parece, para ayudar a aquellas parejas en las que uno de los dos miembros no trabaja, que normalmente son las mujeres. Pero es que se les olvida que las mujeres que son madres monoparentales también se pueden aplicar esta tributación conjunta y, por tanto, si se elimina, les quitarían 2. 000 euros de un plumazo. O sea, eso también hay que revisarlo.

Pero, miren, desde Ciudadanos estamos aquí para hacer política útil e intentamos dejar a un lado ese doble juego que ustedes siempre tienen de una cara A y una cara B, porque nosotros lo que queremos es trabajar por la ciudadanía. Y por eso les planteamos una enmienda, una enmienda que, casualidades de la vida, nosotros presentamos a las seis y media de la tarde de ayer y, después, a las siete de la tarde Compromís y el Partido Socialista presentan el mismo redactado, excepto una coletilla que nos han quitado. Pero, bueno, si todos trabajamos y remamos en la misma línea, no hay ningún problema. Nuestra enmienda va para incluir la salud mental como uno de los casos en los que también tendrían derecho a una deducción. Y también ampliamos que las personas que se puedan aplicar esta deducción sean todos los miembros, que dan derecho al mínimo personal y al mínimo familiar, sin dejarnos a ninguno por el pobre lado.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a indicar si accepta o no les esmenes que han presentat els diferents grups parlamentaris.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Cuando dice el señor Ibáñez que es que a cuántos les afectará la renta o a cuántos les afectará esta deducción fiscal si las rentas son inferiores a veinticinco mil, y se sorprende de las personas afectadas, ya les digo que es aproximadamente el 60 % de la población. El Partido Popular nos plantea supresión del Impuesto de Sucesiones y Donaciones cuando esto le afecta al 0,9 % de la población. Y nos quieren intentar convencer que cuando aplicamos nosotros una deducción que es para rentas inferiores a veinticinco mil euros, que le afecta al 60 % de la población valenciana, esto no es gobernar para la mayoría. Pero cuando ellos piden suprimir el Impuesto de Sucesiones y Donaciones, que le afecta el 0,9 % de la población valenciana, eso no es regular para una minoría. Es la gran diferencia. Y, por tanto, no podemos estar de acuerdo con ese planteamiento que hace el Partido Popular.

Y en el caso de Vox lo mismo. Porque lo que no ha dicho Vox, lo que no ha dicho la portavoz de Vox es que lo que están planteando ellos es eliminar el criterio de renta para las deducciones. Esa es su enmienda, esa es su enmienda. Usted lo sabe, señora Vega, lo que hace es eliminar el criterio de renta. Y no nos sorprende, porque les voy a decir una cuestión fiscal que probablemente no conocen del programa de Vox. El programa económico de Vox, que plantearon para abril de 2019, decía que el IRPF debía modificarse para que hubiera solo dos tramos: un tramo que fuera un pago del 22 % a las rentas inferiores a veintidós mil euros y un tramo del 30 % de IRPF para las rentas superiores a sesenta mil euros. ¿Saben lo que le ocurría a una persona que cobrara 14. 000 euros, con este tramo, eh, 14. 000 euros en catorce pagas en bruto? Pues que actualmente esta persona no paga nada; con la reforma propuesta por Vox hubiera pagado cien euros al mes, 1. 400 euros al año. Eso es el partido patriótico que solo piensa en una elite de señoritos españoles.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha un acord de transaccional entre el Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Ciudadanos. Crec que tots els grups tenen còpia per registre d'aquest acord transaccional.

En la mesura que no s'han acceptat les esmenes ni del Grup Parlamentari Popular ni de Vox, li done la paraula per torn de rèplica al senyor Ibáñez. No, va el senyor Ibáñez, vosté ha intervingut primer, té vosté primer la paraula per a replicar al senyor Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, vaja finalitzant.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

…actualmente somos la cuarta comunidad autónoma con mayor progresividad fiscal. Hemos hecho un cambio absolutamente diferenciado, abismal respecto a la política fiscal que tenía el Partido Popular, porque ustedes intentan engañar, intentan confundir. Pero ayer, por ejemplo, discutíamos si la inspección de trabajo entraba a investigar en los campos para ver si se cumplían las normas, o en las fábricas. Y parece que hay gente del Partido Popular que esto les parecía mal. Pero es que parece que les parezca mal que reduzcamos o en este caso que hagamos deducciones fiscales para aquellas personas que cobran menos de veinticinco mil euros o cuarenta mil de renta conjunta, que es el 60% de la población valenciana. Y ustedes llevan como elemento de campaña que suprimamos el Impuesto de Sucesiones y Donaciones, que afecta al 0,9 % de la ciudadanía valenciana.

Ustedes gobiernan para la minoría; nosotros gobernamos para la mayoría social de este país que necesita de las políticas públicas para igualarse. Y pueden intentar aquí hacer cualquier tipo de trilerismo político -utilizando sus expresiones-, pueden intentar confundir con datos cruzados, retorcerlos, pero no se lo cree nadie, señor Ibáñez, porque un mínimo estudio fiable, como es el que hacen los expertos en política fiscal, nos dice que cuando ustedes gobiernan, quien tiene mucho, paga poco, y quien tiene poco, paga mucho; y cuando gobierna la izquierda, cuando gobierna el Partido Socialista, quien tiene mucho, paga más, quien tiene menos, o no paga o paga poco. Pero sobre todo tiene un sistema público, potente que les iguala respecto a otros que han nacido en mejores situaciones económicas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ana Vega.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica -esperem que la senyora Vega arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn dels grups que no han presentat esmena; per tant, fixaran posició.

Té la paraula la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, Pilar Lima, per a fixar posició sobre l'acord transaccional que s'ha produït en aquesta iniciativa.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Sí, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb esta intervenció, finalitzem el debat d'este punt. I, com ja saben vostés, votarem de forma ordinària i telemàtica en acabar esta jornada de hui dimecres i, de forma ordinària, tindrà la votació abans de la substanciació del punt 12.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada del pla del govern central per a instaurar peatges a les autovies valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 35. 944, BOCV 167)

El senyor president:

Passarem al punt següent, que és el tercer, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada del pla del govern central per a instaurar peatges a les autovies valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el síndic del grup, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri i Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Hui, des de Compromís, el meu grup, presentem una iniciativa molt necessària i coherent amb el que hem defensat de forma reiterada.

Des de fa dècades, el valencianisme que representem ha format part de la lluita ciutadana per l'alliberament de l'AP-7, amb accions de protesta en les autopistes, amb mocions en els ajuntaments afectats, amb mobilitzacions als pobles i ciutats i, com no? , amb propostes, tant ací com al congrés. La gratuïtat total de l'AP-7 està en l'Acord del Botànic i, el que és més important, està també en l'acord d'investidura signat entre el nostre diputat a Madrid, Joan Baldoví, i el govern de Pedro Sánchez. I és així com, després de dècades de lluita i mobilitzacions, per fi, el 31 de desembre del 2019 vàrem aconseguir la gratuïtat total de l'AP-7.

La història de l'AP-7 és una d'eixes històries en què es veu clarament la discriminació del nostre poble. En 1971, el dictador Francisco Franco va signar un decret en què adjudicava l'autopista per un període de 27 anys, és a dir, fins a 1998.

En 1986, el govern de Felipe González va fer un decret per a integrar diferents concessions, però venia amb un regalet i és que el decret també incloïa l'ampliació dels peatges fins al 31 de desembre de 2006; ja no acaba en 1998, sinó que acabava en 2006.

En 1996, hi va haver un canvi de govern. Va entrar el Partit Popular, va entrar Aznar. Faltaven deu anys encara perquè acabara la concessió, però sembla que era un govern que era molt previsor i, deu anys abans que acabara eixa concessió, en 1997, va fer un decret on s'ampliaven els peatges fins al 31 de desembre de 2019.

En resum, 27 anys de concessió i 21 de pròrroga. Des de 1974, que va entrar en servei, fins al 2019. Quaranta-cinc anys de discriminació que hem patit tots els valencians i valencianes, però, especialment, els veïns i veïnes de comarques per les quals passa i que no tenien alternatives gratuïtes i que havien de passar, sí o sí, per caixa, si volien anar a treballar o a vore als amics o la família en un altre poble.

La conselleria d'obres públiques ha calculat que els valencians s'han estalviat, en només un any de gratuïtat, més de tres-cents milions d'euros en peatges. La pregunta ara és: quants diners hem gastat els valencians en peatges en eixos quaranta-cinc anys? Qualsevol càlcul o estimació ens situaria per damunt dels deu mil milions d'euros, més de deu mil milions que van eixir de les butxaques de tots els valencians i valencianes i que van acabar enriquint els de sempre: les grans constructores i les grans multinacionals.

Per això, quan fa unes setmanes vàrem vore el Pla de recuperació, transformació i resiliència, enviat pel govern a la Comissió Europea, ens vàrem quedar de pedra, perquè eixe document tornava a proposar peatges per a totes les vies d'alta capacitat i plantejava el problema del dèficit que genera el manteniment d'estes infraestructures i el greuge amb altres tipus de transport.

És un tema interessant, però, abans que res, hem de partir d'una premissa: els valencians i les valencianes no només hem pagat els nostres peatges durant vora cinquanta anys; també hem pagat, amb els nostres impostos, la construcció i el manteniment d'autovies gratuïtes en altres territoris i, com no? , també hem pagat, amb els nostres diners, el rescat de les autopistes de Florentino Pérez. I és que, senyories, alguns, passe el que passe, sempre ixen guanyant.

No es pot posar sobre la taula cap proposta que ignore tota la realitat que hem patit els valencians i valencianes ni que oblide la trista història dels peatges a la nostra terra. Per això, hem presentat esta iniciativa. I, per a mi, és una notícia bona que hàgem presentat una esmena, des dels grups del Botànic, que respecta totalment el contingut i el fons i l'esperit de la nostra proposta original.

El primer punt partix de les declaracions del ministre de Foment, en les quals afirmava que no hi havia cap proposta tancada, sinó un debat obert. I el que fem és recollir el guant i dir que volem participar en eixe debat, sí, i que volem que el nostre posicionament, que el posicionament del Consell en eixe debat ha de ser contrari a la instauració de peatges generalitzats que afecten al dia a dia dels valencians i valencianes. I també fem menció explícita a consolidar la gratuïtat total de l'AP-7, que és l'acord que tenim signat, tant en l'Acord del Botànic com en l'acord entre Baldoví i Pedro Sánchez.

En segon lloc, el que fem és instar el Govern d'Espanya a agilitzar les inversions necessàries per a la millora de la xarxa de rodalia, la connexió Gandia-Dénia, l'acceleració del corredor mediterrani, així com garantir un finançament no discriminatori del transport públic metropolità i no metropolità. I per què proposem això? Perquè hem sentit l'argument que esta mesura el que buscava era desincentivar el cotxe. I ara el que tenim clar és que la millor i principal manera de desincentivar l'ús del cotxe no és una altra que oferir alternatives. No es pot parlar de mobilitat sostenible, quan tenim el pitjor servei de rodalies d'Espanya, amb cancel·lacions i retards diaris, amb xarxes obsoletes, com la C3, o sense electrificar, com la de les comarques del sud. No es pot parlar de mobilitat sostenible sense la connexió de la Safor amb la Marina o sense el corredor mediterrani.

I, finalment, també proposem, en esta proposta, instar el Govern d'Espanya a tindre en compte el conjunt de les polítiques de mobilitat, el necessari acord de les comunitats autònomes, agents socials, partits polítics. , l'especificitat del cas valencià, que ja ha suportat dècades de pagament de peatges, així com la necessitat de garantir l'equitat i la justícia social dels sectors més vulnerables. Eixe ha de ser el punt de partida de qualsevol proposta que parle sobre com anem a mantenir i a adjudicar i a produir noves infraestructures en el nostre territori.

I, com crec que els objectius que nosaltres plantegem en la nostra iniciativa són compartits per una àmplia majoria d'este parlament, els demane el seu vot favorable a la nostra iniciativa, per a dir ben alt i ben clar que no volem peatges que tornen a amargar l'existència dels valencians en el seu dia a dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa d'esta proposició no de llei, passaríem a conéixer les esmenes que s'han presentat.

En primer lloc, l'esmena número 36. 668 que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo; esmena a este text. Després, coneixerem la resta d'esmenes que s'han presentat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Estamos en esta ocasión de acuerdo con la iniciativa que presenta Compromís, con lo que le agradecemos que haya traído esta iniciativa a les Corts. Pero les pedimos que abran los ojos, señorías de Compromís, su socio de gobierno, tanto aquí en la Comunidad Valenciana como en España, el PSOE, es quien ha tenido esta fantástica idea de poner peajes en todas las carreteras de España.

Por último, mencionar que estamos totalmente de acuerdo en instar al gobierno a presentar un plan de choque para mejorar las cercanías e impulsar el corredor mediterráneo, además de que se realice una financiación no discriminatoria para el transporte público metropolitano. Son tres cuestiones que hemos defendido desde Ciudadanos en numerosas ocasiones aquí en les Corts, criticando la discriminación que sufre la Comunidad Valenciana por parte del Gobierno de España en políticas de infraestructuras. Y eso que tenemos a un ministro de infraestructuras que es valenciano, pero su socio de gobierno, señorías de Compromís, tristemente no trata a la Comunidad Valenciana como se merece.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara tenim una esmena conjunta que signen el Grup Parlamentari Unides Podem, Compromís i el Grup Socialista, l'esmena registre d'entrada 36. 704, que defensaran conjuntament.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Estefanía Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé. Bon dia a totes.

Des d'Unides Podem - Esquerra Unida pensem que la proposta de peatges que ha presentat el Partit Socialista no pot tirar endavant perquè no compta amb consens i que tota negociació sobre el sistema de transport i mobilitat ha d'abordar-se de manera integral i no amb propostes aïllades i pensem que equivocades en el seu plantejament.

Senyories, estem immersos, com bé portem molt de temps parlant, en una crisi ecològica i energètica que ens obliga a reduir recursos i energia que consumim. I tenim el repte i l'oportunitat de fer aquesta transició de forma socialment justa i mediambientalment sostenible, on prevalguen les necessitats reals sobre les intencions electoralistes o empresarials.

I encara que la proposta dels peatges pot tindre una vocació de disminuir l'ús del vehicle privat com altres impostos han fet, com, per exemple, el de les begudes ensucrades, que poden tindre efecte dissuasori, pensem que una transició en el transport i la mobilitat ha de passar, precisament, per una sèrie de treball previ com ha de ser extraure també el debat exclusivament de les zones urbanes per a comptar amb les zones rurals i les zones d'exclusió ferroviària.

També hem de recuperar i ampliar la xarxa de rodalies i de mitja distància com a eina per a garantir el dret a l'accessibilitat i contra el canvi climàtic. En tot cas, aplicar sempre criteris de justícia social com la renda o la disponibilitat de transport públic i criteris ambientals com l'ocupació, el pes o el combustible dels vehicles.

També pensem que s'han de descentralitzar les activitats laborals de serveis i d'oci perquè siguen accessibles a la ciutadania, acostant les distàncies perquè puguen cobrir-se majoritàriament a peu, en bicicleta o en transport col·lectiu, així com retornar les ciutats a les persones mitjançant un transport públic metropolità de qualitat i sostenible: zones de baixes emissions, conversió de zones de vianants, aparcaments dissuasoris, etcètera.

I, sobretot, pense que hi ha que treballar per reduir la inassumible dependència del transport per carretera cap a una configuració territorial plural, metropolitana i urbana que reduïsca la necessitat d'aquests desplaçaments.

I, en definitiva, des del nostre grup creiem que és necessari reformular el paradigma del transport i canviar la idea actual que es té sobre el mateix i defensar la necessitat d'una majoria social per a donar resposta a la crisi ecosocial que vivim. Un projecte territorial en el qual defensem el transport públic com a dret col·lectiu, de igual forma que defensem la sanitat o l'educació pública.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarà la defensa d'esta esmena conjunta per part de la il·lustre diputada Sandra Martín del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent esmenes que s'han presentat a esta proposició no de llei. Ara, coneixerem l'esmena que en nom del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 36. 705, presenta l'il·lustre diputat Miguel Barrachina. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Lo llamativo de este plan, que supuestamente es de ayudas europeas, es ver cuánto les sacamos del bolsillo a los valencianos. Porque las ayudas europeas que llegan a España, buena parte, se arriman para Venezuela: 53 millones de euros. Y las ayudas, las subvenciones para los valencianos, para los españoles, se compensan con impuestos, con peajes clandestinos.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

Es que resulta que las ayudas europeas para los valencianos, ustedes, la izquierda, las convierten en peajes para los valencianos. Es espectacular. Es que es el único país del mundo que, cuando recibe ayudas para sus ciudadanos, las envía fuera de España y a sus ciudadanos les eleva los impuestos. Lo hacen ustedes, con absoluto desparpajo, con una completa falta de consideración.

Y les pido eso, que hagan lo que les dejamos anunciado, lo que les dejamos propuesto, lo que les dejamos licitado. Ese plan de pago por disponibilidad en nuestras autovías de forma gratuita, que realicen el plan de cercanías presentado por el ministro Íñigo de la Serna en diciembre de 2017 y que concluyan el corredor mediterráneo. Oiga, que es que ahora para exportar desde Castellón, de Castellón, para llevar mercancía a Barcelona, con el plan recortado que ha hecho la izquierda, para llevar del aeropuerto de Castellón a Barcelona hay que bajar a Sagunto, subir a Teruel, ir a Zaragoza y llegar a Barcelona. Porque ustedes, del doble ancho, se han cargado uno de los dos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de totes les esmenes, és el torn per a que el síndic del grup Compromís ens indique quines esmenes accepta o no per a saber el contingut del debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri i Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, al meu torn d'acceptació o no d'esmenes, evidentment, l'esmena que hem presentat els tres grups del Botànic l'accepte i la done com que queda l'esmena acceptada.

Després, la del Grup Parlamentari Ciudadanos no l'acceptem, hem intentat arribar a un acord, no ha sigut possible. Però, vaja, crec que en esta última esmena intentem incorporar part de l'esperit que vosté plantejava, que sí que és cert que ahí ens havíem oblidat de les zones rurals, i crec que és una bona aportació i ho introduïm en la nostra esmena.

I també és cert, no parlem d'un pacto nacional, però sí que parlem que hi hagen acords entre comunitats autònomes, sectors socials afectats, sectors econòmics afectats, partits polítics… I que li diguen com vullguen, si li volen dir acuerdo nacional doncs que li diguen acuerdo nacional, però, evidentment, això està en la nostra proposta. I espere que tinguen vostés a bé, encara que no acceptem finalment tot el seu contingut, accepten i voten a favor de la iniciativa final.

El que busquem, en definitiva, ací és un posicionament polític de les Corts Valencianes en contra de nous peatges i a favor d'un altre model. I, per tant, crec que eixa és la posició que hem de mantindre, dins del debat eixe que diu Ábalos que ha obert. Que no sé si està obert, si no està obert, alguns diuen que ja està tancat, altres diuen que tal… Nosaltres, si ell diu que està obert, està obert, i el plantejament de les Corts Valencianes és que estem en contra dels peatges, i li instem també al govern valencià a que mantinga eixa posició en les possibles reunions que puguen haver sobre esta qüestió.

Al senyor Barrachina, bé, s'ha dedicat vosté més a parlar de los bienes y los males, sobretot de los males, del govern del Pedro Sánchez i dels governs socialistes… Nosaltres, a vostés, bé, la seua esmena tampoc l'acceptem, li ho he explicat abans. Incorporem la part que s'ha de millorar, evidentment, les rodalies i que s'han de millorar les freqüències i la qualitat d'estes. I no volem entrar a parlar de si el pla eixe que vostés van fer, que després vostés mateixa no van executar… Però sí que és cert que n'hi han coses que són molt millorables en l'actualitat, en la gestió de rodalies i en el tema que ens ve a compte.

Evidentment, en la nostra proposta el que diem és que estem totalment en contra dels peatges generalitzats que afecten el dia a dia dels valencians i valencianes, i posem un exemple concret, que és la imatge del que hem patit els valencians i les valencianes els últims anys, que és l'AP-7. Evidentment, fiquem eixe exemple perquè és el que està en el Pacte del Botànic, fiquem eixe exemple perquè és el que n'hi ha en el pacte de govern entre el senyor Baldoví i el senyor Pedro Sánchez. I el que plantegem, evidentment, és que no hi hagen nous peatges que castiguen els valencians i les valencianes, i això inclou tots els valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ja sabem, en estos moments, el text que tenim de debat, que és la incorporació de l'esmena de modificació, l'acord a què s'ha arribat en la transaccional, que s'ha distribuït als grups, i entenc que ara és el moment de les rèpliques.

Entenc que, en primer lloc, el senyor Eduardo del Pozo vol replicar… Doncs és el moment de les rèpliques i, per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Por eso, les pedimos, señorías de Compromís, que por favor hablen con sus socios de gobierno, que hablen con el Partido Socialista para que dejen ya de una vez de discriminar a los valencianos y que nos otorguen las infraestructuras que nos corresponden.

Pero también, ya que son sus socios de gobierno, y a ver si les hacen caso, por favor, díganles que dejen de subir los impuestos a las clases trabajadoras, y que lo que tienen que hacer más es recortar gasto público innecesario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol fer la rèplica separada? (Adreçant-se al senyor Ferri Fayos) Doncs té vosté…

El senyor Ferri i Fayos:

La faré des d'ací, serà molt breu…

El senyor president:

Deixarem que el senyor Del Pozo puga reincorporar-se i té vosté la paraula per a replicar esta intervenció del senyor Del Pozo. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri i Fayos:

Bé, senyor Del Pozo, li agraïsc que, finalment, encara que no hàgem acceptat la seua esmena, vostés vagen a votar a favor. I li reitere el compromís del meu grup, de Compromís, en que els valencians i valencianes no paguen i repaguen i continuen pagant per l'ús de les vies d'alta capacitat com hem estat fent en durant els últims cinquanta anys.

Per cert, cap altre govern ni cap altre pacte de govern d'Espanya havia comptat i havia tingut en el seu si el fet d'eliminar el peatge de l'AP-7 fins que va arribar Joan Baldoví i ho va pactar amb Pedro Sánchez.

Nosaltres estarem sempre defensant els interessos dels valencians i les valencianes, que al remat també són els interessos de molts ciutadans i ciutadanes que viuen a l'estat espanyol que no mereixen que se'ls faça pagar doblement per unes infraestructures que els afecten en el seu dia a dia i amb les quals nosaltres no estem d'acord.

Respecte al que parlava vosté dels impostos, evidentment nosaltres o volem que se li pugen els impostos a les classes mitjanes. Quan es pugen els impostos no es pugen sempre a les classes mitjanes. Com hem fet ací en el nostre territori, se li pugen als que més guanyen. I, d'eixa manera, tenim recursos per a poder fer, entre altres coses, infraestructures.

Per tant, eixa petició que m'ha fet vosté finalment que tampoc estava en la seua esmena no li l'he traslladat al Govern d'Espanya perquè entenc que el que està fent el Govern d'Espanya és el que toca, que és aplicar la Constitució i aplicar una progressivitat en els impostos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fer la rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina per a replicar al senyor diputat i síndic.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y salvan una única vía valenciana de los peajes, la AP-7. El resto de autovías te lleven a Madrid, te lleven a Alicante, te lleven a Castellón serán de peaje. Y usted y yo lo veremos. ¿Por qué? Pues porque de los 140. 000 millones que el Gobierno de España está recibiendo para los españoles a los españoles no les llegará un céntimo, pero a él se le acaban todos.

«Sánchez nos ha metido dinero en Atresmedia y no creas que esto es gratis», le dijeron minutos antes de cesarlo, de despedirlo. Pedirles a ustedes que no dediquen dinero a propaganda les evitaría una depuración periodística que están llevando a cabo que es escandalosa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta última intervenció té la paraula el síndic del grup.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Ferri i Fayos:

Gràcies, president.

Senyor Barrachina, m'he quedat transposat, la veritat, perquè jo pensava que ací veníem a parlar de peatges i d'autopistes i de rodalies i transport públic i hem acabat parlant de Javier Cárdenas, que l'últim que s'ha vist d'eixe senyor és que es dedicava a guanyar diners fent vídeos i documentals sobre gent que patia algun tipus de discapacitat psíquica.

Per tant, una persona com el senyor Cárdenas per descomptat que no es mereix el meu respecte. I no sé què ha fet després d'allò perquè ja no l'he volgut veure mai més ni escoltar mai més en cap altre mitjà. (Aplaudiments)

Mire, des de Compromís nosaltres li donem la benvinguda de veritat al Partit Popular a estar en contra dels peatges a les carreteres valencianes. I li ho dic de veritat, perquè ens hauria agradat veure eixe posicionament en l'any 1997 quan el govern de vostés, del Partit Popular, del senyor Aznar, van decidir aprovar una extensió de més de tretze anys dels peatge en les autopistes que tenim en el nostre territori, de l'AP-7. No sé si a vosté això li sona. M'haguera agradat ahí un posicionament som el que vosté ha tingut hui ací en contra dels peatges, però no el van tindre. No el van tindre per això, els done la benvinguda.

Sap quants diners els va costar als valencians i les valencianes eixos tretze anys d'extensió que va fer el govern del Partit popular de les autopistes de l'AP-7? Més de quatre mil milions d'euros. En el seu dia a dia, per a portar el xiquet al col·legi, per a visitar la família, per a anar a treballar, per a transportar cosetes des de Gandia a Dénia, per exemple, per posar-li un exemple.

Saps quants han sigut? Més de quatre mil milions d'euros. I jo em pregunte, senyor Barrachina, a canvi de què? A canvi de què el senyor Aznar va voler que els valencians i les valencianes pagaren més de quatre mil milions d'euros en autopistes que ja estaven pagades i repagades? A canvi de què? A canvi de què li treien de la butxaca als valencians i les valencianes per a donar-li-los a grans empreses concessionàries i multinacionals.

I vostés, a més, i per això no hem acceptat la seua esemna, aprofita esta iniciativa per a defensar el pago por disponibilidad. I ho venen com a quelcom de bo i com a quelcom de positiu. Volen que una mateixa empresa redacta el projecte, execute le projecte i, a més, mantinga la instal·lació.

I dic jo, vostés que són liberals, no pensen que és més eficaç que es licite una cosa, es licite l'altra cosa i s'agafe la millor empresa per a cada cosa? No serà millor? No serà millor que que la mateixa empresa que et fa l'obra et faça també el manteniment?

I ara jo em plantege algunes preguntes. Per què no volen que l'estat assumisca el cost de la construcció directament i volen que siga en diferit? És per maquillar el dèficit o per a què és?

Li hauríem de recordar que l'estat té millors condicions de finançament que el que és pagar-li en diferit a una empresa privada en la construcció d'una obra i que és positiu sempre que siguen inversions rendibles socialment, no com les radials de Madrid que hem acabat pagant entre tots també els valencians i les valencianes amb els seus impostos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat ara amb la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana realitzarà sobre el text de l'acord que ja coneixem tots els grups parlamentaris. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Estamos hablando de un presidente del gobierno, el señor Pedro Sánchez, que no tiene ninguna vergüenza en utilizar el helicóptero Súper Puma, que le pagamos entre todos, para irse a otra provincia a dar una rueda de prensa para decirnos a todos los españoles que nos va a prohibir volar porque así lo dicta su agenda globalista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta fixació de posició hem finalitzat el debat d'este punt, que serà votat demà abans de la substanciació del punt dozté.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la redacció del Butlletí Oficial de l'Estat pel qual es declaren les societats musicals de la Comunitat Valenciana com a manifestació representativa del patrimoni cultural immaterial, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 089, BOCV 167)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la redacció del BOE pel qual es declaren les societats musicals de la Comunitat Valenciana com a manifestació representativa del patrimoni cultural immaterial.

Té la paraula la il·lustre diputada María José Català en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Català Verdet:

Bueno, el pasado 6 de mayo de 2021 se publicó en el BOE un real decreto con un texto absolutamente infame. Sinceramente, les diré que como valenciana, como músico, como exconsellera de cultura del gobierno valenciano, como compañera suya de las Cortes Valencianas, diputada autonómica en representación de la soberanía del pueblo valenciano me sentí y me siento absolutamente ofendida.

Lo primero que les diré es que, además de ofendida, no solo como músico, sino como compañera suya, me sentí absolutamente agraviada como valenciana, dado que esta afirmación es absoluta y totalmente falsa.

Señorías, es falsa, y es sorprendente que el ministerio -un ministro valenciano, además- se digne a redactar este texto ofensivo, un atropello absoluto, dado que efectivamente nuestras sociedades musicales, concretamente 31 de ellas, tienen un origen anterior a las agrupaciones corales catalanes Clavé. Muchas de ellas conocidas por ustedes, como, por ejemplo, el Cercle Musical Primitiva d'Albaida, El Gamell, de 1766; la Unión Musical de Santa Cecilia de Enguera, de 1807; la Unión Protectora de Llombai, de 1813; el Casino Musical de Godella, de 1819; la Banda Primitiva el Clarín de Liria, de 1819, y así tantas y tantas otras entidades y agrupaciones musicales que conforman un tejido asociativo cultural, patrimonial de primer valor para esta tierra.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyor Nadal, per favor!

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyor Nadal.

La senyora Catalá Verdet:

…a veces intentan esconderse detrás de otra cosita, porque electoralmente les interesa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència s'ha presentat una esmena, que ara coneixerem i que serà defensada, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per la il·lustre diputada Trini Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories, molt bon dia.

Senyora Catalá, com se nota que està vosté en campanya des de ja fa molt de temps. (Aplaudiments)

Mire, vaig a dir-li unes quantes coses. Primer, vosté ni és més valenciana ni més valencianista que jo -començant per ahí.

Segon, allò de les agalles, anem a deixar-ho estar perquè eixe tema de vocabulari li'l deixe per a vosté.

I tercer, ara li vaig a explicar jo el que ha estat fent vosté des que se presentà este escrit. Diu que mosatros hem estat tocant el violón. Ara li explicaré el que ha estat fent vosté. Perquè, mire, és molt fàcil ficar-se en la boca paraules de «recolzament», «reconeixement». que tot això queda molt bé, però poden quedar molt buides si no s'acompanyen de fets.

I, per què li dic açò? Perquè recolzar les societats musicals i la federació és primer de res escoltar-los. Una cridadeta de telèfon, acompanyar-los, saber què volen, què és el que li interessa a la federació que fem ací hui en estes Corts per a defensar els seus interessos.

Abans de presentar la PNL, ¿va parlar vosté amb la presidenta de la federació a vore si era això el que volia? No.

Després de rebre l'escrit de la federació, que rebérem ací tots els grups i que vosté es va autoesmenar, ¿va parlar vosté amb la presidenta de la federació per a vore si era això el que els interessava? No.

Després de presentat eixe escrit, s'ha interessat vosté en saber quins passos ha donat la federació? Sap vosté que tingueren el dilluns una reunió amb el ministeri? Sap com quedaren? No. Fins ahir, a les set i mitja de la vesprada, segur que no. No sap vosté què vol la federació en este cas en concret.

Li vaig a dir més. Nosaltres, que sí que hem fet la faena, que no hem estat tocant el violón, des del primer moment hem anat al fons. Hem parlat amb el ministeri. Hem parlat amb la universitat. Hem parlat amb la federació de societats musicals per saber eixe error, que vosté d'entrada atribuïx al ministeri, a vore si això és de veres o resulta que no és així, senyora Catalá.

Ja li puc dir jo que la federació, per descomptat, el que no busca és cap confrontació amb el ministeri i, molt menys, eixes soflames entre valencians i catalans. Això, per descomptat, no li fem gens de bé.

Quan allò verdaderament important és el fet històric que el dia 30 de març el reial decret 229 va declarar les societats musicals de la Comunitat Valenciana com a manifestació representativa del patrimoni cultural immaterial. I això el que els va permetre i en el que estan interessats és en accedir a subvencions estatals, que, sabent com és la situació econòmica de les societats musicals després d'un any llarg sense tocar en processons, en festes, en Falles, en Moros i Cristians, va ser un baló d'oxigen importantíssim a una realitat pròpia valenciana com són les societats musicals.

Mire, quan una notícia apareix als mitjans, com va ser esta, i se crea -no sabem si de forma intencionada- una certa polèmica, hem de ser un poquet més rigorosos i no dedicar-mos exclusivament a copiar i pegar presentant una PNL. S'ha d'anar a les fons. I com li dic, nosaltres hem parlat amb tots els implicats. Perquè açò, senyora Catalá, no és una qüestió política, açò no és que el PP defense més res. Però ni el PP, ni el PSOE, ni Compromís, ni ningú. Les bandes, les societats musicals són de tots els valencians i valencianes, i hi ha gent de tots els colors en eixes bandes. Açò és una qüestió, com dia, de rigor històric.

Mire, ací hi han persones afectades que estan citades en eixos informes que se varen remetre al ministeri, que diu: «Asensi, 2010». Sap vosté qui és eixe o eixa Asensi? Mire, jo li ho vaig a dir, perquè jo he parlat personalment amb ella. És una valenciana de Llíria, Elvira Asensi Silvestre, professora del Departament de Didàctica de les Ciències Experimentals i Socials de la Facultat de Magisteri de la Unió Valenciana, que va fer una tesi doctoral de 2010 titulada «El fenomen de les bandes de música valencianes en la cultura del segle XIX i principi del XX», que va ser dirigida pel doctor Pedro Ruiz Torres i pel doctor Vicent Galbis López, que la va orientar des d'una perspectiva musicològica. Tots dos, d'una talla indiscutible. Una tesi que és pública, que té 588 pàgines -que me l'he descarregada- i que dedica un capítol a les arrels del fenomen bandístic valencià i diu: «Arrels religioses, militars i, en menor mesura, polítiques». I, també, un capítol als cors de tota Espanya, perquè així com les bandes democratitzaren la música instrumental, els cors democratitzaren la música coral.

I fins ahí l'únic possible paral·lelisme, el context decimonònic i les classes populars que formen tant els cors com les bandes, que, a més, són diferent en el cas català i valencià.

En la pàgina 320 d'eixa tesi diu: «Les arrels de les formacions bandístiques s'han de buscar en un context que té present l'esperit revolucionari francés de proveir de llibertat i d'igualtat els ciutadans».

Busquen vostés eixa tesi. No trobaran en cap lloc el mimetisme de la frase que apareix en eixe informe, que no és del ministeri, ja li ho dic jo. Perquè això no té cap rigor històric, atorgar als cors de Clavé i a la Reial Societat d'Amics del País un protagonisme en el sorgiment de les bandes que no tenen.

Això no ho diu eixa tesi, però la senyora Asensi està sent la diana d'una sèrie d'injúries a les xarxes socials, «traïdora», ficar-la cap avall per determinats grups. Una persona que diàriament es posa davant de centenar d'estudiants universitaris, als quals intenta mostrar-los les investigacions rigoroses i punts de vista ètics. Un treball professional que a hores d'ara es veu qüestionat.

I per això li dic, senyora Catalá, jo vull que vosté accepte esta esmena, perquè és el que vol la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana. No polititzem en este tema. No tot es pot polititzar. Hem de pensar i saber què és millor, què volen elles, en què les podem ajudar.

I el que haguera volgut la federació és que vosté haguera retirat esta PNL. Si vosté haguera fet la seua feina, probablement no estaríem ací parlant d'açò.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el temps perquè la ponent de la iniciativa ens diga si accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar i defensar.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Por lo tanto, le voy a decir, mire, no intente usted justificarse, porque, además, la última cosa que le voy a decir. Cómo puede ser, cómo puede ser que usted me venga ahora con esta enmienda, donde no se pide la rectificación del BOE, cuando su presidente de la diputación, en un debate de la diputación sobre este tema, hizo una enmienda a la totalidad de la moción del PP, que se aprobó por unanimidad pidiendo la rectificación. ¿Qué pasa? Que ustedes en la Diputación de Valencia hacen una cosa y aquí otra. (Aplaudiments) ¿Y por qué lo sé? Mire, le voy a decir lo siguiente. Yo no he dicho que yo sea más valenciana que usted, ni que sepa más de música yo que usted, ni nada más que usted. Posiblemente las dos tengamos una sensibilidad cultural bastante elevada por nuestro recorrido político. Yo le diré a usted que está en campaña de nada. A ustedes les preocupa más nuestro congreso que otra cosa, pues ustedes sabrán. ¿Vale?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara és el temps de rèplica, després de la no acceptació de l'esmena per part de la ponent.

Té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló per a replicar esta última intervenció.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyora Catalá, breument.

Mire, l'esmena que nosaltres li hem presentat vosté no pot deixar d'acceptar-la.

Primera, el primer punt, vosté carrega tintes sobre el ministeri, quan el ministeri, com vosté sap i ho oculta, no és el responsable d'eixe text que apareix en el BOE, no és el responsable. No me faça dir-li ací quan el mal ve d'Almansa, a tots alcança. Vull dir, faça vosté la seua feina i s'entera d'on ve eixe text.

Segon. En la segona part de la nostra esmena li hem llevat el primer text, que dia eliminar això de BOE. ¿I pensa vosté que mosatros ho hem llevat perquè és que no volem que se rectifique? Per favor, senyora Catalá! Que vosté ja té molta experiència! Per suposat que sí. Sap vosté qui no vol entrar en eixe tràmit ara? La Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana. Pregunte-li-ho, ahir a les set i mitja de la vesprada me vaig esperar a presentar l'esmena per a saber com havia quedat en el ministeri, i ho dic perquè la pròpia presidenta m'ha dit que puc dir-ho. Per què? Perquè modificar una llei, i vosté d'això sap més que jo perquè té molta més experiència ací, sap el que suposa el tràmit de modificar el text d'una llei. I com que no se diu d'una manera taxativa el que vosté interpreta i vol donar a vindre, la federació no està per això. I per això hem presentat l'esmena i hem dit, no es preocupeu, però les Corts Valencianes declararan clarament i instaran el Consell que ho faça, a que se diga quin és l'origen de les bandes, que és el mateix text que diu la tesi de la senyora Asensi, vilipendiada en tot este procés molt injustament. I per això li posem el punt 3 de la nostra esmena. Anem a reparar eixe mal que injustament se li ha fet a una gent. Per tant, vosté no té ningun argument lògic per a poder no acceptar la nostra esmena.

I me diu: i què han fet en la diputació? Mire, senyora Catalá, si esta esmena, si este debat que tenim hui l'haguérem tingut fa una setmana, quan la presidenta de la federació no envia un escrit, quan se parla en ella, quan ella parla en el ministeri, probablement, ahí li done la raó, s'haguera votat tot a favor. Però és que nosaltres anem al dia, estem damunt dels temes cada dia, saber què ha passat, com ha evolucionat, hem estat escoltant la federació tots els dies, què passava, què volien. Per això la situació de hui no és la mateixa, ja li ho dic jo, que la de fa set dies, o vuit dies o deu dies. I per això hui és molt difícil recolzar la seua PNL perquè la situació, com li dic, no és la mateixa.

I res més, senyora Catalá, un gust debatre amb vosté. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha un torn de rèplica que es pot exercir per a replicar esta última intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Senyora Castelló, també és un gust debatre amb vosté, diguem que per a mi és un honor poder debatre amb persones que, com li he dit, crec que tenim una sensibilitat especial cap al sector de la cultura.

El que passa és que en este punt no podem coincidir, senyora Castelló, perquè vosté està intentant defendre, tant la incompareixença absoluta del govern valencià des de desembre de l'any 2020, quan eixe text ja estava negre sobre blanc, com en l'errada absoluta del ministeri en publicar-ho, com la incompareixença dels membres del Consell de Patrimoni del govern valencià que no digueren res, res, i això és el que diu el ministre: «Oiga, ustedes no han dicho nada, qué me vienen ahora a decir que tengo yo la culpa».

I, per tant, això vosté, jo ho entenc, políticament dir-li al ministre: rectifique un BOE. Oiga, que una correcció d'errades no és un tema, vamos. O siga, a vore, si vosté me diguera que hem de canviar alguna mesura concreta i tal, jo li diria, bueno, tira. Però en la part introductòria una correcció d'errades que elimine, li vaig a dir, un, dos i tres, tres frases, no me pareix un tema como para ponerse exquisitos, eh?

Vamos, jo no sé què entenen tots els companys. Jo, no fa falta que li pegue moltes voltes, eh. Jo, sinceramente, vostés no volen demanar negre sobre blanc una rectificació del BOE, estan vostés en el seu dret, estan vostés en el seu dret. Ara, sincerament, per a mi és decepcionant, decepcionant, perquè tinc molts amics en el Partit Socialista, músics, que estic convençuda que no se senten hui representants per vostés, perquè és molt fàcil demanar una rectificació, és molt fàcil demanar una rectificació que és un agravi absolut i perquè eixe text no se pot quedar aixina, senyora Castelló, perquè canvia la nostra història, la canvia. I a la millor els seus governs a Madrid i els seus socis volen canviar-la, i han de fer gestos als independentistes, i als colpistes i fer indultos i tot això, però com a valencians no podem traicionar la nostra història i no se pot quedar eixe text en el BOE. (Aplaudiments) I jo crec que vosté pensa el mateix que jo. Jo, com a valenciana, no lo digiero, no lo digiero, no me trago este BOE. Demane una rectificació de tres frases. I és una correcció d'errades. Perquè si açò haguera anat en la tesi doctoral de la senyora Asensi, que ve, estic molt convençuda que se pot fer una correcció en la línia en la que la senyora Asensi ve parlant en els últims dies. Se pot fer. Per tant, és una correcció d'errades.

Si vostés no són capaços de posar per davant als valencians en una correcció d'errades, errades tan importants, i preferixen servir al seu ministre i als seus interessos, jo me'n vaig molt decepcionada. Creia que el Partit Socialista, creia que els meus companys de les Corts eren primer valencians que del Partit Socialista. Hui me'n vaig en una idea molt clara: vostés no són capaços ni de dir-li al ministeri que tres frases que canvien la nostra història mereixen una rectificació i un acte de desagravi. És una pena i ho lamente moltíssim.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat per part dels grups parlamentaris que no han presentat esmenes, i fixaran posició sobre la PNL i l'esmena del propi Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El reconeixement de les societats musicals com a manifestació representativa del patrimoni cultural immaterial ha estat un reconeixement molt necessari i un avanç importantíssim, però sembla que no tinga massa importància per a vostés perquè no l'han nomenat ni una volta.

Miren, es reconeix la tasca educativa, social, cultural, única en el món que representen les societats musicals de la Comunitat Valenciana, algunes d'elles, ja ho sabem, perquè entre nosaltres hi ha molts músics, són centenàries, són bicentenàries, que representen més del cinquanta per cent del conjunt de les societats musicals espanyoles i que a més som la comunitat que més músics té per quilòmetre quadrat del món.

Però sembla, senyora Catalá, que a vostés tot això no els importa. Perquè vostés al final s'agafen a qualsevol cosa per tornar a fer el que han fet tota la vida, que és agitar el debat identitari i construir pobles enfrontant-los a la resta dels pobles d'Espanya. Això sí que és un atropello i una ofensa per a les valencianes i els valencians, perquè vostés sempre han volgut construir aquesta terra o a la contra o de forma subordinada. A la contra de Catalunya, no podia haver cap tipus de vincle, i en general de les perifèries, i subordinats a Madrid i al centre.

Però el seu temps ja ha passat, i vostés ho saben, i ací hi ha una terra digna amb unes institucions al servei de la gent que estan reconeixent la nostra vàlua com a poble, en aquest cas dins de tots els sectors culturals i fent-nos avançar com a país.

Així que jo diria que després de vint anys d'eixe «blaverisme» en què vostés van convertir el valencianisme com una forma sofisticada d'anticatalanisme ha acabat i que les valencianes han obert un nou camí per donar un nou significat i una nova estima i compromís real per la nostra terra i la nostra singularitat.

Perquè el valencianisme és un projecte en positiu, no a la contra, n o a la contra ni de ningú, ni del catalanisme ni de l'espanyolisme. El valencianisme del segle XXI ha de ser una proposta en positiu per al conjunt de les valencianes i també de les espanyoles, i que sobretot no es fa la contra dels altres pobles.

Que el problema és que vostés al final només volen les banderes per colpejar amb la resta amb el màstil que les sosté.

I en aquest cas els ha tocat a les bandes de música i als catalans, però també els toca de vegades als bascos, els toca a les dones, al col·lectiu LGTBI. Miren, la bandera valencianista que ha alçat el poble i que alça aquest govern és una bandera inclusiva perquè totes es vegen reflectides en ella. Una bandera portadora de drets, de democràcia i d'estima real cap al nostre poble, on capiguem totes.

L'eix de la seua proposta i de la seua política en general és la confrontació; el nostre és el de la construcció. Per això, la conjunció d'un poble que vol ser protagonista del seu futur i tindre unes institucions, ara sí, regenerades, al servei de la seua gent estan fent que aquest poble supere les velles batalles, amb què vostés amagaven totes les seues malifetes, per a començar a definir els horitzons d'un nou futur. Eixe és el valuós camí emprés per aquest poble i per aquest govern. Reconeixement i autoestima en la construcció i no en la confrontació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica a esta última intervenció, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá, autora de la iniciativa, que replicarà la intervenció de la diputada Naiara Davó.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Senyora Davó, no sé si s'ha llegit vosté el text de la nostra PNL. (Rient) He pujat a esta trona amb una inquietud seriosa sobre si vosté se l'ha llegida o simplement han dit: bueno, pues, vamos a hablar del debate identitario y esto del PP, que siempre espolea la señera y que esto está superadísimo. Perquè, clar, si vosté llig la PNL el Partit Popular, clar, és molt difícil dir: bueno, pues, aquí, ¿qué problema hay?

Perquè vosté diu: és que vostés alcen el debat identitari. Escolte, jo què vol que li diga? Nosaltres no hem fet el BOE, eh? És que el BOE, o siga, la publicació del BOE posa -i ho vaig a tornar a llegir-, posa el següent: «El origen de las bandas de música valencianas se debe a un movimiento mimético al de las agrupaciones corales catalanas, Clavé, movimiento que entró en Valencia vía Real Sociedad de Amigos del País». O siga, açò no ha escrit el PP per a alçar la bandera del debat identitari este de què vosté parla; açò ho ha escrit el ministeri, s'ha publicat en el BOE i el que demanem és una rectificació, però no per a alçar ningun debat identitari, sinó perquè, històricament, és una afirmació falsa i perquè no estem disposats que en el BOE se quede eixa afirmació falsa, perquè queda per a la història dels nostres xiquets, dels nostres menuts, de les futures generacions una afirmació falsa. I no, com a valencians, no estem disposats a tragar amb eixa afirmació falsa.

Per tant, si vol que li diga la veritat, no és que ací tingam ninguna intenció d'alçar ningun debat identitari, és que fica «agrupaciones corales catalanas», no fica gallegas ni vascas, fica catalanas i no ho hem escrit nosaltres, ho ha escrit el ministeri. Entonces, clar, jo no sé quin és el punt en què vosté ve ací i diu: el PP ya está aquí, levantando la bandera, la señera i enrotllant-se en la senyera. No, no lo acabo de entender. I, aleshores, a més, fa una cosa vosté. , perdone'm per açò, eh? , però fa una afirmació que. : el seu temps ja ha passat. Oiga, yo, cuando escucho a una persona de Podemos decir esto, digo: ¡vaya tela! O sea. (Aplaudiments) No, vamos, no, perdone'm per açò, pero, después de lo de Madrid, no sé de quién ha pasado el tiempo, si de nosaltres o de vostés. (Veus) Pero, vamos, más allá de todo esto, que no està Podemos per a dir açò, però que, si vosté vol dir-ho, jo li ho accepte, estic supercontenta que vostés estiguen ahí en la resistència, pensant que encara són alguna cosa, val, fenomenal.

A partir d'ahí, mire, se demana una cosa molt clara, que no m'he acabat jo d'entendre en la seua intervenció. Van vostés a recolzar que se demane una rectificació del BOE o no? O no? Perquè, ací, els qui han alçat la bandera de la identidad i de no sé què han sigut vostés. Jo vull saber-ho. Senyora Davó, vostés van a recolzar la rectificació del BOE o no la van a recolzar? I ja està. Mire, me conforme amb això. I ja no fem res més ni cantem noves glòries a Espanya ni. No, no, no. Vostés van a recolzar la rectificació del BOE o no, senyora Davó? M'ho pot aclarir?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, per a replicar esta última intervenció, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyora Catalá, jo crec que més bé la que s'ha quedat sense paraules i ha hagut de fer un totum revolutum ha sigut vosté. I l'únic que ha sigut capaç de tornar a dir sobre el debat és repetir aquell paràgraf on fa referència al vincle català. Per això, jo li torne a dir que s'agafen vostés a qualsevol cosa per a agitar el debat identitari.

I, a més, em fa gràcia perquè fa molt de temps que van abandonar la bandera de País Valencià per a entregar-se al centralisme madrileny. I, per tant, que vinguen ara de defensors de no sé què, després d'eixos vint anys en què van deixar molt tocada la nostra institucionalitzat, però també la nostra autoestima i la nostra cohesió com a poble. Perquè sí, senyora Catalá, vostés van alçar barreres, moltes, i no van ser sols físiques, no van ser sols físiques, també van ser culturals i van ser identitàries, que han utilitzat, a més, políticament, per a enfrontar-nos i dividir-nos, al mateix temps que anaven espoliant el nostre territori i regalaven als seus amics, doncs, el que era el dels pobles. Per això, no anem a entrar en les disputes sobre les arrels, essències i origen, perquè, a més, això és un carreró sense eixida, on enfrontes el present amb el passat i així mai es veu el futur.

Mire, ara sí tenim un poble valencià que està orgullós, està orgullós de la seua terra i du el nom de la seua terra ben lluny, que està superant eixes velles baralles que vostés hui ens volen portar ací i que està començant a redefinir col·lectivament eixos horitzons de futur, que amplien drets i que els fan protagonistes de la nostra transformació.

I jo entenc que vostés no vullguen parlar d'això i que comencen a parlar de falso, falso, falso. Falso eren els grans consensos neoliberals que han defensat vostés tota la vida i que, amb aquesta pandèmia, s'han demostrat fracassats, que han sigut les privatitzacions, que han sigut la reducció o eliminació de les ajudes (veus) als col·lectius més vulnerables. Entenc que no vullguen parlar d'eixes coses. Igual que no volen parlar de la tasca que fa per al reconeixement de la cultura en aquesta terra d'esta conselleria, que ha augmentat el pressupost des de 600. 000 euros fins a 1. 000. 000 per tot el que té a vore amb les bandes, que treballa a través de l'Institut Valencià de Cultura amb tot el teixit associatiu o que també el que fa és habilitar noves partides a l'ensenyament musical. I entenc, sobretot, que no vullguen parlar dels deutes que aquest govern ha hagut de resoldre, dels deutes que el seu govern va deixar en totes les escoles de música. (Veus)

I, ara, el que ens tornen a fer.

El senyor president:

Per favor, senyories. Per favor. (Veus)

Per favor, senyories.

Disculpe la interrupció.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Entenc. I entenc perquè, com deia, bé, doncs, al final, per a no parlar de la política real i de tots els avanços que fa este govern, necessiten agitar la bandera de la batalla identitària que, com deia, ja, des del 2011, amb la primavera valenciana i amb la conformació d'aquest govern, queda superada i el nostre poble pot continuar avançant, orgullós de ser el que és.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre la proposta presentada, amb l'esmena, la il·lustre diputada Miriam Turiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Patricia García Guasp, que fixarà posició en nom del grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris sobre esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, ara, amb la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Compromís realitzarà l'il·lustre diputat Jesús Pla. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Senyora Català.

Doncs, ací estem, los hermanitos pobres i els que no tenim agalles, de veritat? Jo, després de l'andanada que ens ha dedicat, crec que vaig a centrar-me en la seua proposta. No vaig a entrar en les desqualificacions, basades en prejudicis, pel que ara li vaig a explicar.

Ja ho han dit tots i m'agrada també el nivell musicològic que estem assolint en estes Corts en el debat de hui, tenim historiadors de la música en tots els grups. Jo vaig a fer esta intervenció també com a músic, com a valencià i com a valencianista.

Anem a vore, és evident que la música ens identifica com a poble, que forma part de la nostra tradició cultural i que per a alguns de nosaltres inclús de la nostra trajectòria vital. Les societats musicals valencianes, les nostres bandes, són un element vertebrador de la nostra societat i, per què no dir-ho, un dels mecanismes de transmissió cultural més potent que comptem en el nostre país.

Per això, a mi m'agradaria destacar tres qüestions. Precisament per este caràcter transversal i cohesionador, a mi em sembla una irresponsabilitat portar el debat sobre les bandes de música, sobre les nostres bandes de música, a estos nivells. Per què? Perquè les bandes de música no poden ser una arma que ens llancem al cap, ni des de cap sector ideològic ni des de cap sector social. Perquè portar això al debat partidista és fer-li un flac favor al nostre patrimoni cultural i al nostre poble en definitiva.

Segon, que el nostre fenomen associatiu musical, les nostres bandes, no necessiten afirmar-se contra ningú i jo estic sentint ací autèntiques barbaritats: ja del «mos furten la paella» a «mos furten les bandes de música», és absolutament surrealista i ridícul el que estem sentint. Per tant, les bandes de música no necessiten mesurar-se ni contra qualsevol moviment cultural ni de fora ni de dins, tenen una essència per elles pròpies i no necessiten reivindicar-se contra ningú.

I tercer, a les bandes de música, a les societats musicals, al nostre patrimoni cultural, no sols se'l defensa amb manifestos, se'l defensa també amb el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i amb les lleis de pressupostos. I m'agradaria recordar-li també quin era el nivell de defensa, quin era el nivell d'inversió pública en el 2015 per a la federació valenciana de societats musicals, per a les nostres societats musicals, per als locals de les bandes de música, per a les escoles de música, quin era el nivell i quin és ara. I m'imagine que això vosté també ho sabrà bé.

Per tant, defensar la música, defensar el patrimoni, defensar la cultura, amb fets. I no voldria acabar la meua intervenció, evidentment, sense agrair el treball que realitza envers la nostra cultura el conjunt de societats musicals, els músics, les músics, els associats també, que moltes vegades se'ls oblida. Perquè gràcies a ells molts valencians i valencianes hem pogut assolir una cultura musical que d'altra manera haguera sigut absolutament impossible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Per a rèplica d'esta intervenció, té la paraula, la demana, la portaveu del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Senyor Pla, el que no acaba de dir-me vosté és si la van a recolzar o no. És una…, i estic tot el rato esperant ací a vore si vostés recolzen o no recolzen. Jo pense que sí, perquè el senyor Mulet ha demanat la rectificació del BOE en el Senat i jo crec que per coherència política, vostés, entenc que van a recolzar la PNL del Partit Popular.

O siga, jo, en primer lloc, m'agradaria ixir ací a debatre amb vosté sabent exactament quina és la posició del seu grup, lamente no saber-la per a poder… Jo el que li demane és que em diga què van a fer. (Rient) La van a recolzar? No la van a recolzar? Van a fer com el senyor Mulet i van a demanar la rectificació del BOE o no?

Jo li agraïsc moltíssim el to, és la primera volta que debat amb vosté i m'agrada debatre amb un músic, imagine que com jo, sòcia, músic i persona que vol molt a este entramat social, cultural. I la veritat és que no és un tema -jo crec que vosté ho entén- no és un tema de portar ací a debat o confrontar una cosa tan comuna i tan nostra com són les societats musicals. És un tema que té molta més transcendència, és deixar en el BOE una errada històrica o no. És a dir, és deixar que conste en el BOE una errada, que és una errada ofensiva e històrica per a la nostra terra i les nostres societats musicals o no.

Si ací no es pretén que ens tirem les bandes de música o els instruments uns als altres al cap. Ací el que es pretén és dir-li al ministeri que rectifique. Que rectifique en BOE, que faça una correcció d'errades, és molt senzill, és molt senzill. I per això no hem d'entrar en ningun debat identitari. Jo podria entrar en debat identitari del que jo pense que vosté pot representar o representa o com de valencianista se sent i el que després fa el seu partit, però no vull entrar en este debat. Vosté sap bé en el partit en el qual està, i el comprén, l'entén i el recolza.

Jo no podria estar en Compromís en la vida, en la vida, en la vida, perquè em sent molt valenciana, (aplaudiments) perquè no m'agenolle front als països catalans, perquè, efectivament…, no, clar que sí, hem renunciat…, clar que hem renunciat a la bandera del País Valencià, clar, senyora Davó, com vosté dia, perquè mai hem alçat la bandera del País Valencià, (aplaudiments) hem alçat la bandera de la Comunitat Valenciana.

Entén, jo no podria estar en Compromís. Vosté possiblement no podrà estar en el PP, això és totalment comprensible. Ara, com a músics, vosté i jo possiblement tingam una cosa en comú, dos coses: que estimem la música, que estimem les nostres bandes. Que volem a este teixit associatiu, cultural, que l'estimem de veres. Que no volem que siga una ferramenta política, però també que no volem que en el BOE conste una errada històrica. Perquè hi ha 31 societats musicals que són precedents a Clavé. I vosté i jo sabem això. I com ho sabem, entenc que no tenim ningun problema en exigir eixa rectificació.

La sobirania del poble valencià residix en esta cambra. Ningú més que esta cambra pot exigir al ministeri una rectificació del BOE. Si ací hui no ix eixa sol·licitud i es recolza per una majoria en la qual vostés tenen molt a dir, es quedarà una errada històrica en el BOE. I això, eixa errada històrica, eixe moment històric que estem vivint hui, serà única i exclusivament responsabilitat de Compromís.

Perquè si vostés no recolzen esta PNL, esta PNL no eixirà endavant, no exigirem al ministeri la rectificació i no es va a rectificar. El del PSOE ja ho tenim clar, el de Podemos no molt però crec que no van a votar a favor. Però, i vostés? Vostés que van a fer?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, amb la rèplica de l'il·lustre diputat Jesús Pla, en nom de Compromís, finalitzarem el debat d'este punt.

Doncs, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

A vore, senyora Català, com li ho explicaria. A mi m'agradaria que esta defensa, des de el meu punt de vista molt impostada, que fan vostés de les nostres senyes d'identitat fora la mateixa si en compte de fer referència a les societats corals catalanes fera referència al moviment musical espanyol. Este debat no l'estaríem tenint, ja li ho dic jo. (Aplaudiments) No l'estaríem tenint.

Perquè, li torne a repetir, el nostre moviment musical, les nostres bandes, no necessiten afirmar-se contra ningú. I vostés el que estan fent ací és afirmar-lo contra l'enemic català. (Veus) En fi. Estan fent-ho, estan fent-ho.

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Pla Herrero:

Però -és igual- ja li dic, de vostés depén, de vostés depén. Compromís va a votar a favor, però no a favor de la seua PNL, a favor de l'escrit de la federació de bandes de la Comunitat Valenciana, sí. (Veus) Sí, sí, sí, sí. Però anem a votar a favor de la PNL en tant en quant la PNL el que fa és recolzar…, (veus) val.

Però, però, però… Li torne a dir el mateix, a les nostres societats musicals se les defensa en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A les bandes de música se les defensa fent inversions en els seus locals, que vostés no feien, no feien. Perquè…, no feien i les dades són claríssimes. Mire, a la federació, de 600. 000 euros a 1. 000. 000, sols a la federació. A les escoles de música s'ha quasi triplicat, eh, i això en el DOGV i aixina és com es defensa el nostre patrimoni, no venint ací i enfrontant la nostra cultura amb altres. És que això no pot ser, perquè eixe debat ha enfrontat moltes vegades a la nostra societat i els elements, els pocs elements d'unió que té el poble valencià, no podem arrastrar-los pel fang polític, és que això no pot ser.

Vostés trauen ací la llengua, la música, fins a la paella acabe de sentir jo en este Corts -ho acabe de sentir- i ens volen furtar la llengua, ens volen furtar la paella i ara ens volen furtar la música? Ja li dic jo, si no posara català, este debat no l'haguérem tingut. No l'haguérem tingut perquè vostés no l'hagueren dut, perquè haguera sigut un movimiento cultural ilustrado español, tots contents, ja no debatríem res. Però vostés estigmatitzen les paraules.

Mire -i vaig a acabar de seguida- això fa molt de temps que tenia ganes de dir-ho en esta tribuna. Nosaltres, per a vostés: jo no estaria mai en el Bloc perquè vostés són catalanistes i tot això. Jo mai en la vida he sentit tant la paraula països catalans com des de que estic ací. I sap a qui li l'he sentida? A vostés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb esta última rèplica finalitzem el debat en este punt, passarem al següent. Però abans de passar al següent punt de l'ordre del dia vull indicar a les seues senyories que la interpel·lació prevista per al dia de hui com a desé punt de l'ordre del dia, interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política general del Consell en matèria d'impostos, que formulava la il·lustre diputada María de los Llanos Massó Linares, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 36. 254, amb correcció d'errades registre d'entrada 36. 383, ha quedat ajornada per a una pròxima sessió plenària.

I, per altra banda, vull dir-los que en la sessió de demà les preguntes de la consellera de sanitat es veuran en primer lloc. Són les preguntes, concretament, 347, 798, 795 i 732. I la pregunta a la consellera d'agricultura es vorà en l'últim lloc, que és la pregunta número 412, d'acord amb l'escrit amb registre d'entrada 36. 734, presentat pel Consell.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la despolitització de la justícia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 35. 719, BOCV 165)

El senyor president:

Informada esta situació, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el quint, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la despolitització de la justícia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 35. 719.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula…, conjuntament amb una pròpia esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, 36. 722, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

De la misma forma, señorías, hay que terminar con políticos sinvergüenza que una y otra vez se niegan a acatar las sentencias que se dictan. Aquí, en nuestra tierra, el señor Marzà, que de tener alta calidad democrática habría sido ya cesado o la fiscalía inhabilitado. Lamentablemente, la fiscalía tampoco es independiente. Como saben, se nombra por el gobierno, al que sirve, y no se dedica a servir el derecho y la justicia muchas de las veces.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta l'exposició i defensa, coneixerem la posició dels diferents grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició en nom del grup la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada fixada la posició del grup parlamentari, té el temps de rèplica l'il·lustre diputat Vicente Fernández per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Fernández García:

¿Cómo van ustedes a apoyar esta iniciativa, los que venían a asaltar los cielos, si solo han asaltado sus cuentas bancarias? Venían ustedes con el «sí se puede» a cambiar el modelo social y lo primero que han hecho ustedes ha sido comprarse un palacete para sus jefes, los marqueses de Galapagar, o contratar un alto cargo para hacer de nurse de sus hijos, hijas e hijes. En fin, por no contar las limitaciones de los sueldos públicos y cargos electos, que se les han olvidado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta última intervenció, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Nathalie Torres, sobre el text amb l'esmena que s'ha defensat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

L'eminent jurista Pascual Sala ha posat en relleu que l'elecció corporativa no assegura per si mateixa la despolitització, ja que els jutges, como la resta de ciutadans, tenen una ideologia i adopten posicions polítiques, la qual cosa no vol dir que puguen deixar-se influir per prejudicis o posicions polítiques quan dicten sentències.

Res no garantix que l'elecció corporativa dels vocals judicials contribuïsca a despolititzar el funcionament del poder judicial. Els membres de la carrera judicial s'associen professionalment per afinitat ideològica, i encara que més de la meitat dels jutges i magistrats no pertanyen a cap associació, el seu pes en la vida corporativa és decisiu. Per això, no es pot afirmar amb contundència que l'elecció corporativa evitaria una mena de contaminació política que vindria ocasionada, segons vosté, per l'elecció parlamentària.

Si l'exercici que fan els seu membres és sectari, excloent o partidista, com dona a entendre a vosté, o si pel contrari busquen el consens i l'acord, depén de les persones que exercixen el càrrec, i no de l'origen de la proposta ni del sistema pel qual han sigut elegits. Per eixe motiu, són els portadors de la independència judicial.

El Consell General del Poder Judicial ha de complir les seues funcions basant-se en els drets, principis i valors establits per la Constitució. L'estat social i democràtic de dret, la igualtat, la llibertat, la justícia, el pluralisme polític, l'existència de partits i sindicats, la supremacia de la declaració dels drets humans i la resta de drets i principis rectors constitucionals.

La separació de poders no és que l'òrgan de govern del poder judicial el trien els jutges. Els poders de l'estat han d'estar vinculats a la sobirania popular, i per això el poder judicial és un òrgan vinculat al parlament, perquè és en el parlament on residix la sobirania popular i la legitimitat per a triar els seus membres, d'acord amb el que disposen la Constitució i la llei orgànica que ho desenvolupa.

El debat hauria de posar el focus sobre l'exercici de les seues potestats i com els seus membres, d'una o d'una altra associació, les han exercides, en massa ocasions, d'una forma diametralment oposada a la independència que els ve atorgada, alimentant la percepció d'una estructura al servei d'interessos aliens a l'administració de justícia.

La independència no prové del disseny legal, institucional que s'adopte, sinó de la mateixa consciència de cada un dels seus membres. Bramar ara contra la politització de la justícia la veritat és que és de no tindre vergonya, quan l'actual president del Consell General del Poder Judicial va ser un alt càrrec del govern d'Aznar i els actuals membres tenen caducat el nomenament des de fa dos anys. D'això vosté no ha dit res.

I acabe tornant a l'il·lustre Pascual Sala, a qui va premiar l'Associació de Juristes Valencians, eixa entitat que defensa el dret civil valencià contra el qual votaren vostés. Per al senyor Sala, la pluralitat ideològica que ha de tindre el seu reflex en l'òrgan de govern d'un poder de l'estat és la pluralitat ideològica que existix en la societat, no la de l'estament professional que exercix tal poder.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada coneguda i fixada la posició del Grup Parlamentari Compromís, s'obri un torn de rèplica de l'autor de la iniciativa, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Vicente Fernández; que té, des d'este moment, l'ús de la paraula.

El senyor Fernández García:

Mire, solo hay tres motivos por los que ustedes votan en contra. Por su sectarismo, que usted es maestra, está claro -todos ustedes son maestros-; bien porque quieren participar del reparto…, eso es lo que yo pienso, ustedes no participan del reparto del Consejo General del Poder Judicial por esas mayorías, pero vía artículo 330. 4 de la Ley orgánica del poder judicial sí que pueden entrar a jugar a nombrar un tercio de los magistrados de sala de la Sala de lo Civil y de lo Penal, que les vendrá muy bien para cuando les juzguen, por cierto. Ustedes saben, nombran vocales por el cuarto turno, propuestos por los parlamentos autonómicos. Mire, la otra causa es hacer encaje de bolillos con sus socios para que no se enfaden.

Lo que sí que le voy a decir es que ustedes están en la línea de secuestrar la independencia del poder judicial, pues claro que sí. Pues claro que sí. Debo decirles que a ustedes la justicia les importa un pimiento, ustedes están a lo que están. A que el señor Marzà se reúna con separatistas en el Desierto de Las Palmas, a propiciar el indulto del señor Sánchez y a que todos los españoles veamos como nuestras sentencias se incumplen y cómo podemos ver el grotesco espectáculo de un señor, Oriol Junqueras, acudiendo a la toma de posesión del separatista Aragonès. Eso es a lo que ustedes están.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a esta última intervenció té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

He de reconéixer que saben vostés vestir-se per a l'ocasió i fer creure que es presenten davant de la ciutadania amb les millors gales. I les seues millors gales eren la regeneració de la política i l'equidistància, ni d'esquerres ni de dretes. Però vostés sempre s'ho apanyen per a estar a la dreta de la dreta que volien regenerar i que han acabat degenerant. (Aplaudiments)

L'informe Greco de 2013 afirmava que el taló d'Aquil·les de la judicatura espanyola era la seua politització. I qui era el ministre de justícia aleshores? El senyor Gallardón. Pitjor, impossible. Va llevar competències al poder judicial i va establir vocals de primera i de segona, uns amb dedicació exclusiva i els altres, no; va impulsar una reforma de la llei rebutjada per tots els sectors de la justícia; va modificar els tres quints per una majoria simple en els nomenaments dels alts càrrecs judicials, de manera que la majoria del PP era suficient per a designar-los: superdespolititzat o hipervitaminat.

Supose que des de la seua atalaia de l'equidistància i la regeneració això els devia horroritzar, o no? , perquè alguns militaven en el PP; altres estaven en «UP i Dance». I molts devien pensar que Ciutadans era un partit catalanista. Això són vostés.

En 2019 es va revertir eixa majoria i, aleshores, començà el període en què estem, amb un poder judicial en funcions, però exercint amb plenes capacitats fins que s'ha aprovat la Llei orgànica 4/2021, que no els agrada, que no els agrada, perquè troben normal. , vostés troben normal que una institució en funcions continue prenent decisions més enllà del seu mandat. Increïble. I d'això no diu res. Jo, filòloga i vosté, jurista. M'ha donat una classe de dret de «zero». (Aplaudiments)

N'hi ha més de cinc mil jutges i molts no estan associats. I jo espere que tots vullguen despolititzar la justícia cada dia, deixant de banda la seua ideologia quan dicten sentències, aplicant l'ordenament jurídic des de la imparcialitat i garantint l'estat de dret.

El problema està quan alguns jutges tenen vincles personals directes amb algun partit polític. I a mi no em mire, eh?

Cal la renovació immediata del Consell General del Poder Judicial, i tant. Perquè no té cap justificació, ni constitucional ni democràtica, la interinitat sine die. I cal abordar. -escolte bé el que vaig a dir-li, el que va dir-li esta humil lingüista- i cal abordar el model de tria dels vocals judicials, previ anàlisi en profunditat en què participen tant operadors jurídics com grups parlamentaris, perquè, al remat, representen la sobirania popular.

I sobre demagògia i voler erigir-se ara vostés en els adalils de la justícia imparcial per a obviar que hi ha un partit que té segrestada eixa renovació. Igual la solució passa, com va dir el nostre diputat en Madrid, perquè dimitisquen i es puga dur a terme eixa necessària renovació. Però, mentrestant, vostés poden seguir mirando al mar.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la sessió. Ara, sí? Continuarem amb la sessió, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà l'il·lustre diputat José Císcar sobre, recordem, la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Señorías, vamos a votar a favor de esta iniciativa, como no puede ser de otra manera, iniciativa con la que coincidimos al 120 %. Y lo vamos a hacer, entre otras razones, y para que les quede claro a algunos y a algunas, porque mi partido tiene presentado en el Congreso de los Diputados una proposición de ley -que espero que se tramite de pronto- por la que se quiere que los jueces elijan a los jueces mediante voto libre, personal, igual, directo y secreto. Una reforma en que el sistema de elección de los 12 vocales…, jueces del Consejo General del Poder Judicial vuelva a lo que era en el año 1980, antes de que en el año 1985 una mayoría de 202 diputados en el Congreso la cambiara. Y, además, una reforma -escuchen bien- por la cual nadie que haya sido cargo político forme parte del Consejo General del Poder Judicial ni de la Fiscalía General del Estado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Fernández.

Perdó, és que ens hem canviat amb el president. , (veus) a la senyora Peris, perquè s'han contradit els seus arguments. 3 minuts i tindrà després rèplica la senyora Peris.

Quan vullga, senyoria.

Fem ara este debat i després continuarem amb el debat principal, que és el del senyor Fernández.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories! Senyories, per favor. (Veus)

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Císcar Bolufer:

Miren, les diré más. En el año 2018 -esto igual también me lo niegan-, en el año 2018 el Partido Popular, en el Senado, aprobó la vuelta al sistema constitucional de elección directa al que me he referido. Esa norma volvió al Congreso y allí, en el Congreso, volvió a ser en segunda lectura, se tumbó la enmienda que se había presentado. Ustedes tumbaron esa enmienda. Ustedes no quieren que los jueces elijan a los jueces, díganlo; si no lo quieren, díganlo. Muy bien.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Peris. Ho fa des de l'escó, senyoria?

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, senyora presidenta.

Por lo tanto, yo les pido a ustedes, del Partido Popular, que respeten las leyes, porque desde el «trincherismo» político no se fortalecen las instituciones. No podemos permitirnos que un partido secuestre las instituciones, y mucho menos las constitucionales, porque éstas son las que vertebran una forma de Estado.

Ustedes se han declarado en rebeldía en la aplicación de las leyes, simplemente porque la ciudadanía les colocó en la oposición. Así que hoy les vuelvo a exigir a ustedes, como representantes del Partido Popular, que cumplan con la ley, que cumplan con su obligación constitucional, que dejen de paralizar la renovación de los órganos constitucionales y permitan que nuestra democracia funcione como toca,

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fernández per a replicar a la senyora Peris.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

¿Pero cómo van ustedes a apoyar esta iniciativa cuando…? ¿Cómo van a dejar ustedes de tener sus corralitos judiciales? ¿Cómo van a apoyar la despolitización de la justicia cuando siempre han nombrado a los miembros del consejo, a los presidentes del Tribunal Constitucional, a los presidentes del Tribunal Supremo y de la Audiencia Nacional y a los miembros del Constitucional? ¿Cómo van a dejar ustedes de meter sus zarpas -como ha dicho el señor Llanos- en el nombramiento de jueces o dejar de maniobrar para apartar a aquellos que son molestos? ¿Cómo van a dejar ustedes de orquestar campañas mediáticas para hundir la reputación de jueces que les son especialmente molestos? Mire, yo recuerdo al juez Marino Barbero y la que le liaron, pero también a la jueza Mercedes Alaya, nos la quitamos de encima para que deje de investigar el mayor caso de corrupción de la historia de nuestro país, el caso de los ERE, en el que, por cierto, la última vez que hablé aquí de esto recuerdo que el señor Mata dijo, le escuché decir desde su escaño, que el dinero había acabado entre los pobres. ¿Eso lo justifica todo? ¿También había acabado entre los pobres el dinero que se gastaron en farlopa, prostitutas y mariscadas los de su partido?

Yo no puedo olvidar -tengo los suficientes años- para recordar la cena en Casa Lucio de Felipe González, Jesús de Polanco y Juan Luis Cebrián para celebrar la condena del juez Gómez de Liaño, que había investigado el caso Prisa, que tanto les afectó a ustedes. Condena a la que recordemos, en el año 2008, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos falló que a su juicio había habido violación del artículo 6. 1 del Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y fundamentales, porque su causa no había sido oída por un tribunal independiente e imparcial. «Montesquieu ha muerto» dijo Alfonso Guerra en la reforma, como nos ha recordado el señor Llanos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, presidenta.

Su discurso hoy es difícil definirlo, es difícil definirlo, es un totum revolutum que no ha querido ni siquiera contestar o justificar las razones que desde otros grupos políticos les hemos dado.

Hagan el favor de estar a la altura de la ciudadanía que les ha votado y de la democracia de este país.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre restriccions de drets fonamentals, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 36. 121, BOCV 167)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les restriccions de drets fonamentals, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Porque ya les hemos dicho en reiteradas ocasiones que hay que salvar vidas, sí, pero también empleos. Porque son hoy exponencialmente más altas las cifras de las colas del hambre de los valencianos en ERTE, que en muchos casos acabarán en ERE, de autónomos que han cesado en su actividad, de personas en paro, de empresas cerradas, que las de la pandemia. No se puede desnudar a un santo para vestir a otro. No puede ser peor el remedio que la enfermedad. No se puede someter a la miseria a personas y familias con restricciones y cierres, sin compensaciones suficientes, como sí han aplicado otros países de nuestro entorno.

Todos queremos luchar contra la pandemia. Un solo fallecimiento ha sido y es terrible, pero los políticos tenemos que pensar en dar soluciones a los enfermos y salvar también a los sanos. Como decía, el señor Puig se ha escudado en la autorización del TSJ para aplicar el toque de queda, primero hasta las doce y ahora hasta la una -ya con un voto particular, por cierto-, y está preparándose la pechera de la chaqueta para llenarse de medallas. Pero no es un toque de queda el que salva vidas, sino una política seria y la confianza en el cumplimiento estricto siempre de la ley. De ser por el toque de queda, cuando hay ciudadanos que se extralimitan en su conducta, eso justificaría que se restringieran las libertades. ¡Uf, cómo suena! Eso justificaría una dictadura. Eso es, precisamente, lo que se deriva directamente de la postura del tripartito; como los ciudadanos no son capaces de autogobernarse, de ser razonables, de no realizar aglomeraciones, les quitan sus derechos fundamentales.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la defensa i presentació de l'esmena 36. 663, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del senyor Llanos, per a pronunciar-se sobre si accepta o no l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris en la mesura en què el Grup Parlamentari Vox no accepta l'esmena presentada. De moment, igual pot haver en este últim torn de debat canvi de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Mire, sentencia de hace dos días del TSJ de Aragón, ¿sabe lo que les decía a los hosteleros? Porque, hombre, las sentencias judiciales habrá que respetarlas, ¿no? Estará conmigo en esto. ¿Sabe lo que les decía a los hosteleros? Que cuando haya un informe, cuando haya que justificar esa necesidad y esa proporcionalidad de las medidas, efectivamente, se deben de tomar porque el interés jurídico a proteger está por encima, que es parar una pandemia.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn dels grups que no han presentat esmenes, per tant, intervindran de menor a major. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez en representació del Grup Parlamentari Unides Podem per tal de fixar posició en aquesta proposició no de llei, estrictament la que ha presentat el Grup Parlamentari Vox ja que no s'ha acceptat l'esmena.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, claro, es que la otra opción es muy fácil. Oigan, ¿que suben los contagios? Les cerramos. ¿Que suben más? Les cerramos más. ¿Que suben más? Les quitamos todos los derechos. ¿Que baja? Vamos a ir poco a poco. Porque como nosotros mandamos y hacemos lo que nos da la gana, bueno… (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llanos, vosté sap perfectament on i com estan regulats els estats excepcionals, i també que l'estat d'alarma es declara quan es produïx una alteració greu de la normalitat per causes com pandèmies, per exemple.

Però el que millor sap és confondre l'opinió pública amb jocs de paraules com «estados de excepción encubiertos», quan coneix perfectament la diferència entre un estat i l'altre, i sap que l'estat d'excepció està previst en el cas d'alteracions greus de l'ordre públic. I ja sabem qui ha alterat l'ordre públic en plena pandèmia, en un menyspreu total per les persones que s'havien mort, per les que estaven malaltes i pels sanitaris que estaven en el límit de les seues possibilitats.

Vosté sap també que la declaració de l'estat d'alarma no permet la suspensió de drets fonamentals, com sí que permeten els estats d'excepció i de setge. Sí que limita o restringix eixos drets, però també sap que el distanciament social, el confinament domiciliari, la limitació de contactes i els tancaments perimetrals han sigut mesures positives per a mitigar la propagació del virus.

I, per molt que vosté «afirme estas decisiones desproporcionadas y en muchas ocasiones sin una base científica o sanitaria solvente», la Societat Espanyola de Salut Pública i Administració Sanitària ha aplaudit els mecanismes adoptats. Mal que li pese a vosté, que jo no sé si és que necessita un informe de la NASA per a convéncer-se que estes mesures han sigut efectives.

S'han limitat drets fonamentals? Sí. Però el que s'ha volgut preservar amb eixes limitacions són els béns més preuats que tenim les persones: la vida, la integritat física i la salut. Béns que vosté també sap que protegix la Constitució.

Em sorprén, de veritat m'ha sorprés, que faça referència a alguns sectors econòmics…, no que faça referència a eixos sectors econòmics, però sí que no dedique ni mitja frase al sistema sanitari, en perill de col·lapse imminent si no s'hagueren pres eixes mesures.

En canvi, l'interessa més crear rebombori amb frases tan desafortunades com «dejando a la absoluta discreción de las comunidades autónomas», quan ha sigut precisament la gestió autonòmica de la pandèmia la que ens ha situat, mal que li pese a vosté, pel que sembla, com una de les regions europees amb menys incidència del virus, per ara.

I perquè la societat valenciana ha demostrat tindre més coneiximent i saber estar que alguns descervellats que no fan més que atiar el foc de la discòrdia a base de mentides, i que no tenen cap pudor de blasmar contra les mesures que han demostrat ser eficaces per a protegir una cosa que tenim i que tots valorem per damunt de qualsevol altra cosa, que és la vida.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Usted ha dicho que se pueden restringir, pero limitar…, lo ha dicho usted, oiga, es que está grabado, lo ha dicho usted. Tiene tiempo para cambiar de opinión, pero lo ha dicho usted: solo en el estado de excepción. Efectivamente, por eso hemos ido a los tribunales. Ojalá usted estuviera allí y les diera un poquito de prisa, además. Además, un poquito de prisa.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Torres. (Veus) Si polsa el botó, per a que li puga donar l'àudio…(Adreçant-se a la senyora Torres Garcia)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

No m'ha escoltat i gràcies que està enregistrat, perquè quan llija vosté el Diari de Sessions, o quan es pose una altra vegada, si vol, esta part del ple, comprovarà que el que vosté m'ha retret a mi no és veritat. Això per a començar.

I, després, no ha fet més que tirar balons fora…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Torres Garcia:

…perquè no ha dit absolutament res sobre la intervenció que jo he fet, que crec que ha sigut una intervenció que ha apel·lat en tot moment, en tot moment, a les circumstàncies especialíssimes que hem viscut.

I que, si alguna cosa ens ha ensenyat esta pandèmia, és que l'únic bé que tenim, independentment de si siguem rojos o blaus, és la salut, senyor Llanos. I per això em sembla d'una frivolitat extrema que vosté parle en eixos termes des de la tribuna de les Corts Valencianes. Perquè ací les hem passades molt malament, i s'ha mort moltíssima gent. I no sé com tenen el lleu de vindre ací i dir les coses que diuen.

Però vostés es pensen que nosaltres ens vam alçar un dia i vam dir: volem una pandèmia? Per l'amor de Déu, una miqueta més de coneiximent i de criteri a l'hora de parlar, que no en tenen, perden l'oremus i ens el fan perdre a les persones de bona fe, que ens trauen el pitjor que portem dins quan diuen totes les barbaritats que diuen. Es pensen que nosaltres hem demanat tindre una pandèmia? Eh?

Els defensors dels drets i de les llibertats, si és que n'hi ha per a caure de tos, senyor. «Libre circulación y residencia, libertad de culto, derecho de reunión pacífica y sin armas, libertad de empresa y de actividad…» Jo no qüestione la importància d'eixos drets. Però és que, mire, no li he sentit dir res, absolutament res, de dret a la seguretat, a l'educació -per cert, garantida durant tota la pandèmia-, a la participació, llibertat ideològica o del dret d'associació, ni de tots i de cadascun dels drets i llibertats reconeguts en la Declaració Universal de Drets Humans. Ai, per què? (Gesticulant) Perquè a vostés alguns drets se'ls fan bola i no els passen gola avall, i ho faig així perquè se n'adone del que és fer bola i no passar gola avall.

«No imponer medidas que afecten a los derechos fundamentales de los valencianos». Fenomenal, cap problema. Totalment d'acord. De fet, em sembla de categoria mundial que vostés vinguen ací a defensar els drets de les valencianes i dels valencians, però espere que se'n recorden de tots els drets, ara i sempre. De tots els drets civils, socials i personals de cadascun dels nostres conciutadans i conciutadanes.

També de la directora i de la mestra del col·legi d'Alacant, a qui han volgut acovardir amb la seua intolerància i amb la seua més absoluta falta de respecte per la diversitat i per la pluralitat. A elles també els assistixen els drets fonamentals que vostés els volen negar. Quina vergonya.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. (Veus) Té la paraula…

La senyora Torres Garcia:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a què demana la paraula, senyoria? El debat entre vosté i la senyora Torres ha finalitzat…

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Rovira, té vosté la paraula per a fixar posició. (Rialles. Veus)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Y que, con restricciones…, pues como están haciendo en otras comunidades como, por ejemplo, esa que de tanto les gusta a ustedes hablar, que es la Comunidad de Madrid, donde nuestra presidenta Isabel Díaz Ayuso está, digamos, favoreciendo el que el ocio pueda otra vez abrir y que la gente pueda comer.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Socialista, Manolo Mata, per tal de fixar posició.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Muy amable, caballero. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica… Ho fa des de l'escó, senyoria? Esperem a que arribe el senyor Llanos a l'escó.

Quan vullga, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

O sea, ustedes tienen un discurso muy perverso, que es el de una libertad que no existe, que es hacer lo que a ustedes les dé la gana y que los demás hagamos lo que a ustedes le dé la gana. Y la libertad, el libre albedrío, todas esas cuestiones son ajenas a su discurso político, porque están haciendo mucho daño a la democracia y al propio sistema. Por eso traen ustedes esto aquí, por eso no han aprobado ni uno solo de los decretos del estado de alarma. Porque ustedes quieren esto, cuando peor, mejor.

Este país no se va a parar, y este país va a salir de la pandemia y la gente se va a curar. Y la gente va a tener derecho a trabajar y la gente va a poder sumarse a nuevos procedimientos que les lleven a una vida económica muchísimo mejor. Y ustedes van a ser la mosca cojonera del sistema, pero nunca estarán en el poder. Porque es despreciable, aun con las familias pasándolo mal, decir que estamos vulnerando las libertades, negarse a asumir eso, cuestionar los decretos…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica d'este punt tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre suport al treball de recerca de la corrupció i prevenció del frau de l'Agència Valenciana Antifrau, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 33. 511, BOCV 156)

La senyora vicepresidenta:

Passem al punt 7: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport al treball de la recerca de la corrupció i prevenció del frau de l'Agència Valenciana Antifrau, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

. per a què demana la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, queda la seua petició en la mesura que és una expressió i la mantenim en l'acta.

Senyora Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Esta pràctica de llevar del llibre de sessions el que no els interessa, jo crec que el llibre de sessions és per a saber què va passar en eixa sessió, però bé. Independentment d'això, jo crec que anem a la proposta que portem.

Senyories, bona vesprada.

La lluita contra la corrupció i la política de transparència són eixos fonamentals dins de l'opció política del nostre grup parlamentari i, també, del govern del Botànic.

Seguint aquesta línia essencial i a proposta del nostre grup parlamentari, el País Valencià vam ser pioners en l'aprovació de la Llei 11/2016, de 28 de novembre, de la Generalitat, de creació de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció. Una llei aprovada per tots els grups parlamentaris, a excepció del Partit Popular, que va votar en contra.

Aquesta agència, l'Agència Valenciana Antifrau, és un òrgan independent del Consell i adscrit a aquestes Corts, encarregada d'investigar, previndre i combatre el frau i la corrupció sense envair les competències d'altres òrgans.

Entre les seues funcions, està el control a la Generalitat, al seu sector públic, a les Corts Valencianes, a institucions estatutàries, a entitats locals, universitats públiques, als contractistes, partits, entre altres.

L'Agència Valenciana Antifrau és pionera en tot l'estat espanyol en matèria anticorrupció. Però també ha innovat implantant la bústia de denúncies. Una eina que avui ja suposa el canal pel qual es presenten el 85 % de les denúncies davant de l'agència. I ha sigut pionera posant en marxa l'Estatut de la persona denunciant amb l'objectiu de protegir el denunciant davant de possibles represàlies i evitant així que la corrupció resulte impune per la por a denunciar. Per exemple, més del 40% de les denúncies presentades l'any passat van ser per persones que van mantindre el seu anonimat.

A desembre de 2020, un total de 31 persones havien rebut la protecció integral per trobar-se en una situació de vulnerabilitat amb risc de patir represàlies ells o el seu entorn.

Les valencians i valencianes, cada vegada, confien més en aquest instrument públic anticorrupció i les dades ho demostren. Des de 2017, el nombre de denúncies presentades s'ha multiplicat per sis, amb un total de 226 en el 2020, de les quals 145 han sigut d'àmbit municipal, en la seua majoria relacionades amb la contractació, la gestió de recursos humans i subvencions públiques.

El nostre objectiu és clar en aquesta PNL: condemnar la corrupció i el frau al País Valencià i secundar fermament el treball d'investigació de l'agència valenciana antifrau en la lluita contra el frau i la corrupció, des de la independència i la confidencialitat dels seus treballs com a garantia d'eficàcia.

El deure de col·laborar amb l'agència que tenim tots els càrrecs públics queda clarament plasmat en la seua llei de creació, i qualsevol actuació que impedisca o dificulte l'exercici de les seues funcions podria considerar-se com una irregularitat i una obstaculització al procediment d'investigació.

Però des d'Unides Podem i Esquerra Unida estem convençudes que la lluita contra el frau i la corrupció ha de dur-se a terme des de la independència i la necessària confidencialitat en el desenvolupament de les investigacions, com bé dic, com a garantia d'eficàcia.

Ningú discutix aquesta premissa o, almenys, ningú hauria de discutir-la quan parlem de les investigacions contra la corrupció i el frau que duen a terme jutjats d'instrucció, el Ministeri Fiscal, la policia judicial o la hisenda pública, entre altres, senzillament perquè, sense la independència i la necessària confidencialitat que es reserva de les actuacions quan així ho requerixen les seues investigacions, aquests òrgans no podrien garantir el compliment de les seues funcions en la lluita contra la corrupció i el frau, i tampoc podrien garantir els drets de la defensa o a la presumpció d'innocència, la tutela judicial efectiva, la protecció del denunciant, la protecció de dades de caràcter personal, etcètera.

Per sentit comú, aquests mateixos principis es troben consagrats en la llei de creació de l'agència valenciana antifrau i han de regir durant tota la tramitació dels procediments d'investigació per a evitar perjudicis a la persona o entitat investigada, al denunciant i, fins i tot, a l'eficàcia del propi procediment administratiu o jurisdiccional que puga iniciar-se.

En definitiva, senyories, creiem que no podem permetre que aquells que han conegut de prop la corrupció qüestionen i posen en dubte permanent el treball d'investigació contra aquesta xacra. I per això volem que, igual que va ocórrer quan es va aprovar la llei de creació, les Corts secunden majoritàriament el treball d'investigació de l'agència valenciana antifrau com a peça fonamental per a la prevenció i lluita contra la corrupció i que totes i tots ens posem a treballar per a eliminar els obstacles que impedisquen el desenvolupament d'aquesta essencial tasca democràtica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, en la mesura que no hi han esmenes a aquesta iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Pero es curioso que, después de lo que hemos vivido en esta cámara, en la que todos, absolutamente todos los grupos que conforman el gobierno han actuado como uno solo, sin que ninguno de ustedes dijese la más mínima palabra sobre el cártel de Morella, después de esa vergüenza, vengan ustedes aquí a erigirse en adalides contra la corrupción.

Pero les recuerdo que hay una sentencia del TSJ que obliga a la agencia a entregar los expedientes. Pero, claro, ha sido recurrida. Imagino que por eso, la tramitación especial de urgencia de esta iniciativa, para llegar antes de que se resuelva el recurso que han presentado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Vosté parlava que si algun grup parlamentari. , és que, clar, la nostra proposta el que diu és que es condemne la corrupció i que si algun grup parlamentari anava a negar-se. Acaba de dir que vostés van a negar-se. Per tant, la pregunta retòrica crec que és totalment absurda, perquè precisament és el que demana aquesta PNL.

A més, que li agrada molt sempre remarcar això de «tramitación especial de urgencia» com si això fora de dir «és que açò s'ha de resoldre de hui per a demà». No, perdonen, és el terme que s'utilitza perquè passe a ple, com totes les que vostés presenten també a plenari. Per tant, no entenc eixa afany que tenen, que ja li ho he escoltat algunes vegades, en incidir en açò com si açò significara que alguna cosa cal amagar (inintel·ligible) .

No, no, tot el contrari. Nosaltres el que volem precisament és que es vetle per la transparència i la independència d'aquest òrgan per a investigar a qui siga necessari. Precisament el que demanem ací és que deixem que l'agència antifrau treballe amb total independència sense ingerència de ningun partit i de ningun grup parlamentari. Per tant, en base al que vosté ha estat defensant, no entenc quina dificultat tenen en donar suport a aquesta proposició.

Vosté ha fet referència a la sentència del TSJ. Jo li diria també que el TSJ el que va fer. , la Sentència del Tribunal Constitucional -perdó- 220/1999 el que diu és que no s'ha de donar aquesta informació quan no s'estiga estrictament davant del control de l'executiu. I com -li recorde- aquesta agència no depén del Consell, sinó que està adscrita a les Corts Valencianes, per tant, queda exclosa eixa obligatorietat.

I, després, dir-li, perquè els preocupa molt. , i vostés són els que li posen nom i cognom a aquesta PNL perquè els interessa i, a més, li fan un gran favor al Partit Popular en aquest cas, és que el Partit Popular -que és el que ha demanat accés a una sèrie de documentació i que nosaltres entenem que no s'ha de facilitar per les qüestions que bé li he dit- ja té accés a eixa documentació.

De fet, en la memòria d'activitats de la pròpia agència antifrau de 2020, en la seua pàgina 144 i 145, precisament fa menció que l'agència antifrau ha donat la còpia que sol·licita el grup parlamentari, ja la té en la seua possessió. Perquè, a més, aquesta investigació va passar a procés judicial i, per tant, com que estan personats en la causa tenen accés a tota la documentació. Per tant, quan és competent i persona interessada se li facilita, a l'igual que ho fan en els serveis jurídics.

Però mentres estiga en investigació entenem que s'ha de deixar la independència, com bé li dic, perquè siga efectiva i, sobretot, també, perquè les persones denunciants tinguen una garantia de protecció, que és el que també es fa en aquesta agència amb aquest Estatut del denunciant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyora Cerdán, per a rèplica.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

I ara, per a fixar la posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Quiles Bailén:

Pero realmente éste no es el problema que les preocupa, ¿verdad, señorías? Aquí lo que vienen ustedes a pedir es, que si la documentación que se solicita a la Agencia no nos interesa que nos la den, porque afecta a los miembros de este lado de la bancada, no sé, llámense los papeles del hermano del señor Puig, pues entonces que vaya por delante el derecho a la confidencialidad. Porque, claro, cuando ustedes crearon esta agencia era para luchar contra la corrupción del PP, pero no contra la suya, señoría, eso ya es como otra historia. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Quiles.

Per a rèplica. Ho fa des de l'escó? Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Senyora Quiles, bé, vosté mateixa ha contestat quan diu: ¿de verdad es necesario? Jo crec que, encara hem escoltat sols dos grups, però pareix ser que sí que és necessari reafirmar-se en eixa confiança que vam donar a eixa Agència Antifrau i en el treball que està fent.

I de deveres, jo poc, perquè com ací jo he vingut ha debatre sobre aquesta PNL, em centraré sols en açò i, com que vosté ha dit que va a recolzar-la, tampoc vaig entrar en tot allò que ha dit.

Sí que dir-li una cosa, que pareix ser que tenen poc clar, i eixe és el problema d'ací, que no saben que cada òrgan on està i quines són les seues funcions, i pareix ser que vosté no és capaç tampoc ni tant sols de diferenciar entre l'executiu i el legislatiu, perquè ha dit: «la conselleria votando en contra comisiones de investigación». A dia de hui las consellerias no vénen a este parlament a votar res.

Res més. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyora Quiles, des de l'escó. Un segon. Quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Blanes, es cierto que la conselleria no ha sido, la consellera de la conselleria que ostenta el poder, Podemos, que está pidiendo que luchemos contra la corrupción, cuando tiene la Conselleria de Transparencia que mira hacia otro lado en problemas como los papeles del señor Puig, como el tema de abusos a menores en centros. Desde que ustedes entraron en el palacete se les ha olvidado a qué vinieron aquí. (Aplaudiments) Y me parece fundamental (inintel·ligible) . lo apoyo y lo apoyaremos siempre. Pero ustedes recuerden que la de esta bancada también es corrupción. Apoyaremos que se luche contra ésta, pero ustedes apoyen, porque tendría que ser su deber, que se luche contra ésta también, porque sino lo que debían de hacer es volverse a su casa, y volver a la bicicleta y dejar el coche oficial, señorías. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Quiles.

I ara, per a exercir i explicar el vot, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jesús Pla, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyor Pla.

El senyor Pla Herrero :

Gràcies, president.

Des del nostre punt de vista creiem, evidentment anem a donar suport a la PNL que presenta el Grup Unides Podem. Entenem també que trobem difícil que algun grup no vullga o no puga donar suport al que planteja esta PNL en la seua part resolutiva. El nostre grup parlamentari, a més de la condemna de la corrupció i el frau i recolzar el treball de l'Agència Valenciana Antifrau, la seua independència i la confidencialitat dels seus treballs, ha marcat alguns dels principis de la nostra manera de fer política, i la nostra trajectòria ens avala.

Des de fa anys assolírem un compromís amb el nostre poble per tal d'avançar fermament en la lluita contra la corrupció, al qual hem sigut fidels en tot moment i així ho seguirem sent. Però jo entenc, perquè hem estat veient, que el debat fonamental d'esta PNL no és eixe, i és en el que tots estem d'acord.

Als darrers temps sembla que ha sorgit un conflicte jurídic, un conflicte interpretatiu, entre els principis de confidencialitat i reserva dels treballs i investigacions de l'Agència Valenciana Antifrau, tal i com vénen establerts en la Llei 11/2016, i els límits al dret a l'accés a la informació de la Llei de transparència, bon govern i participació, també al dret a la participació i a l'accés a la informació i documentació dels càrrecs públics, recollit de manera general en la Constitució, i específicament en l'article 12 del Reglament d'estes Corts.

Tal vegada sembla que la resolució d'este conflicte d'interpretació d'aquestes normes està hui a les nostres mans. I està hui a les nostres mans perquè en la sentència que vostés han citat jo crec que convé moltes vegades llegir el text literal de la sentència, que és una sentència de 4 de juny de 2020, i que vostés imagine que coneixen, en el fonament sisè d'eixa sentència diu: «Al margen de lo ya anotado acerca del contenido del artículo 12 -es referix a l'article 12 del Reglament de les Corts-, lo cierto es que, de considerarse justificada, conveniente y conforme al ordenamiento jurídico, la negación o limitación del derecho de los diputados -de configuración legal, ciertamente- el camino para establecerlo hubiera sido la correspondiente modificación del Reglament, naturalmente aprobada mediante mayoría absoluta de les Corts, un quórum no exigido, por lo general, para la aprobación de las leyes autonómicas, sin que por su contenido la Ley 11/2016 constituya una excepción». Jo crec que açò és el rovell molar del problema que hi ha.

Per tant, entenc que si volem reforçar el principi de confidencialitat i reserva dels treballs de l'Agència Valenciana Antifrau i volem fer-los compatibles amb els drets, amb la participació i l'accés a la informació i la documentació de diputats i de diputades, el camí el tenim traçat per esta sentència, esperarem que siga ferma, el criteri del Tribunal Suprem, però el camí és la reforma del Reglament d'estes Corts per adaptar-lo al contingut de la Llei de creació de l'Agència Valenciana Antifrau, en el matisos, en les garanties per als diputats que hagen de tindre.

I a més també els recorde dos coses. Estes Corts estan tramitant la modificació de la Llei sobre transparència i bon govern, a instància dels grups del Botànic, on es regulen precisament els límits dels drets d'accés a la informació.

I finalment la sentència també indica una cosa que pot ser positiva, que és que la transposició de la directiva relativa a la protecció de les persones denunciants encara està pendent.

El senyor vicepresident segon:

Finalitze, senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Per tant, la solució la tenim a les nostres mans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

I ara, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

A mí siempre me gusta y soy un firme convencido de centrar los hechos, ¿no? , de contextualizarlos. El Grupo Parlamentario Popular solicita a la agencia antifraude un expediente, el que afecta a la vergüenza de los hermanos del presidente Puig. Ésta, la Agencia, dice que no nos lo da. Nosotros, en desacuerdo con esta decisión de la agencia antifraude, el Grupo Parlamentario Popular interponemos un recurso ante el TSJ. Y éste, el TSJ, hace exactamente un año nos da la razón y obliga a la Agencia antifraude a entregar esa documentación.

Y reconozco también la capacidad que tiene la izquierda, en general, no la valenciana, en general, para tergiversar la realidad de los hechos y presentar, ante la opinión pública, una que nada tiene que ver, como digo, con la realidad. Porque, fíjense, los malos somos quienes pretendemos ejercer un derecho que nos reconoce el propio Reglamento de les Corts, los letrados en su escrito, el Síndic de Greuges en su recomendación, una sentencia del TSJ y una sentencia de supremo. Esos somos los malos. Y los buenos, evidentemente, son quienes pretenden negarnos ese derecho, en contra del propio reglamento de la cámara, en contra del propio informe de los letrados de la cámara, en contra del TSJ, en contra del Síndic de Greuges y en contra del Tribunal Supremo. Y eso no es confidencialidad, eso es una vergüenza y eso es una auténtica tomadura de pelo, por parte de los partidos de la izquierda.

La izquierda he de reconocer que ha cambiado las prioridades; lo que antes era importante conocer y saber, en estos momentos, lo importante que hay que hacer, lo sustancial, con aquello que afecta a las vergüenzas de los hermanos del presidente Puig es mantenerlo en secreto. Confidencialidad, esa es la nueva estrategia de la izquierda y eso créanme que no es confidencialidad, es, de nuevo, una vergüenza y es una tomadura de pelo. Y, ojo, ahora salen en aras de la confidencialidad aquellos, la izquierda valenciana, aquellos que son expertos en filtrar informes policiales y sumarios secretos a la prensa y a otras instancias. Esos son lo que ahora piden confidencialidad. Una vergüenza y una tomadura de pelo como la copa de un pino, señores de la izquierda. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Per a rèplica, senyora Blanes, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Jo, per si de cas, perquè pareix que, com ací vol parlar-se del que a u li interessa, vaig a llegir els punts d'acord que portava aquesta PNL i, després, vostés voten a allò que vullguen perquè, sense dubte, als punts d'acord crec que no van a votar perquè, si no, encara em preocuparia més: condemna a la corrupció i el frau de la Comunitat Valenciana, diguem si no hi estan d'acord; suport ferm al treball de la recerca de l'Agència Valenciana Antifrau en la lluita contra el frau i la corrupció, diguem si no hi estan vostés d'acord; necessitat de garantir la independència i la confidencialitat del treball que du a terme l'agència antifrau, com a òrgan independent adscrit únicament a Corts Valencianes, diguem si no hi estan d'acord; compromís de tots els grups parlamentaris a respectar aquesta confidencialitat i permetre el treball de recerca en els expedients que requereixen aquesta confidencialitat en la lluita contra el frau i la corrupció. Açò és el que anem a votar. Vostés diguen en el seu discurs el que vullguen, però açò, açò és a què els grups Partit Popular i Vox van a votar en contra. (Remors) Allà vostés amb allò que després vullguen defensar.

I, després, dir. Perquè, clar, ací s'ha parlat. No, no, no és un jutjat; ells no decidixen; l'agència antifrau no té per què decidir si hi ha secret de sumari o no. Però és que el que no és l'agència antifrau és la seua agència d'investigació. Ací ningú està emmordassant els drets ni al Partit Popular. Vostés investiguen tot el que vostés vullguen. Però, si l'agència antifrau té un expedient obert, obert per a investigar als d'esta bancada i als d'aquella, deixem-los que acaben la seua investigació i, després, vostés tindran accés a tota la informació en la seua memòria anual.

I, després, sols dir-li. És que li ho he comentat abans. En les pàgines 144 i 145 de la memòria d'activitats de l'agència, de 2020, diu, literalment: «Aquest grup parlamentari -referint-se al seu grup parlamentari- havia sol·licitat a l'Agència Valenciana Antifrau, concretament, còpia íntegra dels documents obrants de denúncies presentades davant la mateixa i que van haver de ser interromputs, per l'aplicació de l'article 5. 2 de la Llei 11/2016. A conseqüència d'aquesta interrupció legal, la documentació obrant en l'agència es va retre al corresponent jutjat d'instrucció per a conéixer l'assumpte per l'ordre jurisdiccional penal». I posa: «Es fa necessari destacar que la demandant en aquest recurs contenciós administratiu es troba personada en aquesta causa com a querellant, per la qual cosa té accés a tota la documentació sol·licitada a aquesta agència». No diguen que no tenen accés a esta informació. Quan passe a l'òrgan competent, vostés tindran accés; mentre l'agència antifrau està en la seua investigació, no deu tindre accés ni vostés ni esta part de la bancada ni ningú, perquè això el que fa és debilitar la seua independència i, sobretot, el no deixar-la treballar com toca.

Quan hi haja una resolució, vostés tindran accés, igual que tots. Mentrestant, deixen treballar l'agència perquè, si no, el que això demostra és la por que vostés tenen a què és el que està investigant l'agència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyor Pastor, per a rèplica i per un temps màxim de 3 minuts

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies de nou, president.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pastor Llorens:

Y usted viene aquí a generar hostilidad hacia este grupo parlamentario. Y me sabe mal y no lo quería decir, la misma hostilidad, sí, sí, que se genera desde la misma Agencia Valenciana Antifraude, porque su director ha firmado un escrito, que viene a esta cámara, en el que se dice que los escritos que presenta el Partido Popular en esta agencia son solicitudes de documentación -ojo al dato- y responden únicamente a intereses partidistas y de juego político. Eso lo dice el señor Llinares. Y yo me pregunto, ¿quién es el señor Llinares para emitir juicios de valor sobra la forma, el proceder y la manera de trabajar de mi grupo parlamentario? Pero ¿a dónde hemos llegado? Nosotros pedimos información y el director de la agencia valenciana no es nadie para decir que todo esto es un juego partidista y político. Eso es una poca vergüenza. Me sabe mal. Así de claro, es una poca vergüenza, señora Blanes. (Aplaudiments)

Y le digo que ustedes no tienen autoridad alguna, no tienen autoridad alguna, (veus) no, porque el caso les afecta, fíjese. (Veus) No porque el caso… Sí, al jefe del Botànic, ¿o usted no es del Botànic? Afecta al jefe del Botànic y a los hermanos del presidente, del jefe del Botànic i del Consell. (Aplaudiments) ¿Cómo que no les afecta? Y tanto que les afecta, que ustedes están sentados en el sillón azul y ustedes también ocupan palacetes y ustedes también van en coche oficial. Y su jefe, el jefe del Botànic, se llama Puig, Ximo Puig. Así que no son creíbles porque, si fuesen creíbles, sería cuando no les afectase o cuando ustedes saliesen y dijesen: dese la documentación.

Repito, es que ustedes, venir a dar lecciones de confidencialidad, ustedes, que son expertos, maestros en filtrar informes policiales, que después se han convertido en sentencias premeditadas, en secretos sumariales, ustedes, que han llamado a las emisoras de radio y a las cadenas de televisión a decir cuándo, dónde y a qué hora tenían que estar, ¿ustedes vienen aquí a hablar de confidencialidad? Vamos, no digo lo que pienso porque estamos en sede parlamentaria y no me gustaría que en el diario de sesiones quedase algo malsonante; pero lo que sí que digo, president, una poca vergüenza, muy poca vergüenza y una auténtica tomadura de pelo lo que la señora Blanes, Podemos y el Botànic, en conjunto, han traído a esta cámara. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Per a fixar posició, per part de l'últim grup parlamentari que queda per intervindre, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Señora Blanes, le adelanto el voto a favor del Grupo Socialista. Y, superado ya los numeritos de cada uno, que aquí cada uno viene a hablar de su libro, pero es que me da la impresión de que no han leído la PNL. Y ¿saben lo que les digo? Que todo el enfado es que, realmente, sí, claro que Ximo Puig… No es que Ximo Puig sea su jefe, es que Ximo Puig es el presidente del Consell y esa es la espinita que tiene la bancada de aquí, de mi derecha. Y, claro, vienen aquí, no leen la PNL, hablan de lo que les da la gana y, a partir de ahí, bueno…

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt 12.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general del Consell en matèria de fons europeus, que formula el diputat Felipe Carrasco Torres (GP Popular) (RE número 19. 049, BOCV 86)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8: interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de fons europeus, que formula el diputat Felipe Carrasco, del Grup Parlamentari Popular. La interpel·lació, per part del govern, serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Té la paraula el senyor Carrasco, per a presentar la seua interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Carrasco Torres:

Hoy, conseller, tratamos un tema capital para decenas de miles de pequeñas empresas valencianas y autónomos y a ellos sí les quita el sueño la situación económica, señor Soler. A diferencia de usted que, evidentemente, viene bien dormido, no me lo ha negado -y me congratulo, se lo reitero-, los pequeños y medianos empresarios, los autónomos de esta comunidad se desvelan, intentando saber cómo van a pagar las nóminas este próximo viernes, sin ir más lejos. Y da la sensación de que esto no va con usted, señor Soler.

Y usted es un vivo ejemplo de esa mala gestión y me voy a remitir a los hechos, no quiero que se quede solo en frases hechas. Su gestión en tema de fondos europeos ha sido una vergüenza, 4 ejemplos muy concretos. ¿Sabe usted cuántas apariciones en prensa han tenido los miembros de su gobierno hablando de diferentes cifras de posible captación de fondos para la Comunidad Valenciana? Nueve. La leyenda urbana dice que han sido más, pero yo me quedará en las que he contado yo, nueve cifras diferentes. Credibilidad por los suelos.

Desde los 7. 000 millones del señor Mata, allá por el mes de julio del año pasado, pasando por los 21. 000 millones de euros que dijo el presidente Puig aquí en esta misma tribuna el septiembre pasado -en noviembre lo modificó, anunció 14. 000- hasta febrero de este año que ha anunciado 8. 400 millones de euros. Esto es una vergüenza para su Consell y para los valencianos.

Por último, en caso de ejemplo, sería eterno nombrar los despropósitos de su gobierno en el tema de la gestión de fondos europeos, la hiperinflación de expectativas. ¿Cómo son ustedes capaces de quemar a los empresarios vendiéndoles que aquí se puede generar una infraestructura para la creación de una planta de fabricación de baterías eléctricas si ustedes no tienen ni compromiso del presidente del gobierno ni compromiso de la ministra de industria? No tienen el capital privado que aporte la cofinanciación a esa infraestructura. No tienen, por no tener, ni un acuerdo con la Ford, ni en papel ni verbal. Esto es una vergüenza más.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el conseller d'hisenda per a contestació a la interpel·lació presentada pel senyor Carrasco, per 7 minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyories, senyoria.

La veritat és que resulta paradoxal que el seu partit pregunte per la política d'este Consell en matèria de fons europeus atés el seu historial en la matèria. En qualsevol cas, encara que ara li donaré més dades, la política d'este Consell en matèria de fons europeus es podria resumir en tres paraules: no perdre diners, que és el que vostés feien.

I li dic això recolzat en dades objectives. L'informe de la Sindicatura de Comptes de l'exercici 2019, que es va entregar en estes Corts pel síndic major fa poc més de 5 mesos, va desvelar que la Generalitat va captar de la Unió Europea 157,6 milions, mentre -en l'any 2019- que en l'any 2014, l'últim exercici de l'anterior Consell, el del Partit Popular, no sols no es va ingressar res -res vol dir res- sinó que damunt es van tornar a Europa 9 milions per mala gestió, 9,9 milions, quasi 10 milions.

Això no són apreciacions polítiques, no, són les conclusions d'un organisme independent de control com és la Sindicatura de Comptes que destaca textualment el següent: «La consolidació de la recuperació dels fons provinents de la Unió Europea, iniciada en 2015, després de la minoració continuada de les transferències que s'observava des de l'any 2011, i que acrediten que la Generalitat està preparada per assumir el major volum d'ajudes europees de la història -de la història- que permetran reactivar l'economia després dels efectes devastadors que està tenint esta crisi sanitària, econòmica i social que estem vivint». No ho diem nosaltres, eh, ho diu un òrgan de control.

I fixes vosté si han canviat les coses que, en programes com el programa operatiu Garantia Juvenil, la Generalitat va rebre 50,47 milions addicionals d'ajuda europea pel seu elevat grau de compliment i execució en la lluita contra la desocupació juvenil, que és un dels temes capitals de la crisi que estem vivint, crisi estructural per cert.

Mire, senyoria, el que vaig a donar-li són dades objectives que acrediten la gestió d'este Consell dels fons europeus. El Fons Social Europeu és un dels principals instruments financers de la Unió Europea per a fomentar l'ocupació en els estats membres i promoure més cohesió econòmica i social, segur que vosté el coneix, està ja executat en més d'un 100%, dos anys i mig abans de concloure el termini de certificació en desembre del 2023. Més del cent per cent, dos anys i mig abans.

En concret, dels 182,37 milions d'euros programats per al període financer 2014-2020 ja hem executat 183,96 milions, el 100,87 %. Però pareix que per a vosté una bona gestió dels fons europeus és la de la nul·la execució a la qual estàvem acostumats quan vostés governaven.

I li vaig a donar més dades, per a què apunte i conega, ja que m'ha preguntat quina és la situació dels programes operatius dels fons europeus a la Comunitat Valenciana. Miren vostés, el Fons Social Europeu es dividix en quatre eixos, dins dels quals la Comunitat Valenciana ja ha certificat 103 %, com he dit, el 103,83 %, el relatiu al foment de la Formació Professional, és a dir, 134,29 milions. El 98,06 % dels fons destinats a la millora de l'ocupació i el foment de la mobilitat laboral, o el que és el mateix, 11,75 milions. El 93,65 % dels fons destinats a la lluita contra la pobresa i el 90 % de recursos d'assistència tècnica.

Així, doncs, som una de les primeres autonomies en poder executar pràcticament tots els recursos disponibles per al període financer 2014-2020. I ho hem fet, repetisc, dos anys i mig abans que concloga el termini establert per la Unió Europea per a certificar estes actuacions, que és el 31 de desembre de 2023.

Però no és l'únic. Si ens fixem en el programa operatiu Garantia Juvenil, el conegut com a POEJ, he d'anunciar-li que ahir, ahir mateix, en la comissió de seguiment a la qual assistixen membres de la Comissió Europea i del govern central es va confirmar que el grau de certificació a nivell d'Espanya és actualment del 55 % mentre que el tram de la Comunitat Valenciana està al 86 %, 30 punts percentuals més que la resta d'Espanya. Tot això tenint en compte, per si no ho sap, que en l'any 2018 assumirem un plus de més de cinquanta milions d'euros pel risc d'infraexecució a nivell de l'estat, de manera que, si comptarem amb els recursos inicials, pràcticament ja hauríem acabat l'execució.

D'esta manera, la Comunitat Valenciana torna a ser un exemple de gestió eficient dels recursos europeus i sobretot d'aquells vinculats a l'ocupació, la formació i la lluita contra la pobresa, després de ser ja un exemple de saber fer en el marc dels programes operatius d'ocupació juvenil amb una de les execucions més grans de l'estat.

Però, como tot el món sap, la pandèmia ha tingut uns efectes en la nostra societat que ningú es podia imaginar i els instruments de finançament europeu han de jugar un paper fonamental per eixir endavant. En eixe sentit, l'any passat, les institucions europees van aprovar les iniciatives d'inversió en resposta al coronavirus Plus com a part de la resposta a la pandèmia per COVID-19, aportant així una major flexibilitat a la gestió dels fons europeus.

I en este context, la Generalitat va reprogramar els actuals plans operatius regionals per optimitzar la seua gestió, accelerant la certificació i aprofitant el canvi de cofinançament del 50 % al 100 % i assegurant un retorn més ràpid de l'ajuda europea. Com a exemple a destacar, la reprogramació del programa (inintel·ligible) . Feder 2014-2020 que ha incorporat una nova actuació denominada Actuacions necessàries per reforçar la capacitat de resposta a la crisi de salut pública provocada per la COVID-19, que està dotada amb 269 milions, destinats fonamentalment a finançar material, equipament i contractació del personal sanitari per efecte de la crisi de la COVID-19.

Així com la reprogramació del programa operatiu del Fons Social Europeu Comunitat Valenciana 2014-2020, on s'ha inclòs una nova actuació denominada: operadors dels plans de contingència per la COVID-19, fonamentada en la contractació de joves per a informar i controlar a les platges de la Comunitat Valenciana d'acord amb les normes i recomanacions en el marc de la crisi sanitària, dotada amb 7 milions.

I pel que respecta al programa Next Generation EU i Read EU, també han flexibilitzat la gestió dels fons, assignant al mateix temps recursos addicionals, resultant que la Comunitat Valenciana és la quarta autonomia en dotació, 1. 254 milions.

Per tant, senyoria, com li deia al principi, la política general d'este Consell en matèria de fons europeus no és altra que la gestió eficaç i eficient per tal d'aprofitar al màxim el finançament europeu i intentar captar el màxim de fons europeus.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Carrasco per a replicar en aquesta interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

¿Cómo es posible -y le pido una explicación- que el campo valenciano, el sector agrícola valenciano, no sea recibido por el ministro de agricultura, presuntamente valenciano, como decía esta mañana mi compañera Catalá? (Veus) ¿Que el PERTE en el que participa el campo valenciano…? (Adreçant-se a la vicepresidenta primera) Perdón, es que no me puedo concentrar…

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyoria. Continue, ara demanaré… Pregue silenci als diputats i diputades que estan tenint converses en els diferents escons, si vostés poden mantindre-les fora de l'hemicicle…

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

En diferents punts de la bancada.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies.

Tuvo que ser el Partido Popular quien presentara aquí una iniciativa de una ley para que fuera aprobada para el bien de esos fondos valencianos y, curiosamente, casualmente, se aprobaron los fondos rápidamente. Con la cantidad de funcionarios que tiene -y acabo, presidenta-, doce altos cargos, doce funcionarios, trece asesores, cuatro consultoras que han pagado los valencianos… Su gestión es una vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar rèplica a aquesta intervenció té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

¿Vosté és d'eixe partit que governava ací, que Unió Europea ens clavava multa darrere multa per la falta de gestió? (Aplaudiments) És del mateix partit o és d'un altre?

És que jo al·lucine. Perquè, clar, ací venen como si estigueren immaculats, però és que vostés han governat vint anys ací. Vint anys. I en este tema… Per favor, li ho acabe de dir. És que en el any 2014 no varen traure ni un gallet. Al contrari, vàrem haver de pagar no sé quantes multes…, millor dit, les vàrem pagar nosaltres, que veníem darrere, per a pagar la seua falta de gestió.

Parlem, per exemple, de la Ciudad de la Luz? Parlem? Parlem d'eixos diners del Banc Europeu d'Inversions que anaven a les escoles i no acabaren fent escoles, fent altres coses? Parlem d'eixos crèdits que es donaven a alguns equips de futbol, que al final hem hagut de refer, tot i que volien defensar a equips de futbol per la mala gestió que havien fet al respecte? De què estem parlant?

Anem a vore, estem parlant d'un passat lamentable i d'un futur que, desgraciadament per a vostés, tardarà en aconseguir que vostés tornen a tindre protagonisme.

Miren vostés, anem a parlar de xifres concretes. Les conferències sectorials, que ja han certificat línies concretes d'actuació en el tema del Pla de recuperació i resiliència articulat per la Unió Europea. D'este total, la Comunitat Valenciana rebrà 262,7 milions, ja dit, el que suposa un 10,1 %. Li sona el 10 %, que és el que volem al respecte d'Espanya?

De fet, com li dia, les conferències sectorials, que vosté sap que eixos programes van per conferències sectorials, no n'hi ha una visió transversal, anem per temes concrets i les precisen en diversos ministeris, estos ja han fet actuacions concretes en la de medi ambient, en la de serveis socials, en la d'atenció a la dependència, en energia, igualtat, educació i justícia.

I els imports assignats a la Comunitat Valenciana per a este exercici per línies d'actuació són: 44,51 milions per al tractament de residus, 19,2 milions per al desplegament d'energies renovables amb autoconsum en empreses i administracions, 4,5 en energies renovables tèrmiques. També 42 milions per al foment de la compra de vehicles elèctrics o 7,9 milions per a iniciatives d'energia neta en municipis de menys de cinc mil habitants.

A més, 72,5 milions per a la millora dels serveis socials d'inclusió, 1,23 milions per a digitalització i millora dels serveis telemàtics d'atenció a les víctimes de violència contra les dones, 31,6 milions per al pla estratègic d'impuls de la formació professional, 36,72 milions per a la modernització del sistema educatiu i 2,4 milions per a la modernització de l'administració pública.

Jo crec, senyor Carrasco…, vosté no s'ha ocupat molt de llegir-se l'Estratègia valenciana de recuperació, amb què la Generalitat espera mobilitzar 21. 000 milions. Aspirem a gestionar, almenys, el 10 % del programa Next Generation, 14. 000 milions, però l'estratègia s'ha de sumar als recursos del nou programa operatiu 2021-2027 i recursos propis. Total, creiem nosaltres, arribar als 21. 000 milions.

Jo…, (rient) és que em produïx una certa perplexitat, de veritat, que arriben ací i diguen les coses que diuen. És a dir, justament en Europa. La primera vegada que vaig anar a Europa em miraven com si fora un delinqüent. Ho dic de veritat. Em miraven amb una suspicàcia… No, no; que ahí han hagut unes eleccions i ara no som els mateixos. Justament ahí han votat per a llevar-se de damunt els que vostés creuen que feien les coses que feien. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. (Adreçant-se al senyor Carrasco Torres) Vosté ha demanat abans silenci (inintel·ligible) …

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

I és molt important com les coses han canviat des d'aquelles primeres visites a Europa. És molt important la imatge, perquè això és un intangible fonamental. L'intangible que diu de la credibilitat. L'intangible de la bona imatge, l'intangible de la bona gestió. I això compta sempre, però, en Europa, moltíssim. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre l'estratègia que està duent a terme per a posar en marxa d'una vegada per totes la reforma del sistema de finançament autonòmic, que formula la diputada Ruth Merino Peña (GP Ciudadanos) (RE número 32. 695, BOCV 149). Serà formulada pel diputat Tony Woodward Poch (RE número 36. 616)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 9, interpel·lació al Consell sobre l'estratègia que està duent a terme per a posar en marxa d'una vegada per totes la reforma del sistema de finançament autonòmic, que formula la diputada Ruth Merino del Grup Parlamentari Ciudadanos. Serà formulada pel diputat Tony Woodward i substanciada pel conseller d'hisenda.

Amb aquesta interpel·lació finalitzarem el ple, ja que s'ha produït la retirada de l'altra interpel·lació per part del grup parlamentari proponent.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Desde esta cámara, desde Les Corts Valencianes, llevamos años exigiendo un nuevo modelo de financiación autonómica que sea justo con todos los territorios de España, en general, pero con el nuestro en particular. El actual sistema se encuentra caduco, como sabemos, y pese a la injusticia que han supuesto los distintos sistemas de financiación, el Gobierno de España pues no tiene entre sus prioridades corregir a corto plazo estos desequilibrios de financiación entre autonomías, desequilibrios que suponen un agravio para las arcas públicas de la Generalitat.

Mire, el mes pasado se dio un paso muy importante en las Cortes Generales, instando al Gobierno de España a que presentara, antes de finalizar el 2021, la propuesta del nuevo modelo de financiación, y creo que esto es lo importante. La reivindicación inicial de la proposición no de ley de Compromís llevada al Congreso de los Diputados dista mucho de lo que se aprobó finalmente, suavizando la reivindicación que venimos pidiendo desde las Corts y que recoge la plataforma Per un Finançament Just. Puntos que nosotros, Ciudadanos, intentamos incluir como enmienda a la moción, pero nos fue rechazado tanto por Compromís como Podemos como el PSOE.

Aquí en las Corts ya hemos debatido mucho, largo y tendido, sobre la financiación autonómica. La pasada legislatura, si se acuerda, comenzábamos con un pleno monográfico sobre el tema, en septiembre del 2015. Y, posteriormente, a lo largo de la novena legislatura, se aprobaron diversas declaraciones institucionales que reivindicaban esa financiación justa. Yo creo que no hace falta que les recuerde ahora, punto por punto, lo que se ha ido aprobando en esta cámara, pero sí que es necesario tener en cuenta el trabajo realizado los últimos años y que a día de hoy, mayo del 2021, parece que haya caído en saco roto.

En una demanda tan necesaria como es la financiación justa de nuestro territorio, más allá de ideologías y posturas partidistas, debiéramos ir de la mano todos los grupos de esta cámara, y digo todos los grupos con responsabilidad y alturas de miras. Por eso, me gustaría instar tanto al Partido Popular como a Vox a que se adhieran a la plataforma del finançament just, una plataforma en donde se reclama, junto a la sociedad civil, la demanda de una financiación justa y suficiente para nuestra comunitat, dejando a un lado diferencias en defensa de un interés común.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda, com a interpel·lat en aquesta interpel·lació, per a intervindre, per 7 minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Woodward. No. Jo vullc poder gastar com la mitjana, per càpita, com les altres comunitats autònomes, amb fons reals i no amb FLA. FLA, ho vaig dir fa cinc anys i ho dic ara, és una estafa. Una estafa que hem de fer nostra per necessitat, perquè jo no vull fer més gran el volum del deute.

Abans, el deute es feia de dos maneres: gastant, amb corrupteles, fent inversions que no tinguen retorn econòmic ni social, etcètera, i per infrafinançament. Ara, afortunadament, només és per infrafinançament, però jo no vull castigar a cinc milions de ciutadans i de ciutadanes en gastar per càpita menys que la mitjana, a sant de què? I eixa és la nostra estratègia, per la via dels fets, gastar com la mitjana. Perquè esta és la realitat, i en este moment tenim serveis públics fonamentals que estan molt lluny de quan vam arribar nosaltres ací, justament perquè hem convergit a la mitjana. Però, evidentment, estic d'acord amb vosté, que això s'ha de pagar amb fons del sistema ordinari de finançament autonòmic i no amb FLA, no amb préstecs.

Per tant, la nostra direcció és claríssima. Ja ho hem dit, ahir mateix vaig enviar una carta al ministeri explicant com volíem fons COVID. Volíem fons COVID, una cosa fonamental, que ahí sí que estem aprofitant…, i en l'estratègia que vosté em demana estem treballant molt, des de la capacitat d'influir, com hem influït en el fons COVID I, que vàrem canviar els percentatges, com vosté se'n recordarà, i ara estem influint, justament, perquè no s'impose la idea del criteri del repartiment del PIB, sinó el criteri de repartiment de la població. Criteri poblacional que a nosaltres, una comunitat autònoma de renta per càpita per baix de la mitjana, ens convé, perquè va en la línia correcta. Separar-nos del criteri aportat de manera complexa, i que al final pagàvem els plats trencats sempre els mateixos, que és nosaltres i Múrcia, d'un finançament per càpita que ens ajusta a la mitjana.

I en eixe sentit estem. I ara, el fons COVID II, en els que estem treballant, ja li he dit que hem aconseguit -sembla, jo ho he llegit hui en la premsa, eh? - que el ministeri finalment adoptarà el criteri de la població ajustada, cosa que va en la línia que a nosaltres ens agrada.

I també demanàvem que hi hagueren diners per a intentar fer el que es va fer en el fons COVID I, se'n recorda vosté? Que el gran contagi que va haver en Madrid i en Catalunya va fer que un percentatge dels diners d'aquell fons COVID es decantara una miqueta per aquells territoris que havien tingut més contagi. Nosaltres hem tingut contagi en la tercera onada més gran, encara que ara estem molt bé, però, en fi…, si nosaltres agafem, jo crec que per justícia comparativa, això hauria de ser una part, no sé si esta vegada, perquè estem molt bé, ens podria influir molt positivament, però l'important és fer el mateix que l'altra vegada.

I, finalment, volíem aportar una lògica de 3. 000 milions d'eixos fons COVID per a anivellar o pal·liar les diferències en el finançament ordinari, diríem.

Per tant, senyoria, ja crec que tenim una planificació, tenim una estratègia. La tenim des del primer moment. I tenim ara una audiència en Madrid que no teníem abans. Allò era un frontó, una paret de frontó. Ja li podies dir al senyor Montoro, li podies cantar l'òpera Carmen, no hi havia manera que este senyor responguera res. I la senyora Montero està responent, i als fets em remitisc.

Com es va repartir el fons COVID I? Com es vol repartir el fons COVID II? Com ha fet front, per primera vegada de manera sensible, als temes d'infrafinançament del conjunt de les comunitats autònomes, per exemple, amb un fons no reemborsable l'any passat de 16. 000 milions. Això no té precedents a la història de l'Espanya autonòmica. No en té. És que no som conscients de les coses, com estan canviant. Diners que van no reemborsables a les comunitats autònomes, al conjunt de les comunitats autònomes. I enguany 13. 000 milions.

Però és que, a més…, tenim un repartiment de les cobertures dels dèficits asimètricament entre l'administració central i les administracions autonòmiques. Però, a diferència del senyor Montoro, que no s'equivocava mai, que sempre quan arreplegava un sostre de dèficit superior en Brussel·les, sempre era una miqueta més per a l'administració central que per a les autonòmiques. Doncs la senyora Montero, la primera decisió que va prendre, va ser més per a les comunitats autònomes que per a l'administració central.

Per tant, sí que estem aconseguint coses, moltes més. Què passa? No hem aconseguit un nou sistema de finançament autonòmic? És veritat. Escolte, hi havia un govern de majoria absoluta l'any 2014, es podia haver fet. Ara, el govern que n'hi ha, no està en majoria absoluta. Per tant, ja pot fer el govern actual fer la bona voluntat, que segurament la té, perquè, per molts motius, jo crec, la ministra Montero; però, al final, la proposta no es guanya la majoria en el Congrés dels Diputats.

No hi haurà nou sistema de finançament autonòmic. Per tant, tots els que estem ací, tots, si som sincers, hauríem d'estar apretant els nostres grups parlamentaris en Madrid per a aconseguir un sistema de finançament autonòmic que siga just, però just per a tots. Nosaltres mai no hem fet una proposta bilateral, sempre hem fet propostes multilaterals. Des del document dels experts del juliol del 2017, on el nostre expert va pràcticament possible que el document respirara en valencià. Excepte el tema de la compensació del deute, que ahí es varen oposar unes quantes comunitats autònomes. Però, la resta, va haver quasi unanimitat.

Això és el que estem fent, treballant, treballant rigorosament. Perquè no és només un acte de justícia, és un acte de treball rigorós. I estem treballant amb rigor, plantejant, argumentativament, quina és la lògica d'un sistema de finançament que no és just, i no és just des del principi dels temps.

Nosaltres, vosté ho sap molt bé, teníem una dotació sanitària i educativa, sobretot, per baix de la mitjana quan varen ser transferides les competències l'any 1980. I l'any 2002, quan es podia haver solucionat això perquè el senyor Aznar va plantejar un sistema de finançament autonòmic, va evitar canviar l'statu quo d'arribada. I vam…, l'any 2002, primer sistema de finançament autonòmic, va ser inequitatiu per a nosaltres.

I l'any 2009, quan el senyor Rodríguez Zapatero planteja una alternativa, se li tiren damunt totes aquelles comunitats autònomes, bàsicament totes del Partit Popular, que deien que anaven a perdre. A perdre què? Guanyàvem en solidaritat i justícia per a tots. El problema és que es planteja una millora del 4 % per a les comunitats autònomes de l'eix del Mediterrani, va i resulta que uns diputats valencians, no diré el partit però vostés s'ho imaginen, varen votar en contra. Ni la millora exigua. Això és memòria històrica, eh? Això també és memòria històrica.

Ara és la tercera oportunitat. Ara volem que es faça. No només acatar l'article 156 de la Constitució per la via de la suficiència, sinó també per la via de l'equitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la interpel·lació. Ara, amb la concreció, en este segon torn de rèplica, que exercirà l'il·lustre diputat Tony Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

En el 2020 usted fue con el mandato de las Corts, y de la comisión mixta bilateral que tenemos de Corts con el Consell, pidiendo un fondo de nivelación, y volvió con un déficit idéntico para todas las autonomías. Yo resalto unas palabras que ha dicho usted, que habla de «gastar como la media». Y en mi primera intervención, en la interpelación, le he dicho si su estrategia era déficit y deuda frente a un sistema de financiación adecuado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, ara, amb rèplica del conseller, finalitzaríem este punt en esta interpel·lació.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

¿Freno de mano? L'altre dia vaig poder estar una hora amb la ministra ahí en el congrés de l'UGT i no sap vosté el rum-rum, pobra, que va rebre d'este conseller durant tota la part que vam estar junts, aplicant esta regla de la gota malaia, xucu-xucu-xuc, xucu-xucu-xuc. Això, altre dia. Ací vaig tindre l'oportunitat.

Perquè no hem ficat cap fre de mà. El que passa és que entre aquell moment en què el senyor Pedro Sánchez va ocupar la Moncloa fins ara han passat moltes coses que no havien passat des de 2014, quan havia majoria absoluta, entre altres coses, una cosa que se diu la pandèmia. No sé si vosté. Bé.

El tema de la pandèmia és important, eh? , perquè calia salvar vides, calia fer coses, no? I, clar, és important entendre que en aquella situació, quan hi ha un govern a la Moncloa que sap que gran part dels aspectes a conrear en el tema de la lluita contra la pandèmia són responsabilitat de les comunitats autònomes, posa 16. 000 milions per a les comunitats autònomes, sanitat i educació.

I vosté sap per què el 9,2? Li ho he explicat abans. Perquè en aquell moment Madrid i Catalunya havien tingut una taxa més alta de contagis i, encara que l'altra part del tram estava vinculada a la lògica de la població ajustada, que per fi estaven aconseguint la batalla de guanyar-la, justament eixa part del tram feia que Catalunya i, sobretot, Madrid tenien més proporció del que li pertocava. I per això als altres, els que havien estat en la primera i la segona onada bé, vam tindre menys presència, afortunadament diria jo. O fique-li cometes, si vol, perquè no havien tingut tants problemes com tenien Catalunya i, sobretot, Madrid. Eixa és l'explicació. Perquè la part mollar era la de població ajustada. Per tant, 10,1 % haguera sigut la corresponent d'això. Per tant, hem d'explicar-ho tot.

I no vull parlar de fons COVID, encara que és simptomàtic. El fons COVID està diguent de donar recursos a aquelles administracions que ho necessiten. El tema de la suficiència. Però jo diria una altra cosa, -ho he dit adés-: suficiència, però no equitat. Jo vull eixir d'esta crisi amb les mateixes capacitats de recursos que la resta de comunitats autònomes.

I en la part, diríem, de l'equitat del sistema de finançament ordinari autonòmic no estem bé i és el que continuem reivindicant. I és el que jo he plantejat: eixos 3. 000 milions de 13. 000 milions justament per a pal·liar això mentres no vinga el nou sistema de finançament. És que ho estem demanant. Ahir mateix ho vaig enviar al ministeri. Com pot dir que estem ficant el fre de mà? Com pot dir vosté això?

I jo li diria més encara. Inclús amb el sistema de finançament ordinari autonòmic en l'any 2020 la caiguda prevista de l'economia fou de més del 10 %. En el cas nostre, més del 10 %. Vosté sap quina vinculació que diria en termes d'algun diputat ací d'aproximació fictícia se va fer de la macroeconomia espanyola aquell dia, en aquell any? Que continuava creixent l'1,6 %. Per què? Perquè vosté sap que el finançament autonòmic està molt vinculat al creixement de l'economia, que són la imputació dels ingressos fiscals per a les comunitats autònomes. Si tu, fictíciament -mai millor dit-, dius que l'economia va a créixer 1,6% quan en realitat està caient un deu i escaig per cent, està suposant per a nosaltres 1. 100 milions d'euros més l'any 2020.

Però és que no ha acabat l'any 2020. És que en l'any 2021 està fent el mateix la senyora ministra. Està proposant el supòsit que l'economia espanyola -per a l'economia valenciana, també- pujaria un 1,1 %. I sabem que això no va a ser així. Almenys, en el primer semestre. Per tant, sí que s'està parlant del sistema de finançament autonòmic, fent-se càrrec de les condicions extraordinàries en les quals estem.

Però, escolte -estic d'acord amb vosté, eh? -, jo vull un nou sistema de finançament autonòmic, perquè crec que, amb eixe nou sistema de finançament autonòmic, totes les comunitats autònomes podrem eixir amb la mateixa capacitat per a lluitar per la normalització econòmica. Evidentment que sí volem, i ho vull i ho repetisc.

Però atenció. no desviem l'atenció. Açò ja no és un tema del govern, que està en minoria. Açò és un tema de tots els que estem ací. Perquè si no aconseguim la majoria en el Congrés dels Diputats, no hi haurà un sistema de finançament autonòmic. I si els diputats valencians que estan en Madrid no van tots a l'una demanant un sistema que d'una vegada siga just per a tots els espanyols i, per tant, per als valencians, no ho aconseguirem, per molt bona voluntat que li fique la senyora Montero.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

I amb estes últimes paraules, tot i que, com ja els he anunciat, el punt dècim ha quedat vist per a una altra sessió plenària, amb estes últimes paraules de rèplica a la interpel·lació del Grup Ciudadanos finalitzem el treball d'esta vesprada.

Ens tornarem a vore demà, a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 29 minuts)

