Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de maig de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts, sota la presidència del Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 24. Primera reunió.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, sobre política general de la Conselleria de Territori i Habitatge en matèria de tractament, neteja i repoblació de les àrees forestals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 4. 380, BOCV número 24).

El senyor president:

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

La present moció correspon a la interpel·lació debatuda en aquest hemicicle fa ja uns mesos relativa a la política general de la Conselleria de Territori i Habitatge en matèria de tractament, neteja i repoblació de les àrees forestals de la Comunitat Valenciana.

La moció en qüestió, per tant, no té altre objectiu que instar el Consell de la Generalitat a aprovar d'una vegada per totes el Pla general d'ordenació forestal de la Comunitat Valenciana, evidentment, amb un consens previ, que quede això clar, amb associacions i col·lectius relacionats amb el tema.

Recorde, al respecte, que aquest pla general d'ordenació forestal és un mandat expressat de forma explícita a la Llei forestal de la Comunitat Valenciana, aprovada el desembre de 1993. Per tant, ha transcorregut temps més que suficient, onze anys, perquè d'una vegada per totes surta avui d'aquí un compromís ferm sobre la seua aprovació.

Pensem, des del Grup Parlamentari Socialista, que és urgent la seua aprovació, per dos raons molt concretes: en primer lloc, perquè resulta imprescindible que aquesta comunitat tinga d'una vegada per totes un model de gestió i ordenació forestal capaç d'articular i programar, tant en el temps com en l'espai, les actuacions o eixos prioritaris de la Generalitat en aquesta matèria; i, en segon lloc, és urgent també la seua aprovació, perquè únicament amb l'anàlisi i diagnòstic sobre l'estat actual dels monts valencians serem capaços d'articular propostes concretes, no solament d'actuació, sinó també de participació i implicació de la societat en la gestió global del nostre patrimoni forestal.

En definitiva, entrats ja al segle XXI, cal que ens plantegem en aquesta cambra legislativa quin és el model d'actuació i gestió de futur que volem per als nostres monts valencians. En altres paraules.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Deia que, en altres paraules, hem de ser capaços de debatre sobre els nous models de protecció i restauració ambiental dels ecosistemes forestals, hem de ser capaços de plantejar com i de quina manera gestionem de forma sostenible els nostres recursos i valors, i, sobretot, que siguem capaços de potenciar l'element humà implicat en la seua gestió.

Tot i així, però, voldríem fer quatre advertències clau al respecte. És imprescindible aquest pla, l'aprovació d'aquest Pla general d'ordenació forestal, però sobretot si s'incideix en quatre aspectes per a nosaltres clau.

En primer lloc, un major compromís sobre el col·lectiu que actualment gestiona els recursos forestals, que estan deixats de la mà de Déu. Estic referint-me als agents mediambientals, sobretot després de les grans divergències laborals que segueixen existint en matèria de classificació de grups, funcions, responsabilitats i organització de les tasques.

Segon aspecte clau que ha de contemplar aquest Pla general d'ordenació forestal és la necessitat d'incidir en el tipus d'ordenació ambiental d'aquelles explotacions mineres ­recorde: explotacions mineres­ localitzades en espais forestals. M'estic referint, evidentment, al tema de les argiles ceràmiques.

Miren, aquest aspecte és important, perquè afecta a un sector econòmic en plena expansió, extracció, normalment d'argiles, per a la indústria ceràmica; i, sobretot, perquè afecta a una gran quantitat de territori. Recorde que els que normalment i de forma vulgar anomenem forests o terrenys forestals, no solament són les superfícies cobertes d'espècies arbòries o arbustives, sinó, compte, tots els terrenys erms en els quals l'activitat agrària haja estat abandonada per un període de temps superior als deu anys. Per tant, quan parlem de terrenys forestals, molta gent se pensa que són els pinars o zones de maquis o garriga, però també, i més important que l'anterior, tots aquells espais anteriorment cultivats, però en els darrers deu anys abandonats.

A més a més, l'impacte ambiental que produïx l'extracció d'argiles sobre el que anomenem la biodiversitat, el recursos hídrics, i, sobretot, el mateix paisatge, és tremendament important. És cert, vostés me diran, que existeix un Reial Decret 94/1992 sobre la restauració de forats provocats per les activitats mineres. Però hem de dir d'aquí que els resultats derivats de la seua publicació han estat tremendament escassos.

Per tant, pensem que és imprescindible crear un fons de restauració ambiental d'explotacions mineres al respecte. En definitiva, recorde que aquest Pla general d'ordenació forestal ha d'incloure, en primer lloc, major compromís sobre el col·lectiu d'agents mediambientals; el tema del fons de restauració ambiental per a explotacions mineres; i dos altres aspectes, en tercer lloc, la necessitat de prioritzar, d'accentuar les polítiques de restauració, com a pas previ al tractament, neteja i repoblació.

Ho dia quan presentava la interpel·lació aquí, fa uns dies: estem confonent el que és la repoblació amb la restauració de terrenys. Hem de repoblar, però, prèviament, hem de restaurar els terrenys, perquè repoblacions realitzades sobre terrenys no restaurats prèviament són un autèntic fracàs, no solament edafològic, sinó per les conseqüències negatives que comporta en l'activitat agrícola.

I acabe ja, president. Dir que el quart aspecte imprescindible que ha d'incloure aquest Pla general d'ordenació forestal fa referència a la demanda que fem des d'aquí d'una major participació, o, si volen dir, contribució, de l'administració autonòmica en aquelles propietats privades forestals. Perquè sempre ens estem centrant en les propietats públiques, aquelles finques rústiques que consten als cadastres a nom de la Conselleria de Medi Ambient o de l'Estat, però jo he de recordar que hi ha una gran quantitat de propietats forestals que són privades, el control sobre les quals, per part de la Generalitat, és escàs; i he de recordar que representen el 60% del total de la superfície de la Comunitat Valenciana.

No existeix, penso, una voluntat política seriosa d'incidir en aquests temes. Com a exemple il·lustratiu els poso el tema dels tallafocs. Saben vostés perfectament que netejar una hectàrea de bosc costa al voltant del 1. 800 euros; el problema és que Conselleria no exigeix cap tipus de manteniment en tallafocs de propietat privada. Ho poso com a exemple il·lustratiu.

En definitiva, un conjunt de mesures, un conjunt de propostes. Però, sobretot, m'agradaria una conclusió última i principal: posem en marxa, aprovem definitivament, després d'onze anys, el Pla general d'ordenació forestal de la Comunitat Valenciana. Resulta imprescindible pel que representarà d'ordenació sectorial, d'ordenació d'aquest sector forestal, no solament en la part pública, sinó també en la part privada i, sobretot, si realment volem convertir els nostres terrenys forestals en un recurs sostenible i, sobretot, en un valor que puguem depositar en les futures generacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Vaig a començar esta intervenció demanant perdó a les seues senyories, a les senyores i als senyors diputats, per dir algunes coses en relació amb la meua persona. Disculpen, per favor, la immodèstia, però jo crec que en esta ocasió, i que no assente precedent, està justificat i crec que tinc necessitat de fer-ho, perquè es puga entendre el que diré després a continuació. Demane, per tant, que no consideren una falta de respecte, promet no tornar a fer-ho, si no és necessari, però com que és una estratègia habitual per part de molts membres del Govern autonòmic i d'alguns diputats del PP posar en qüestió la preparació tècnica o la preparació en general dels parlamentaris de l'oposició, i a mi, en particular, ja se m'ha dit en més d'una ocasió que no conec el tema de què parle, que no he llegit suficients documents, vull fer els següents aclariments sobre este tema concret de què anem a parlar.

Jo sóc doctor en biologia, la meua tesi l'he feta sobre ecologia forestal valenciana. He estat més de dotze anys investigant, primer, en la Càtedra de Fisiologia Vegetal d'Enginyers Agrònoms, en el Politècnic i, després, en el Departament de Biologia Vegetal en la Universitat de València-Estudi General. Porte més de quinze anys coordinant la Comissió Forestal d'Acció Ecologista-Agró i assessorant en temes forestals de manera puntual a sindicats i entitats com Greenpeace, la Coda, Ecologistes en Acció, Comissions, Unió de Llauradors, la Plataforma Rural, etcètera.

Durant tot este període de temps, m'he llegit quasi tots els informes, estadístiques i documents oficials que s'han publicat sobre el tema, fins i tot els diferents esborranys que han existit del llibre blanc, del quadern de reforestació, dels Previfoc, l'inventari forestal, etcètera. I recordaré també que vaig ser redactor, amb ajut d'uns quants assessors, de la proposta de llei forestal valenciana, la qual va ser aprovada per unanimitat en aquesta cambra el 28 de setembre de 1990 pel Pspv, el CDS, Alianza Popular, Esquerra Unida, Unió Valenciana i el Grup Mixt, a on estava l'actual equivalent del Bloc.

Bé, també he de dir que sobre este tema concret, a part d'haver-me llegit diferents esborranys que s'han presentat, com, per exemple, aquest, un dels esborranys del Pla general d'ordenació forestal, vaig acudir a la presentació oficial del tema, que va fer l'abans responsable d'este tema, senyor Javier Gómez, que va fer esta presentació resumida, i que en ma casa dispose del Pla d'ordenació forestal perfectament resumit. , millor dit, del projecte, perquè encara no està aprovat definitivament.

En definitiva, crec que en este cas concret poden estalviar-se els comentaris habituals, crec que conec una miqueta ­una miqueta­ del tema que parle, i que he llegit atentament almenys la major part dels temes que competixen.

Dit açò, la valoració que el nostre grup fa del projecte actual del Pgof, que ja he dit, ja ha segut presentat àmpliament. ­Pgof vol dir pla general d'ordenació forestal­, és molt negativa, pels arguments que exposaré a continuació i, per aquest motiu, demane la seua revisió i rectificació urgent i a fons, tot incrementant la participació ciutadana i cientificotècnica.

En primer lloc, vullc destacar que segons la vigent llei forestal valenciana del 1993, aquest pla hauria d'haver-se aprovat ­"aprovat"­ fa ja més de set any. En concret, als dos anys de l'elaboració de l'inventari forestal valencià, acabat i publicat en l'any 1995, del qual açò és un resum que va publicar la conselleria, i açò forma part dels diferents capítols que van ser publicats i estan ja editats amb mapes, etcètera.

Bé. Com en altres destacats temes ambientals i socials, els responsables principals d'aquest enorme retard i incompliment de la llei són vostés, el PP. Haurien de donar explicacions ­i espere que ho facen ara­ i justificacions d'aquest enorme incompliment d'una llei valenciana. I els emplace que ho facen perquè jo ja he escoltat per boca de molts senyors consellers i parlamentaris del PP que les lleis estan per a complir-les. Però quines? Unes sí i unes altres no? Només les que els interessa? Només les que fan vostés? O és que vostés ja no tenen cap coherència ni cap credibilitat?

En segon lloc, vull destacar que malgrat que l'esborrany ­que ja sembla ser definitiu, pel que jo conec, perquè s'ha presentat com a tal­ del pla general parla de participació com un dels tres eixos fonamentals d'aquest pla, aquesta participació no ha existit més que de manera ínfima i molt parcial i molt sesgada, per la qual cosa demanem la seua ampliació urgent, incloent-hi totes les instàncies científiques i tècniques implicades, que no van ser consultades totes, i els principals agents socials que tenen a vore amb el tema, que no van ser consultats quasi ningú, incloent-hi sindicats, organitzacions conservacionistes i plataformes rurals, entre altres, que no han pogut intervindre durant la fase de redacció ni en la valoració dels avantprojectes ­als quals jo he tingut accés extraoficial, no perquè me'ls donara directament l'administració­, ni en el moments previs a donar el document com acabat i definitiu.

Senyors, senyores, açò no és participació. Açò és simplement cobrir l'expedient, fer propaganda i demagògia. La participació efectiva és alguna cosa més seriosa que votar si, no o abstindre's davant un document acabat. És alguna cosa més.

En tercer lloc, vull justificar per què demane la revisió de les mancances i errors científico-tècnics de l'actual projecte conegut. Entre altres, hi ha com a mínim. n'hi ha moltes, n'hi ha moltes més, però com a mínim hi ha dos coses, dos, que no es poden deixar passar de llarg com a errors garrafals o manipulacions, segons preferisquen dir-ho, en eixe document.

El primer d'ells és en relació a l'estimació del nivell d'erosió existent al País Valencià, del qual es presenten unes noves xifres que entren en contradicció amb tots els informes i estimacions científiques i oficials que existien fins ara. Mentre que fins ara totes les estimacions venien a coincidir que més de la meitat del territori valencià patia nivells d'erosió entre moderats, greus o molt greus, més de la meitat, el projecte de pla general presenta unes dades tranquil·litzadores ­i ho repetisc que és tranquil·litzador­, on aquesta situació a penes arriba al 30% del territori valencià, una xifra prou inferior.

Aquestes xifres no resulten creïbles. I a més, el document no explica ni justifica per què eixes discrepàncies. Qualsevol estudi seriós i rigorós, quan presenta unes noves dades que contrasten fortament amb les que es coneixien durant anys, procedents a més d'organismes universitaris, ministeris, organismes internacionals, intenta, intenta almenys justificar-ho i defensar els motius de la discrepància, cosa que no fa el projecte de pla general.

Miren, açò d'ací són uns mapes sobre l'erosió actual, el de dalt, i el de baix el risc potencial de desertificació, publicats per organismes internacionals ja fa anys i que s'han publicat àmpliament.

Miren també, ací tenen, per un costat, els tractes de la presentació que va fer el senyor director general de recursos forestal en el seu moment, on diu que l'erosió. ­es pot llegir ahí, en este costat, ací a la dreta­ diu que a penes la que és greu o molt greu, a penes és un 14% i que això resulta molt tranquil·litzador. I ací hi ha xifres contrastades provinents de ministeris i de fons oficials, on contradiuen estes dades. Els demane que comproven les xifres. No sé si ho podran vore des d'ací, però després m'oferisc a donar-los tot açò en fotocòpies perquè ho puguen comprovar.

I també tenen ací, novament, a la dreta tenen un mapa publicat, de tot l'estat espanyol, pel ministeri en aquell moment d'Obres Públiques, on es veuen les xifres d'erosió, molt elevades, en el País Valencià. I ací hi ha una sèrie de declaracions provinents de documents, com el llibre blanc de la política forestal de la comunitat Valenciana, del pla de reforestació, etcètera, on es diu que el risc d'erosió en el País Valencià és gravíssim, contrastant, dic, amb el que vostés diuen.

Permeta'm dir-los que jo conec part de les causes de la discrepància, perquè m'han estat explicades per consultors universitaris, per consultors científics, que han participat en les consultes i que discrepen dels resultats, i que formen part de destacats departaments científics valencians. Segons estes fonts, el motiu és que s'han canviat de manera arbitrària i discutible alguns paràmetres en la sèrie d'equacions matemàtiques sobre les quals s'estima l'erosió actual, precisament per a aconseguir que els resultats siguen més favorables. És a dir, no ha canviat la realitat, ha canviat la manera de fer els càlculs, buscant el millor maquillatge dels fets per a ocultar una situació que és preocupant.

El segon exemple de manipulació no admet dubtes. Han mentit descaradament en les xifres sobre extensions arbrades que existixen al territori valencià. Novament tornen a presentar unes dades que contrasten poderosament amb totes les existents fins ara, provinents dels mateixos estudis oficials de la conselleria, del ministeri, d'Icona, de consultors independents. I és més, són dades fortament discrepants amb el darrer inventari forestal publicat, el qual, segons la mateixa llei forestal, havia de fonamentar i documentar el pla general d'ordenació forestal. En aquest cas, sí que se presenten explicacions en el document, en el mateix text, i en els resums publicitaris donats a conèixer. I el bo del cas és que quan se sumen les dades que figuren en eixes justificacions, donen en evidència que no sumen la quantitat que es pretén justificar.

En el document presentat de projecte del pla general, es diu que en menys de huit anys, en menys de huits anys, la superfície arbrada forestal valenciana ha crescut més d'un 30%, quasi 250. 000 hectàrees, senyors i senyores. Açò, que ja resulta totalment sorprenent i quasi impossible, cau en la comicitat quan es presenten una sèrie de causes com a explicació detallant les extensions que impliquen, i quan se sumen, no cobrixen ni la meitat del que s'havia de justificar.

Entre les justificacions s'inclou la menor incidència d'incendis d'estos anys. Perdonen que els diga, senyores i senyors, que açò justifica tot el més que no se resta superfície, però no que se guanye. De la mateixa manera, la regeneració natural i espontània de zones cremades retorna una zona coberta de vegetació a la forma original, de manera prou lenta de vegades, i tenint en compte que moltes voltes el que es crema no estava arbrat, sinó que era matossar o altres tipus de formacions.

L'altre tema que es diu és: "les repoblacions forestals fetes en cinc anys, en els darrers cinc anys, quasi totes elles efectuades amb llavors o plançons de pocs centímetres". És a dir, que en cinc anys vostés fan que un pinet d'un pam cresca fins ser un arbre adult. Perdonen, però açò és ridícul. O haurem de canviar la nostra concepció de vegetació arbrada i, llavors, haurem de canviar a partir d'ara totes les estadístiques, perquè si no, les comparacions no són possibles.

I, finalment, la regeneració de camps abandonats. Esta és l'argumentació més de risa, perquè, efectivament, un camp abandonat, amb el pas del temps, acaba convertint-se en terreny forestal. Primer en un camp erm, després en un herbassar, després en una matossar i molt després en un bosc. Però tot açò al cap de dècades, no en huit anys. Vostés ens volen prendre el pèl.

I a més ­ja he dit­, no justifiquen, inclús donant-les per bones, sumant-les, no justifiquen. Miren, ací estan. a la dreta tenen les dades del mateix inventari forestal valencià publicat en 1996.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Me descompta el temps, per favor?

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Amb tots els meus respectes.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Amb tots els meus respectes ­i estic acabant ja­, el que estic justificant és el sentit exacte de l'esmena que jo he presentat, perquè en l'esmena que jo he presentat demane que se revise el projecte de llei per uns motius, i estic justificant amb detall per quins motius. És a dir, que jo he presentat una esmena en la qual dic: vull que se presente amb urgència el projecte, però, alerta! , no el projecte ja redactat, perquè he detectat que té defectes i estic explicant-los.

I acabe, i acabe, si vosté m'ho permet, amb estes últimes xifres, on estan explicades les diferències, i recomane. ja les passaré. Però si els molesten, ja vaig a retirar-les. I vaig a acabar. (Remors)

Bé. Finalment ­me permet ja continuar? ­, finalment, per acabar, el motiu més important per demanar una revisió amb profunditat del projecte és que manté uns punts de vista, uns criteris i unes fórmules d'actuació totalment continuistes amb el passat, obsoletes. Els objectius enunciats ­tot paraules­ poden ser bons, la terminologia pot ser correcta, però les soluciones concretes que proposen són antigues, desfasades, insostenibles i antiecològiques, sense base científica ferma.

El projecte de pla general que s'ha publicitat, per exemple, en el tema de repoblacions, continua defensant les repoblacions efectuades bàsicament emprant només pins i emprant maquinària pesant, en contra de les tendències científico-tècniques més actuals i rigoroses que recomanen emprar una major diversitat d'espècies arbòries i arbustives rebrotadores, cosa que no són els pins, i l'ús de tècniques menys agressives en la preparació del terreny.

I en la prevenció d'incendis, el projecte continua insistint en fer més i més pistes forestals, més i més grans falsos tallafocs, més i més de les mal anomenades neteges de sotabosc, coses totes estes que també contradiuen destacades opinions i informes científics i que tenen gravíssims impactes ambientals i poca efectivitat real.

Bé. En definitiva, és un pla obsolet, deficient, i reclamem que amb urgència es rectifique. Això és el que demane. Per tant, en resum, demanem, entre altres molts motius, que amb urgència se rectifique aquest pla per a poder-lo aprovar.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

En aquesta intervenció el que estic dient és qu,e malgrat que puc compartir molts dels motius que ha presentat el senyor Adolf Sanmartín, no compartisc la seua proposta, perquè considere que demana senzillament la urgent redacció d'este document, mentre que jo ja conec que este document està redactat i se dóna ja per definitiu.

I com que el conec, i aixina s'ha presentat davant dels mitjans de comunicació i s'ha publicat ­i torne a dir, tinc ací el document presentat, i se'm va presentar a mi personalment en una reunió en la conselleria, on se me va convidar per part del responsable­, el conec i sé que té una sèrie de deficiències, demane, demane que abans d'aprovar-lo, es rectifique en el sentit que acabe de dir i corregint el que acabe de dir. I eixa participació que s'ha demanat, demane que siga prèvia, i ja he especificat en quins àmbits ha de fer-se.

Senzillament estic explicitant clarament per què no adopte la moció que ha presentat el meu company socialista, malgrat compartir part de les seues idees, i per què presente una esmena alternativa, perquè pense que és més adequada i que espere que el PP tinga a bé votar-la també.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Molt breu.

Senyor Carles Arnal, pense, pel que ha dit, que té clar que la moció que jo he presentat correspon a una interpel·lació debatuda fa un temps aquí i coincidix amb mi en la necessitat d'aprovar el pla general d'ordenació forestal de la Comunitat Valenciana. Coincidix amb mi en la necessitat que aquesta comunitat tinga un model de gestió i ordenació forestal capaç d'articular i programar les actuacions de la Generalitat en aquesta matèria. Coincidix amb mi també per la necessitat d'instrumentar propostes concretes no solament d'actuació sinó també de participació i implicació de la societat en aquesta gestió. I, en resum, coincidix amb mi amb la necessitat de ser capaços de plantejar-mos com, com i de quina manera gestionem de forma sostenible els nostres recursos i valors. I, sobretot, de quina manera potenciem l'element humà implicat en la gestió d'aquests recursos forestals.

Ara bé, la moció que jo he presentat ha de recordar, senyor Arnal, que té una segona part en la qual demane clarament la participació, la participació de col·lectius o associacions relacionades amb aquest tema a l'hora de formular un document. Evidentment que aquest projecte de Pla general d'ordenació forestal, esborrany o com se li vullga dir. , molt hem llegit tots al respecte i s'han d'introduir moltíssimes, moltíssimes, jo pense, rectificacions, de manera que la moció. ­li ho concreto de forma molt senzilla­, la moció que es presenta aquí és redactar d'una vegada per totes el Pla general d'ordenació forestal i, dos, dos, donar participació, donar participació a entitats i col·lectius en la matèria per a les seues rectificacions, etcètera. I, per tant, pense que són coincidents. Jo, el que no entraré aquí, el que no entraré aquí és en tema de xifres, si són correctes, no són correctes o no estan ben agafades però, que pense que coincidim plenament en el tema i, en conseqüència, si de cas, si de cas, li demanaria al senyor president, li demanaria un petit recés per a poder parlar-ho els dos grups, vosté i jo, i a vore si és possible d'arribar a una única proposta, perquè els objectius jo pense que són convergents, evidentment després del posicionament del Grup Parlamentari Popular.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Evidentment, com el company ha fet una proposta, jo estic disposat a escoltar-la i després ja donaré les justificacions. En principi, trobe que no són coincidents totalment. Jo compartisc o incidisc en la motivació, en part, en part dels motius dits però no en la forma de presentar-ho. Jo crec que la meua proposta és més concreta i específica. Destaca la necessitat de rectificació i, en definitiva, no obstant estic disposat que ho considerem.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor president, no recorde ara estrictament les paraules que he dit jo damunt la trona. L'única cosa que he demanat, en resum, és que es pogués fer un recés breu per a intentar amb un altre grup polític arribar a un acord en el tema de la moció. Res més.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, la iniciativa que està debatent-se és del Grup Socialista; l'esmena que se planteja és del Grup d'Esquerra Unida, i el Grup Popular haurà de fixar la posició quan Esquerra Unida i quan el Grup Socialista s'hagen posat d'acord, perquè fins aleshores no hi haurà text.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 6 minuts)

El senyor president:

"Acord d'esmena transaccional entre els Grups Parla-mentaris Socialista i Entesa relativa a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: Entesa, a la moció subsegüent a la interpel·lació en matèria de tractament, neteja i repoblació de les àrees forestals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Punt 1. Les Corts Valencianes insten al Consell de la Generalitat a aprovar, de manera urgent, el Pla general d'ordenació forestal de la Comunitat Valenciana. Prèviament, el projecte del Pla general d'ordenació forestal, ja presentat públicament, haurà d'incloure les aportacions de la societat civil valenciana, així com dels col·lectius científico-tècnics implicats amb l'objecte d'introduir més i millors criteris de sostenibilitat ambiental i revisar determinats aspectes deficients que presenta el projecte donat a conéixer.

Punt segon. Per a fer efectiva l'esmentada participació social i tècnica, les Corts Valencianes insten també a la Conselleria de Territori i Habitatge a obrir un procés de debat i consens el més ample possible.

Punt tercer. Del compliment d'aquest acord, el Consell donarà compte a les Corts Valencianes en el termini de tres mesos.

Corts Valencianes, 5 de maig de 2004. "

El senyor Maluenda Verdú:

Per a una qüestió d'ordre. Perquè deixe constància la senyoria que el Grup Parlamentari Popular no s'ha oposat a la seua tramitació, i així consta en l'escrit que he firmat jo en representació del Grup Parlamentari Popular a sols efectes de la seua tramitació. Volguera que la seua senyoria ho diga perquè quede constància.

El senyor president:

La senyora Martínez Zaragoza:

Yo quiero hacer una breve explicación y recordarles que la política de planificación forestal, que se engloba en este Plan general, debido a la preocupación que ustedes tienen por el poco consenso que dicen que ha estado en su procedimiento de aprobación, decirles que el consejo rector forestal de la Comunidad Valenciana ha aprobado por unanimidad ese plan que ustedes decían en un principio que no estaba aprobado y otro grupo parlamentario decía que sí que estaba aprobado, pero que no les gustaba. Ha sido un plan aprobado por unanimidad de todas las entidades, tanto políticas como técnicas sobre todo, porque han sido técnicos que han ido in situ a pie de obra, trabajándose el territorio de la Comunidad Valenciana para incluir en ese plan los datos que se afecten para que no sea un trabajo hecho de despacho sino que ha sido un trabajo hecho a pie de obra por los técnicos.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor president, si em permet. Ha sigut la senyora Estefania, crec, la que s'ha referit a la meua persona i bàsicament ha estat parlant de mi. Ha hagut referències concretes i crec que puc contestar, hauria de poder contestar-les.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Gràcies.

Només era per dir que la senyora Verònica m'ha mencionat, i a més són els meus arguments, i s'ha referit exactament al contingut de les coses que jo deia, desmentint-les o negant-les i, en el meu sentit, modificant coses de les que jo he dit, perquè jo crec que no ha interpretat bé coses que jo he dit. De fet ha mal posat en boca meua coses que jo no he dit exactament i m'agradaria aclarir que no he dit algunes coses i altres sí.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Les al·lusions és la presidència qui estima si hi ha lloc o no hi ha lloc. I si la presidència ha estimat que no hi ha lloc a al·lusions. I, a més, vull deixar constància que la diputada senyora Verònica no ha intervingut, per tant no ha pogut al·ludir al senyor Arnal en cap cas.

Res més i moltes gràcies. (Veus)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Per a ser breus i ràpids. Com hem vist, hem presentat un acord d'esmena transaccional entre els dos grups sobretot per a retirar el que és l'esmena a la totalitat presentada pel senyor Carles Arnal, el contingut de les dos coincideix amb la moció que ha presentat aquest grup. Únicament afegir al respecte que jo he de recordar, no li ho negue, que el consell rector forestal de la Comunitat Valenciana s'aprovés i tingués mecanismes de participació, tota una sèrie d'entitats, associacions, etcètera.

Pensem, ho dic sincerament, que hagués hagut d'existir una major incidència en el tema de la participació, sobre tot pel que jo sé de que moltes entitats i associacions no participaren, algunes diren que no assistiren perquè el document els va arribar tard, pel que siga. Però jo pense que hi ha dos o tres molt important que no van a aportar els seues elements de judici sobre el Pla general d'ordenació forestal.

Insistir únicament, i per acabar, que allò important és que s'aprove d'una vegada per totes el Pla general d'ordenació forestal, però sempre i quan s'introduisquen mecanismes suficients per a aportar aspectes que pensem que no estan correctament o suficient desenvolupats en aquest pla.

En definitiva, el que demanaria ja és que es passe a votar aquesta esmena transaccional.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez Zaragoza:

El senyor president:

La senyora Martínez Zaragoza:

Por lo tanto, lecciones de gestión, en este caso, lecciones de gestión medioambiental y de cuidado de nuestro entorno natural, ni una. Esa propuesta que ustedes han hecho se queda a la cola y muy por detrás de la iniciativa política que se está llevando por parte del gobierno popular. Así que lo que yo les invito es que a retiren de veras esa moción, dejemos trabajar al gobierno valenciano, que yo creo que en este sentido, al igual que en muchos otros, está llevando adelante una gestión muy importante, como por ejemplo ha sido la protección ya de 200. 000 hectáreas de nuestro territorio, declarar parques naturales, como no se había hecho jamás en esta Comunidad, y llevando una iniciativa política proteccionista y además de ordenación del territorio que está llegando a muchísimos buenos fines.

Y en cosas tan importantes como el Plan hidrológico nacional, como evitar la desertificación en nuestra Comu-nidad Valenciana, tienen mucho mucho ustedes que hacer. Entonces ahora cójanse de la mano y trabajen de verdad en ese sentido, porque aquí el gobierno popular lo va a seguir haciendo, trabajando por todos los valencianos y valencianas. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'augment del nombre de beques als estudiants universitaris, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 1. 835, BOCV número 9).

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Senyores diputades i diputats.

Aquesta proposició no de llei està feta en una data, en el 20 d'agost concretament, com a conseqüència d'una protesta que van emetre els sindicats d'estudiants universitaris pel baix nivell de beques que pateixen, no es pot dir que disfruten, en este país. Amb aquest plantejament es fa que la proposta que es planteja és la següent.

"Les Corts Valencianes insten el Govern de la Generali-tat, perquè juntament amb el govern estatal ­per tant, va dirigit als dos; ho dic perquè no és demanar una cosa a Madrid només, ni demanar al Consell només, sinó als dos a la vegada­ prenguen les mesures necessàries, perquè en el termini de quatre anys s'augmenten el nombre de beques als estudiants universitaris fins a assolir nivells comparables als de la Unió Europea". Al voltant del 40%.

Bo, els motius d'açò són diversos. En primer lloc, perquè les beques són un element fonamental per a l'estructura educativa universitària. És conegut que l'educació universitària no és una educació obligatòria, i que per desgràcia aquesta educació universitària, en primer lloc és una educació que arriba només a unes determinades capes. Hi ha altres capes que sociològicament estan pràcticament excloses de l'ensenyament universitari malauradament en el nostre país. I per una altra banda, l'educació universitària en estos moments està carregada majoritàriament a les espatlles dels pares, en un percentatge molt important i com veurem.

Açò genera una sèrie de problemes importants. En primer lloc, afecta a la mateixa estructura del sistema. Allarga de forma no lògica la mateixa permanència d'estudiants en el sistema. Fa que la dedicació a l'ensenyament siga moltes vegades una prolongació de l'adolescència no tinga un caràcter professional, fet que suposaria el retall de la duració dels estudis. Afecta d'una forma molt important a la mobilitat dels estudiants.

En este país, per dir-ho d'una manera molt clara, el primer criteri de selecció d'estudis universitaris és el criteri de proximitat al domicili familiar. Només una part baixa de persones, d'estudiants, es poden permetre anar a fer uns altres estudis, o dintre dels mateixos estudis es poden permetre anar a una universitat que ells consideren o que objectivament siga millor. Perquè senzillament no tenen recursos per a plantejar-s'ho. Hi ha altres països de la Unió Europea on fins i tot aquest criteri de mobilitat, per exemple, el Regne Unit, és pràcticament obligatori.

Açò, què suposa? En primer lloc, evidentment, elimina la possibilitat d'escollir. El criteri, com he dit abans, és la proximitat. Impedeix una competència raonable d'eficàcia entre les diferents universitats. I impedeix, jo crec que és un altre aspecte important, l'emancipació dels estudiants espanyols i el desenvolupament de les seues persones. Jo crec que açò té un element important.

Hi ha una sèrie d'elements que ho destaquen. Mentres a Europa, per exemple, només el 34% dels estudiants universitaris viuen en el domicili dels seus pares, a España aquest percentatge arriba fins al 75%. Més del doble exactament. Hi ha països, com per exemple Dinamarca o Finlàndia, on el percentatge és molt baix. Arriba només al 4%. I els motius són dos molt clars: les ajudes als estudiants universitaris a España són molt baixes, i les ajudes són molt reduïdes. Açò fa que no es puga plantejar d'una altra manera.

Fa falta, per tant, tres elements que són importants. En primer lloc, respectar i estimular l'equitat, afavorint que vagen a les universitats tots els grups socials menys afavorits en funció d'una igualtat real d'oportunitats. Millorar l'eficàcia del sistema universitari. Afavorir la mobilitat, trencant el criteri de proximitat. I també s'ha de dir que cal disminuir d'una forma important algunes borses de frau que puguen haver.

Espanya, com he dit abans, es distingeix pel baix nivell d'ajudes als estudiants. Es pot veure com només a Espanya tenen algun tipus d'ajuda el 19% dels estudiants, mentres déiem que a Europa és aproximadament el 40%. Estem a la cua. Darrere nostre només estan els països amb menys recursos de la Unió Europea com Portugal, Itàlia i Grècia.

Però el segon aspecte que és important és veure la despesa mitjana d'aquestes ajudes. A Espanya la despesa mitjana era, segons estudis de la Unió Europea, de 139 euros en el 99. I és la més baixa de tots els països que fins a l'1 de maig estaven en la Unió Europea, 139 euros. Jo crec que açò palesa que és imprescindible avançar en aquesta direcció de millorar aquestos rendiments.

Espanya dedica només el 0,06% del Producte Interior Brut a beques, quan països, com per exemple Suècia, dedica deu vegades més; el Regne Unit cinc vegades més. O fent una altra comparació, Espanya dedica només 21 euros al mes per estudiant a beques i ajudes, quan països com els Països Baixos, per exemple, dediquen 285 euros, el Regne Unit en dedica 117, etcètera.

Clar, estem parlant d'Espanya. Però també valdria la pena parlar del País Valencià. I jo crec que hi ha alguns elements que són importants. Els podem trobar, ara que sembla que anem a tindre tots ordinador amb possibilitat de connexió, ens podem trobar, per exemple, en la pàgina web del Ministeri d'Educació, les dades de beques publicades l'any passat, concretament, i indiquen coses que jo crec que són importants, ja parlant del País Valencià.

Les dos beques més importants, per exemple, les beques de compensatòria, oscil·len entre un mínim del 2,7% a la Universitat Politècnica, fins a un màxim en les cinc universitats públiques d'un 7,2%. Les beques de residència, les que parlàvem abans per a afavorir la mobilitat, oscil·len des d'un mínim de l'1,5% respecte el total d'estudiants a la Universitat Jaume I de Castelló, fins a un màxim del 7,6% a la Universitat Estudi General de València. Hi ha que destacar aquí, que efectivament, i imagine que després es dirà, la major part de la contribució és una contribució estatal. Jo crec que aquesta dada és una dada clara. Per damunt del 90%.

Però hi ha un altre factor que jo voldria ressaltar: la nostra comunitat destaca pel desinterés més absolut quant al tema de beques universitàries. I els números canten. Si fem un xicotets números, veiem concretament si és respecte, per exemple al número de beques, que el Consell aporta quinze vegades menys beques que el que aporten la resta de comunitats autònomes. És molt fàcil de fer els càlculs comptabilitzant les beques de les universitats valencianes i les beques totals de tot l'estat. Repetisc, quinze vegades menys que la mitjana estatal de la resta de comunitats autònomes.

Si ho veiem quant a quantitats de recursos, el Consell de la Generalitat aporta onze vegades menys que la mitjana de la resta de comunitats autònomes de l'estat espanyol. Per tant, evidentment, cal fer un esforç a nivell estatal, i per això aquesta proposta va evidentment dirigida a nivell estatal. Significaria, en el que es planteja, aproximadament duplicar un poquiu més que duplicar el tema. Però cal fer un esforç substanciós a nivell de País Valencià. Per arribar als ratios europeus, si mantenim els plantejaments que es fan a nivell estatal, el nostre país hauria d'augmentar en unes proporcions de prop de trenta vegades el que està dedicant en estos moments quant a número de beques. O si es vol, de més de vint-i-dos vegades el que dedica quant a recursos.

Nosaltres pensem que és important que en l'estructura, que en l'ensenyament universitari a tota Europa el sistema de beques és un sistema clar per l'eficàcia, per l'equitat i per la salut democràtica d'un país. En este país el sistema de beques és baix, de poca quantitat. I a més volem insistir: si és dolent a nivell de tota Espanya, és especialment roín, hi ha una especial despreocupació a nivell de la Generalitat Valenciana. Per tots aquests motius, presentem aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

Es preciso, como les decía, acabar con una negra etapa de becas flacas, cosa que indudablemente no ha estado entre las prioridades de un gobierno, que se asemeja más a un sainete de Arniches que a cualquier otra cosa seria, y por lo tanto tengan en cuenta, prioricen en la labor de gobierno el acceso y la garantía a la igualdad de oportunidades.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores, senyors diputats.

Senyor Ribó, en principi avançar-li que el Grup Parlamentari Popular votarà en contra de la seua proposició no de llei i no perquè des del Partit Popular no tinguéssem clar, no penséssem que un augment del nombre de beques no sigui una cosa positiva per als estudiants ­evidentment, ho és­, sinó perquè creem que en la seua proposta tant en la redacció com en l'explicació que han portat a terme en estos minuts precedents, considerem que no aporta res nou. Creem que és una proposta molt ambigua i que no podem recolzar.

Això sí, tant vosté com l'altre grup parlamentari ha aprofitat per a utilitzar moltes paraules per a criticar l'etapa de govern del Partit Popular, però en el que és la proposta no de llei no ens ha portat cap solució, cap aportació que puga solucionar el problema que vostés plantegen, que és realment l'augment del nombre de beques.

Jo en cap moment he sentit com es portarà a terme aquest augment del nombre de beques, i penso sincerament que només hi ha dos camins. S'ha parlat de molts tipus de beques però si ho podíem globalitzar, per qüestió de temps, només n'hi han dos camins: un seria augmentar el llindar de renda per càpita, i l'altre seria rebaixar els requisits acadèmics dels mateixos estudiants. Ahí penso que és on estaria el verdader debat, i possiblement podríem arribar a punts ja no de consens, inclús d'enfrontament perquè considero que tant l'Entesa com el Partit Popular, possiblement en allò de la renda per càpita no podríem arribar a un acord, possiblement.

En algunes de les altres pretensions que vosté fa en l'exposició de motius, jo penso que avui per avui les seues pretensions ja es complixen, no? En altres coses, estem completament d'acord. Evidentment, la situació, els problemes que avui per avui tenen els estudiants estan ahí, és a dir, són veritats contrastables que evidentment hem de dir que sí perquè existixen estos problemes. El que fea vosté referència a la selecció quant, per exemple, la mobilitat, el criteri de lloc a què feia referència, totalment d'acord; ha fet una enumeració de problemes que no estem en desacord en la. però jo diria que sí una mica en les solucions.

La LOU, la tan contravertida LOU, en l'article 45, un article que penso que estem tots d'acord, arreplega, precisament, i llijo textualment, que "l'Estat, a càrrec dels seus pressupostos generals establix un sistema general de beques i ajudes a l'estudi destinat a remoure els obstacles d'ordre socioeconòmic que en qualsevol part del territori impedisquen o dificulten l'accés o la continuïtat dels estudis superiors a aquelles estudiants que estiguen en condicions de cursar-los amb aprofitament". I és important aquest article, però sabem que actualment el sistema general de beques. ­naturalment fem sempre referència a les beques universitàries­ és gestionat per l'Estat. És així perquè com també saben tots vostés, la Conferència Sectorial de 7 de febrer de 2002 va acordar precisament el manteniment del règim vigent de beques i ajudes a l'estudi en les properes convocatòries.

Això suposa, per tant, que mentres no canvie la situació no se permet a les comunitats autònomes el desenrotllament normatiu d'aquesta. I, per tant, no es poden instrumentalitzar mesures dirigides a ampliar l'abast d'aquestes beques.

Vosté, senyor Ribó, fea referència a fixar un 40%. Jo li pregunto. ­40% en quatre anys­, jo li pregunto: "I per què no un 50? ", "i per què no un 30? " o "per què no un 25? " Al Partit Popular, al Grup Parlamentari del Partit Popular no ens preocupa, sincerament, d'una manera especial, un percentatge o un altre. El que realment ens preocupa és que siguen, el percentatge que siga, però que siguen les beques necessàries i que arriben a tots els estudiants que les necessiten. I, per això, en el moment de governar el Partit Popular s'han marcat les línies d'actuació adequades a fi que ningú, ningú quede exclòs de l'estudi en la universitat per raons econòmiques.

El Govern Valencià, avui per avui té regulades les ajudes universitàries. ­ho coneixen tots vostés­, pel Decret 43/2002, de 5 de març, que no és el tema de debat d'esta proposició no de llei, però com els dia, no ens preocupen els percentatges perquè la mateixa convocatòria a què ara fea referència preveu que en el cas que el cost efectiu que supose l'exempció de les taxes siga superior a l'import màxim de la línia pressupostària que anualment es fixa al pressupost de la Generalitat Valenciana, que per a recordar és la línia T-1313000 del programa 422. 60, dotat en el pressupost actual d'1. 837. 000 euros, la diferència es finança a càrrec de la línia destinada al programa plurianual del finançament del sistema universitari valencià que garantix un finançament a les universitats. Això suposa, precisament, que tots, tots els alumnes que complisquen els requisits acadèmics i econòmics previstos en la convocatòria resulten beneficiaris d'aquesta.

Per tant, penso que l'únic mecanisme per a incrementar el percentatge de beneficiaris de les beques, competència ­com dic­ de la Generalitat Valenciana, seria o bé rebaixar els requisits acadèmics que actualment estan en un 4 de mitjana i un 5 en algunes altres carreres, o baixar, com dia abans, desllindar de la renda, baixar o superar els llindars de la renda per càpita.

En definitiva, vosté el que demana és que augmente el nombre de beques, nombre i, per tant, el percentatge, i quasi quasi sense demanar-ho, això la Generalitat ja ho està fent. Entre l'any 2002 i l'any 2003, l'increment de beques concedides ha estat en un augment del 13,7%. I no es preocupen que mentres governe el Partit Popular esta línia anirà amb augment. ­estem parlant a la Comunitat Valenciana. S'ha passat de 3. 142 a 3. 575 en el que va de l'any 2002 al 2003. I si mirem el resum de l'exercici tancat del Ministeri d'Educació i Ciència de l'any o del curs acadèmic 2001-2002, beques concedides a alumnes d'universitats valencianes, el total de beques concedides, 26. 639, per un import econòmic de 47. 665. 486 euros. Amb els números se pot jugar de moltes maneres, se poden mirar de molts llocs, i els números sempre són els mateixos perquè les dades amb què vostés han jugat són precisament les que ha aportat la mateixa Generalitat Valenciana o el Ministeri d'Educació.

I a la convocatòria actual, la del curs 2003-2004, la quantia prevista per a beques i ajudes a l'estudi del Ministeri d'Educació i Ciència, és de 785,7 milions d'euros. És a dir, n'hi ha un increment de 66,6 milions respecte al curs anterior. I estic parlant amb xifres, amb quantitats que ha aportat el govern, fins fa tres setmanes, del Partit Popular.

La línia d'augment està ahí. Ara esperem que en este canvi de govern esta línia d'augment en les beques no es trunque, però apostes se mos feen abans des d'esta mateixa trona. I la pregunta sobta a algú: per què ara que a nivell estatal el Partit Popular està a l'oposició no s'insta el govern? Doncs no volem instar precisament el govern central en uns moments que desconeixem quines són les seues línies bàsiques, perquè confiem que no diferisquen de la nostra línia de govern, una línia traçada de forma coherent i estudiada, una línia que tant en la nostra comunitat com fins fa tres setmanes per part del Ministeri d'Educació ha apostat obertament per garantir les condicions d'igualtat en l'exercici del dret a l'educació i perquè tots els estudiants, tots, amb independència del seu lloc de residència disfruten de les mateixes oportunitats d'accés als estudis superiors.

Esperem que el nou govern socialista continue en esta labor del Partit Popular, perquè han estat precisament els governs, els darrers governs del Partit Popular, els governs més sensibles amb l'educació, una educació sense demagògies, amb un programa global, coherent, amb la realitat socioeducativa i que ha permés que ningú, que ningú, quede exclós de l'estudi en la universitat per raons econòmiques.

Jo quan sentia abans les xifres i les propostes em resultava paradoxal, doncs, escoltar com els representants de partits d'esquerres ara veuen la necessitat d'augmentar el número de beques que, en definitiva, és augmentar els pressupostos en l'educació. Jo el primer que els demanaria és que miraren una mica enrere ­ara tindran l'oportunitat de demostrar-ho­, però que miraren una mica enrere i que vegeren la inversió educativa que s'ha portat a terme, per exemple, a Andalusia, Extremadura i Castella-La Manxa, perquè resulta manifest que des de l'esquerra, on no poden governar, demanen un augment en les dotacions i els pressupostos en matèria educativa, cosa que no compleixen en els llocs on realment governen. Ara tenen l'oportunitat de demostrar-ho. El govern central, des de fa tres setmanes, evidentment, està en mans del Partit Socialista. Esperem que les propostes que se'ns feien ací en esta trona es puguen presentar i, possiblement, tinguen el nostre suport.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Jo, en primer lloc, senyor portaveu, li recomanaria que mire en les dades del Ministeri d'Educació, que mire el percentatge, que des que va entrar a governar el Partit Popular a nivell estatal el percentatge que s'ha dedicat a ensenyament en el PIB ­i ho veurà en esta gràfica­ baixa des del 5,90 fins a prop més del 5. Mire-ho! Mire-ho i així dirà ací coses que es corresponen amb la realitat! No apreciacions seues! I el nostre país està per sota de la mitjana de la Unió Europea quant al percentatge de producte interior brut que dedica a l'ensenyament.

I, mire vosté, parlarà molt de beques, però hi ha estudis. Si vol, li done la referència que indica que el nostre país està en la cua del països quant a percentatge de beques. I està l'últim de la fila. L'últim quant a diners, a euros al mes que dedica a beques de mitjana. Açò són dades objectives! I estan en estudis! Jo, si vol, els hi aporte. Si vol, els hi puc aportar.

I, mire vosté, les dades les he agarrat ­repetisc­ del Ministeri d'Educació. No me les he inventades! No me les he inventades! Si vol, li aporte també la font. Està en la pàgina web del ministeri. L'últim estudi sobre beques que ha fet. És l'últim estudi que ha fet que, per cert, diu que la Generalitat Valenciana no ha posat massa esment en aportar les dades, no ha posat massa esment, inclús diu taxativament que "és possible que el nombre de becaris siga major que el que siga realment perquè no ha aportat totes les dades". Mire-ho, per favor! No són nostres. Són seues, del seu govern, del govern del Partit Popular. Mire-ho! I mire-ho vosté i compare, per exemple, les beques totals i les beques que ha aportat la comunitat. I veurà com la nostra comunitat aporta menys de deu vegades en quantitat econòmica i en nombre de becaris que la resta. I això s'ha de veure!

Vosté diu que no aportem res de nou. Mire, senzillament, fem un plantejament d'intentar assolir els nivells mitjans de la Unió Europea, els nivells mitjans, no els millors, ni els del Regne Unit ni els dels països escandinaus. No els millors, els mitjans. I eixe és l'objectiu. Evidentment, no anem a concretar el que s'ha de fer. I a nosaltres ens sembla important que ens diga vosté que no els donem més beques perquè no hi ha més sol·licituds o perquè no hi ha més persones que les demanen, em sembla greu quan a la vegada fa un moment se'ns ha dit que només el 13% dels que l'ha havien sol·licitada en esta comunitat se'ls ha donat la beca d'exempció, concretament, en les universitats. Em sembla d'una extrema gravetat.

Mire, vosté, nosaltres voldríem ressaltar una cosa. Per damunt de qualsevol altra consideració, i he començat d'esta forma. Aquesta proposta va ser presentada el 20 d'agost a conseqüència que en aquell moment va aparéixer una reflexió en el món universitari respecte a la insuficiència de beques. No ens l'hem inventada. No ens l'hem inventada, venia del moviment sindical, venia de les universitats aquesta reflexió que em sembla important i que afecta directament a tota l'estructura del món universitari. O és que és mentida que en este país el primer criteri és el criteri de proximitat? O és que és mentida? O haurem de pujar les beques? O haurem d'aportar tots els anys als pares dels estudiants universitaris, doncs, un milió, etcètera, de pessetes perquè els seus fills puguen estudiar lluny de casa, com es fa a altres països. Ho açò ho afrontem o no ho afrontem. El que plantegem és açò i no volem concretar-ho. Mire, és molt clar, és voluntat política de fer-ho o de no fer-ho. I les dades són molt clares. Vostés, en el seus anys de govern ni han fet res seriós a nivell estatal ni estan fent res seriós a nivell de comunitat autònoma. Les dades són molt clares. Es fa molt menys en esta comunitat que en la mitjana de les comunitats autònomes d'este país. Però, això ho reiterem, no és una qüestió d'Estat només, és una qüestió d'Estat i de comunitat autònoma, que s'ha de fer en els dos sentits perquè hi ha beques en un sentit i un altre. I és una mancança fonamental d'este sistema.

Nosaltres lamentem que a vostés continuen interessant-los el sistema actual, que estudie el que més diners té, en definitiva, que tinga mobilitat no només aquella persona que té recursos econòmics, perquè la resta és insignificant, que eixe sistema siga de facto el que els interessa. A nosaltres ens sembla que este sistema ni és europeu, ni és eficaç ni ajuda al sistema universitari en general.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Bé, senyor Ribó, vosté m'ha repetit alguns dels mateixos arguments que en la primera seua intervenció ens ha aportat com a motivació de la proposició no de llei que presentaven. Jo ja li he dit també que alguns dels problemes que vosté planteja. Evidentment, nosaltres no podem dir que no als problemes que vosté planteja perquè els problemes estan ahí, ahí ja li he dit que podíem arribar perfectament a un acord. Ara, en cap moment li puc acceptar frases com, per exemple, que en els moments de govern del Partit Popular no s'ha fet res. I les dades estan ahí. Si vosté les vol comparar amb països europeus, evidentment que hi ha països que inverteixen molt més en beques, molt més en beques, que no en el cas d'Espanya. És a dir, les estadístiques estan ahí.

Li torne a repetir que tots els informes als que vosté feia referència, que els tenim tots perquè, evidentment, la informació parteix del propi govern del Partit Popular, és a dir, està a l'abast i és la que treballem vostés i nosaltres. És a dir, no anem a negar una evidència que està ahí, facilitada per nosaltres, és a dir, no ens amaguem de res. I li torne a insistir, jo pense que la proposició no de llei, tal i com vostés l'han formulada, que és el que mos portaria a aprovar-la o no aprovar-la, que per a nosaltres es ambigua, ambigua perquè no aporta res de nou. És a dir, què anem a fer? Instar el Govern que hem quedat i crec que ho he argumentat que, possiblement, no siga el moment? Anem a instar el Govern de la Comunitat Valenciana, que està fent uns grans esforços en educació, com s'ha demostrat, en els últims pressupostos aprovats en el 2004?

En definitiva, pense, pense que el tema de debat seria quins són els criteris que cal marcar la convocatòria d'estes beques, desllindant, fonamentalment, el tema econòmic i, naturalment, també els requisits acadèmics. Avui per avui sabem que la nota mitjana per a poder accedir està en un 4, podem suspendre alguna que altra assignatura d'algun curs, amb un 4 i amb 5 en carreres més tècniques. Anem a baixar este llindar? Si és l'opinió de tots els partits polítics, es pot fer. Anem a augmentar la renda per càpita que puga donar opció amb estes beques? Es pot fer. Evidentment, però és un consens que avui per avui no s'ha donat.

Jo pense que esforços com s'han fet per part del govern del Partit Popular a la Comunitat Valenciana en educació, fonamentalment en educació, i, fonamentalment, en el que és l'oportunitat que s'ha donat als estudiants universitaris, doncs, poques vegades des de la instauració de la democràcia ho hem vist, no només en la Comunitat Valenciana, sinó en cap de les regions o en cap de les comunitats que formen avui per avui Espanya.

Moltes gràcies, senyor Ribó. (Una veu: "¡Muy bien! ")

El senyor president:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la gratuïtat dels llibres de text en els nivells educatius d'ensenyament infantil i preescolar, primària i ESO, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 196, BOCV número 10).

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que diu: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la gratuïtat dels llibres de text en els nivells educatius d'ensenyament infantil i preescolar, primària i ESO, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Registre d'entrada número 2. 196, Boletín Oficial de las Cortes Valencianas número 10.

La senyora Noguera Puig:

Pero les pongo otro ejemplo de educación. Cuando ustedes subvencionan a colegios elitistas que no cumplen los principios de los derechos constitucionales, ahí lo que están haciendo no es, efectivamente, establecer la gratuidad, sino una discriminación claramente negativa para la escuela pública.

Pero es que podemos ir más próximo, a nuestro territorio, y aquí hay ayuntamientos, ayuntamientos, que no siendo ni su competencia ni su responsabilidad, sí están asumiendo esas iniciativas y están llevando adelante lo que significa la gratuidad de libros de texto, con un coste tremendo, financieramente tremendo, porque eso la Generalitat no solo no lo está compensando sino que además lo está penalizando. A aquellos ayuntamientos que se atreven a aplicar la gratuidad de libros de texto la Generalitat les dice que sus ciudadanos no podrán acogerse a las becas que da la Generalitat porque, claro, no sería justo. ¿Para quién no sería justo? Desde luego, no para los ayuntamientos que se atreven a poner en marcha medidas innovadoras, sociales, que benefician a todos por igual, universalizadotas, pero que las pagan de sus propio presupuesto, ayuntamientos como Torrente, Elche, Onda, Benicásim, Moncófar, Alcàntara del Xúquer, Denia y un largo etcétera, que cada vez se van sumando más.

Yo les digo que nosotros seguiremos insistiendo tantas veces como haga falta en la necesidad de la gratuidad de los libros de texto, porque es competencia de esta casa, porque es competencia autonómica y responsabilidad financiera de la Generalitat Valenciana, porque tenemos capacidad para hacerlo y porque deberíamos con ellos de ayudar a los ayuntamientos que sí están llevando adelante responsabilidades que no les corresponden por pura negligencia del Partido Popular, en este caso, del Gobierno Valenciano.

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

N'hi ha presentada una esmena per part del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Les ajudes als llibres, tant de primària com de secundària, en un Ple de les Corts Valencianes, d'estes Corts, en una sessió celebrada l'1 de desembre de 1999, a proposta del Grup Parlamentari Popular es va aprovar una resolució en la qual s'instava al Consell de la Generalitat que s'incrementara progressivament el nombre de beneficiaris de les beques per a la gratuïtat de llibres de text, fins a cobrir tot l'alumnat que reunia una sèrie de requisits en la convocatòria d'ajudes.

El mandat d'estes Corts ha anat complint-se al llarg de la passada legislatura, i tots els alumnes d'ensenyança obligatòria escolaritzats en centres sostinguts amb fons públics que complixquen els requisits de la convocatòria han segut beneficiaris d'una beca per a l'adquisició de llibres de text.

En el curs 1999-2000, que va ser a resultes d'esta proposta, el nombre de beneficiaris de la beca van ser 98. 400, i el crèdit que es va invertir va ser 5. 913,950 euros, mentres que en l'actual curs, en el 2003-2004, el nombre de beneficiaris és de 140. 160 alumnes, i el gasto s'ha elevat a 10. 476. 600 euros. Per tant, podem afirmar que en el curs 2002-2003 i en el curs 2003-2004 a tots els alumnes que han demanat ajuda se'ls ha donat.

Però en estos moments ens trobem que en vista que han tingut una campanya electoral i que no ha segut el Partit Popular sinó ha segut el senyor Rodríguez Zapatero el que en el seu programa, en el seu curt programa d'educació duia la gratuïtat dels llibres per a tots els alumnes, per a tots els alumnes de tota Espanya, s'han vist en l'ocasió que puguen fer el Partit Socialista realitat esta promesa del senyor Rodríguez Zapatero, és a dir, que els alumnes de la Comunitat Valenciana puguen rebre estes ajudes, ja que la Comunitat Valenciana pareix ser que no compta molt per a este nou govern.

Però bé, per això anem a intentar-ho, perquè, mire, i no anem a fer demagògia perquè podríem estar ací. (remors) fent demagògia política i dir: com la proposta que presenta el Grup Parlamentari Socialista de dir: "no, infantil, preescolar, primària i secundària", no, mosatros sols ens limitem a primària i secundària, perquè són les obligatòries; les altres, la preescolar i la infantil, no són obligatòries, és voluntat dels pares que duguen els xiquets a classe o no. Per tant, no estem fent demagògia, perquè no vegen. Perquè, calar, ara diran: "estan fent demagògia". No, mosatros ens centrem en la realitat social. Per tant, demanem que el Ministeri d'Educació i Ciència demane a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport les dades dels xiquets i les xiquetes matriculats per al pròxim curs, 2004-2005.

Per què diem que demane les dades? Tots sabem que han començat estes setmanes la matriculació en els distints municipis. Per a què demanem les dades? Perquè les ajudes siguen reals, perquè no siga una ajuda de quedar bé, sinó: Què n'hi han, cent xiquets? Cent ajudes. Què n'hi han, mil? Mil ajudes. Per tant, per això demanem que el ministeri demane les dades dels xiquets que estan matriculats actualment en primària i en secundària, en centres finançats per l'administració de la Generalitat Valenciana. I com bé ha dit la senyora Noguera, que això ho compartim, volem una igualtat en esta societat per a l'accés dels xiquets i les xiquetes a la societat i a l'educació. Per tant, pensem que és raonable que tots els xiquets que hui estiguen matriculant-se en els distints municipis tinguen eixes ajudes que va prometre el Partit Socialista.

Quant al segon punt, seria que contemplen els pressupostos generals de l'estat per a l'any 2005 la partida econòmica suficient perquè esta ajuda de llibres de text en primària i secundària per al curs 2004-2005 ­és a dir, si arriba un poquet tard, no passa res­, en els centres educatius sostinguts amb fons públics de l'administració autonòmica de la Comunitat Valenciana, siga una realitat que aparega eixa partida.

I quant al grau de compliment, en la present resolució ­home! , fer demagògia és el que sempre s'ha dut ací­ ¿tres mesos? No. Mire, mosatros en demanem sis, sis perquè sabem que és un govern que acaba d'arribar, som comprensius. I perquè volem saber en novembre, en novembre ens interessa moltíssim, que és quan es complirà el termini de sis meses, perquè ja estarà publicat el projecte de llei de pressupostos general de l'Estat. I ahí serà la realitat, sabrem si hi ha ajudes per als xiquets i les xiquetes de la Comunitat Valenciana.

Per tant, jo crec que no hem fet demagògia, simplement hem fet el que el senyor Rodríguez Zapatero ha promés. I, vaja, este cap de setmana ho va dir clar: "Las promesas son para cumplirlas". Por supuesto que son para cumplirlas. Ell parlava amb la butxaca d'un altre, perquè és de veres que les competències les tenen les autonomies, però m'imagine que quan ell parlava aixina, i es presentava per a president del govern de l'estat espanyol, m'imagine que ho feia perquè ell era conscient que, com a president del govern, anava a assumir ajudes i a repartir-les per les diferents comunitats. Ara, el que jo dubte és que a la millor es repartisquen en les dèsset comunitats. Perquè, clar, ací sempre mos miren de reüll, mos miren de reüll ­em sap mal dir-ho. "El poder valenciano" en el Partit Socialista no es nota.

I quant. Senyora Noguera, faça el favor de mirar-se qui baixa les mitjanes, qui baixa les mitjanes, perquè han eixit publicades en totes el mitjans de comunicació, i sobretot en un periòdic que es dedica sols a l'educació, qui baixa la puntuació de les mitjanes en educació, les autonomies que són. Qui trau un dos? Andalusia i Extremadura.

Moltes gràcies. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Señores del Partido Popular, me van a permitir tan solo unos segundos de silencio para que ustedes puedan adivinar qué estoy pensando de ustedes y que no puedo verbalizar. (Pausa. Protestes) Y supongo que por los abucheos lo habrán sabido bien. A lo mejor se quedan cortos. (S'escolta una veu que diu: "Obnubilados") Obnubilados.

Ahora les voy a decir lo que sí puedo verbalizar, que sí entraría dentro de la retórica parlamentaria, y que sí les puedo decir que ya puedo asegurarles que ha pasado moderadamente el tamiz de mi asiento y lo he podido reflexionar. Son ustedes unos hipócritas, (protestes) unos hipócritas. (Protestes) Eso es lo que sí puedo verbalizar. Mire, les voy a decir. (Remors) Totalmente. Política y personalmente son ustedes unos hipócritas. (Protestes)

(Ocupa la presidència el senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

¿Me dejan continuar? ¿Quieren saber lo que les tengo que decir? Me dejan continuar, y así podré decirles lo que les tengo que decir. (Remors)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Como está corriendo mi tiempo, me deja. (Inintel·lgible)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Déjeme que pueda. No he dicho ningún insulto. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Si eso es lo único que ustedes saben hacer, díganme: ¿para qué quieren gobernar? ¿Para que les sirve a ustedes el Estatuto? ¿Para que les sirve a ustedes la autonomía? ¿Para qué su capacidad financiera? Porque durante todos los años que ustedes han estado gobernando, el dinero de los valencianos ha servido para que ustedes determinaran cómo querían hacer gasto e inversión. Y la inversión no ha ido para nada en servicios sociales, educativos o sanitarios. Ha ido en sobrecostes, despilfarros y mucho chanchullo, que les irá estallando en la cara a cada uno de ustedes, chanchullos que irán saliendo. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Una veu: "¡Bravo! ")

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Y de la misma, (protestes) y de la misma manera y por la misma comparación, si ustedes siguen manipulando la importancia democrática que tienen sus cargos públicos como representantes de la sociedad valenciana, para cada vez que aquí haya una medida en la que ustedes tengan competencia, capacidad financiera, autonomía, Estatuto y responsabilidades de ejercerlo, jueguen al ping-pong, porque el paddle ya no se estila, jueguen al ping-pong con nuestras propuestas, les puedo asegurar que estarán siendo también democráticamente mezquinos. Y les digo que sus votantes no merecen la representación pública que en estos momentos tienen. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. una qüestió d'ordre.

La senyora diputada, que jo respecte les crítiques polítiques que puga fer en la seua intervenció ­faltaria més, faltaria més! ­, però ha dit una sèrie d'insults en la trona (remors), que pense, pense que no són concordants amb eixe talant del qual ella mateixa presumix, i el seu partit.

I jo pregaria, pregaria, retirara concretament ­sé que no ho va a retirar, jo li ho demane també­, la falta de respecte que ha tingut amb el president de la Generalitat. Però a això ja mos tenen vostés acostumats durant anys. Però concretament, concretament cridar als diputats d'este grup hipòcrites, hipòcrites i mesquins, jo pense que és un insult que no deuria quedar reflectit en el Diari de Sessions, i que la seua senyoria, si és veritat que té eixe talant del qual presumix, deuria retirar-ho, deuria retirar-ho.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

. y les dijera que cantaran fuera del hemiciclo y que dejaran intervenir relajadamente a los diputados. Y así hasta nos llevaríamos todos bien. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Señor Moreno, si básicamente esta presidencia está de acuerdo con usted. Lo malo ha sido cuando le han preguntado: ¿será políticamente hablando? Y la señora diputada ha dicho: "políticamente y todo lo demás". Entonces, ahí es cuando. (Remors) Y yo creo que ahí es donde hay que incidir. (El senyor Maluenda parla sense micròfon) Señor Maluenda, un momentito que.

El senyor Maluenda Verdú:

(Inintel·ligible). si retira o manté.

El senyor president:

Señor Maluenda, yo le digo que, por favor, esa. (Inoïble) Que ese temperamento que tiene usted, lo mesure dentro de la norma de la cámara. Ya tiene usted uso de la palabra.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Mire, yo llevo un año aquí y me han sorprendido hoy muchísimas cosas que no había oído antes de donde venía, desde luego políticamente, muchísimas cosas. Decirnos individual y colectivamente que éramos unos asesinos, y ustedes jamás lo han retirado. (Protestes i remors) No, no. Ustedes lo dijeron y ustedes lo asumieron. Y he oído cosas muy graves. ¡Cállense un momento! ¿Qué pasa? ¿Les molesta, les molesta? Les molesta.

Miren, aprecio demasiado estas Cortes, y le tengo demasiado respeto a mi grupo parlamentario, al grupo de Esquerra Unida y también a ustedes, aunque no se lo crean, y por ello les digo que yo sí retiro lo de hipócrita personalmente, no puedo retirar lo de hipócritas políticamente. ¡Ojalá, ojalá! , alguien de allí se levantara con la misma valentía y retirara las palabras que dijo en su momento. (S'escolta una veu que diu: "¡Sí señora! Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Y le puedo decir que por eso he definido que me parecía políticamente hipócrita. Porque ustedes, a partir de ahora ya no vamos a poder trabajar nada aquí, no vamos a poder debatir nada, absolutamente nada, porque el rey mago Zapatero lo tiene que hacer. Ustedes ya no van a querer mover un tanto así, porque desde la calle Génova les indican: "Hagan oposición del gobierno central". Pero para eso ustedes no han sido elegidos en esos bancos azules. Si no quieren ser gobierno, dejen de serlo, pero con la cabeza alta. Pero no engañen a la ciudadanía, y no intenten estar continuamente utilizando su cargo público con intereses sólo partidistas y privados.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Y me dice usted: "Usted aquí no quiere ver la realidad educativa" ¿Cuál, la que hablamos todos los días en las comisiones o en los plenos? ¿La de que no pagan los gastos de mantenimiento en secundaria? ¿La de que no pagan las becas de comedor? ¿La de que se recortan las becas de universidad? ¿La de que ahora no quieren saber nada de gratuidad de libros de texto? ¿Qué me dice usted de becas? ¿Por qué no me habla de todos los ayuntamientos, socialistas, que sí están asumiendo la gratuidad de libros de textos, y ustedes no solo no ayudan económicamente, sino que les recortan esa ayuda? ¿Qué pasa, que eso no lo quieren cargar en sus arcas? Porque esa responsabilidad que ellos asumen es suya. Su responsabilidad.

Y me podrá decir misa. Pero es que lo de hoy va a venir continuamente, siempre, da igual de lo que se hable aquí, que ustedes se reirán por lo bajo, se burlarán ­como están haciendo­. Se reirán, burlarán, canturrearán con tal de desprestigiar la labor política, pero además eludirán sus responsabilidades. Si no quieren gobernar no gobiernen, pero total les quedan tres años, así que hagan lo que quieran. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

De manera molt breu el Grup d'Esquerra Unida-l'Entesa expressa que va a recolzar la proposta que fa el Partit Socialista, perquè en realitat el que fem és continuar en la tradició que hem mantingut sempre en aquesta Cambra, des que en el 87 vam aprovar una proposta pareguda, presentada en aquell moment també per Alianza Popular en aquell moment, el Grup d'Esquerra Unida i el Centre Democràtic i Social.

Per tant, com nosaltres ja des del 87 vam seguir esta línia d'intentar que l'ensenyament bàsic fóra realment gratuït, és pel que anem a votar a favor d'aquesta esmena. Vam presentar un altra proposta en el 98. Vam votar a favor d'una altra proposta en el 99. I ja vam dir en aquell moment que per a nosaltres l'ensenyament bàsic hauria de ser gratuït, i que part d'eixa gratuïtat era la dels llibres de text.

Nosaltres comprovem en este moment com alguns aspectes del transport públic, moltes voltes no volen ser ateses pel Partit Popular. Com a voltes construixen centres educatius lluny dels nuclis urbans i després no volen pagar eixe transport. Com el menjador dels centres d'infantil públics es queda sense atendre també pel Partit Popular. És a dir, estem comprovant com moltes voltes l'ensenyament bàsic està deixant clarament de ser gratuït.

Nosaltres volem que siga gratuït i per tant considerem necessari que els llibres siguen, tinguen eixa característica. No només és una despesa de 60 euros per als xiquets d'infantil, de 150 euros per als xiquets de primària i de 200 en secundària, sinó que a més nosaltres considerem que n'hi ha moltes altres despeses, com el material fungible, el material que també es gasta i és necessari per a escola, que també hauria d'entrar dins d'aquest tema. Per tant, encara que tenim matisos i algunes concrecions, nosaltres considerem que la proposta del Partit Socialista respon a les intencions i a les propostes que nosaltres hem fet contínuament, i per això votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 47 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 40 minuts)

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Víctor Camps Guinot, sobre una nova lína pressupostària, creada en els pressupostos de 2004, destinada als municipis que no superen els 3. 000 habitants, que formula la diputada Amparo Sancho Vicente, del GP Popular.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Víctor Camps Guinot, sobre el centre de formació d'estudis jurídic-econòmics del Poder Judicial a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Herminia Palomar Pérez, del GP Popular.

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller d'Economia, Hiseda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre la participació de la Generalitat, mijtançant la societat pública Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunitat Valenciana, a Terra Mítica, que formula el diputat José Camarasa Albertos, del GP Socialista.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Y si tiene usted tiempo, también me agradaría que nos dijera, de verdad, cuál es la fórmula de reflote del parque. Un parque que desde que abrió sus puertas cada vez tiene menos visitantes, tiene más pérdidas, no hace frente a sus compromisos. Los trabajadores acaban de denunciar al parque hace poco tiempo porque no les pagan lo que les deben. Hay dos cajas de ahorros que han llevado al complejo, del que la Generalitat es accionista de referencia. , impulsa y dirige. , además nombra unilateralmente por lo que leemos en la prensa a señores para que les digan cómo van las cuentas. Hay un señor por ahí que aparecía estos días. , creo que el señor Escámez se llamaba, un señor que usted decía que lo había puesto ahí para que le dijese cómo iban las cuentas.

Señor Camps, ¿le ocultan a usted las cuentas de Terra Mítica? ¿Hay alguien que tiene interés en que el gobierno del señor Camps no sepa lo que se hizo en el gobierno del señor Zaplana? ¿Es ese el problema? ¿Ese es el problema para que ustedes no hagan lo que tienen la obligación de hacer y lo que a algunos nos consta que les están diciendo algunas entidades financieras que hagan, que no es otra cosa que hacer suspensión de pagos?

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Desde luego, señor Camarasa, un ejercicio de coherencia nunca visto hasta ahora en el ejercicio de la actividad de la, en su caso, oposición política responsable. Cada mes, cada mes. , (remors) cada mes dicen ustedes una cosa. (el senyor president colpeja amb la maceta), entran claramente en contradicciones y la realidad pone claramente de manifiesto que no saben qué hacer en un tema como este.

Les hice una reflexión la semana pasada, que fueran capaces de reconocer la realidad y de arrimar el hombro. Mire, compañeros suyos lo hacen porque ayer las dos cajas de ahorros valencianas, accionistas de referencia del parque votaron junto con el resto de accionistas, por unanimidad, a favor de los planes que le he mencionado antes y que propuso la dirección de Terra Mítica. (Remors) Señor Cama-rasa, eso es absolutamente cierto. (El senyor president colpeja amb la maceta).

Señor Camarasa, yo les pido que arrimen el hombro pero, desde luego, me temo que cuando dicen ustedes que quieren echar una mano nos la quieren echar al cuello. Y de timos, señor Camarasa, he de reconocerle que usted entiende mucho más que nosotros.

Por lo tanto, no voy a entrar ahí. No quiero entrar en el terreno de las ocurrencias. Me voy a centrar en el terreno del rigor, en el rigor de cómo en estos momentos está un proyecto de referencia en nuestra comunidad, que al igual que el resto de parques temáticos de toda Europa está pasando por situaciones difíciles, que no es distinta a la que gestiona gente que pone el Partido Socialista; distinta ­tuve ocasión de decirles­ es la actitud de la oposición. Allí, el Partido Popular, en Andalucía, y la de ustedes hoy aquí. (Veus. El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. y además, además, distinta también es la labor que ustedes están intentando realizar para llevar inseguridad, incertidumbre e intranquilidad a lo que no les importa nada. Y lo ha dicho usted en esta tribuna y me ha parecido muy grave: "Que más da que sean dos mil o tres mil los puestos de trabajo que se pongan en solfa, o los puestos de trabajo indirectos". Pues mire, a nosotros, a nosotros nos preocupan, nos preocupan los puestos de trabajo de Terra Mítica directos e indirectos. Y lo que hay que hacer es lo que ayer la representación de la Generalitat hizo en el Consejo de Administración del parque: apoyar propuestas para que acabe de consolidarse esa gran realidad que ya es Terra Mítica, ayudar a reestructurar la deuda financiera mediante, principalmente, lo que tiene que ser una capitalización de la deuda tanto de los accionistas de referencia que sean entidades financieras como los que sean también proveedores principalmente de la construcción del parque. Y establecer un nuevo plan de negocio a largo plazo que permita que el parque se adapte a las circunstancias que en estos momentos está viviendo. ­sí que es cierto­ con una caída de visitantes. Por eso, justamente, hay que hacerlo.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre el funcionament de la Direcció General d'Immigració, que formula la diputada Nuria Espí de Navas, del GP Socialista.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

¿Dónde está la red de atención a los ayuntamientos, que usted anunciaba después de firmar un acuerdo con la Federación de Municipios y Provincias, que mediáticamente se anunció en todos los medios de comunicación? Y que yo he leído el convenio, que realmente nos habla de que ustedes van a entregar 20 millones de pesetas como Generalitat a la Federación, 20 millones de pesetas o, si usted quiere, 120. 300 euros, para programas de integración de inmigrantes. ¿Para todos los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana 20 millones? Los ayuntamientos tienen que poner su parte, pongamos que ponen la parte que les corresponde, más lo que pone la Federación. ¿Con 60 millones usted cree que se pueden abordar los programas de integración para la inmigración en la Comunidad Valenciana? Verdaderemente, no.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, se li ha acabat el temps.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Espí. Se li ha acabat el temps. Per favor. Moltes gràcies. (La senyora vicepresidenta primera desconnecta el micròfon. Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Presidència i portaveu del Govern Valencià, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre per què Radiotelevisió Valenciana, Canal 9, ha negat la informació sobre la celebració de les escoles en valencià, així com el sopar de l'escola valenciana on es va concedir el premi Sambori, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller de Presidència i portaveu del Partit Popular, voldria saber aquesta diputada per quin motiu novament Radiotelevisió Valenciana, Canal 9, ha negat la informació del moviment social més important al País Valencià, com és la celebració, en diferents comarques, en totes les comarques del País Valencià, del que són les escoles en valencià, així com del sopar de l'escola valenciana on es va concedir al premi sambori.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Senyora Pérez, amb tot el respecte del món, portaveu no del Partit Popular, portaveu del govern de tots els valencians, de moment.

I d'acord amb la Llei 7/1984, de creació de Radiotelevi-sió Valenciana, no és competència del Govern Valencià l'aprovació i ordenació de la programació de la Radiotelevisió Valenciana. Radiotelevisió Valenciana té personalitat jurídica pròpia i els seus òrgans de govern i direcció.

Per tant, la seua senyoria, d'acord amb les normes que regulen el control parlamentari de Radiotelevisió Valenciana i les seues societat, pot recabar de les mateixes la informació que sol·licita.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller de Presidència i portaveu del Govern Valencià. Per a tal explicació, quasi que valdria la pena que vosté dimitira, perquè una persona amb tanta importància, que explique tan poca cosa, servix per a ben poc als valencians. (Rialles)

Sembla mentida, sembla mentida, senyories, el jurament que el president del País Valencià, el senyor Francisco Camps, va realitzar com a tal president, valga la redundància, sobre els Furs valencians. Això, al meu parer, senyories, ha significat una burla i un menyspreu per a tots i per a totes.

Per tractar concretament el tema del sopar de la Federació d'Escoles Valencianes, que entra en tota la festa, per entregar el premi Sambori, l'informaré, ja que vosté no sap res, que han estat presentats més de 50. 000 treballs. I treballs principalment de joves ­a una persona que li agrada tant llegir, hauria d'estar al tant d'esta situació­, els quals es poden realitzar gràcies a l'obra social Bancaixa per mig del projecte D'acord, perquè en referència a les ajudes que va donar aquest govern, poqueta cosa podem fer. A ser possible, res.

Es va cridar al conseller en tres ocasions per a confirmar l'assistència. La callada se va obtindre per resposta, i se va cridar al conseller de la pròpia Generalitat. O siga, que algú ha rebut una carta, no sé qui. Se l'haurà quedat algú que és del grup E? , per donar-li la culpa a algú.

Per fi es va contactar en algú per a entrevistar-lo, per a invitar-lo, i per a invitar directament a eixe sopar al director o subdirector de Política Lingüística, que era el que tocava, que tinguera a bé enviar a alguna persona si ella no podia. I efectivament, va enviar a una persona substituta, que des d'ací i en nom d'Escola Valenciana li agraïsc la seua presència, encara que ningú sabia d'on venia aquest senyor. Però la Televisió Valenciana, Radiotelevisió Valenciana, Canal 9, no va estar present a pesar de la promesa realitzada pel senyor Villaescusa a una consellera d'administració en Radiotelevisió Valenciana d'Esquerra Unida. I aquesta consellera vosté la coneix, és la senyora Glòria Marcos, actual coordinadora d'Esquerra Unida del País Valencià.

Si tractem el tema de la Festa d'Escoles, encara és bastant més cridaner. Per a la realització de les mateixes, any darrere any, la Federació d'Escola Valenciana i al cap el seu president, sol·liciten entrevistes en totes les instàncies per presentar els treballs que van a realitzar o que estan en vies de realitzar. D'aquesta forma sol·liciten audiència amb el president, en aquest cas el senyor Camps; en el conseller de Cultura, i com no, en l'Acadè-mia Valenciana de la Llengua, així com en el Consell Valencià de Cultura.

Aquest any 2004 la visita i Festa de les Escoles en Valencià s'ha disparat notablement. Fins aquesta data, any darrere any, havien assistit de l'ordre d'entre unes 175. 000-200. 000 persones. No se podia calcular en exactitud perquè la gent entra i ix dels llocs on se celebren les festes. En aquest mateix moment, i a la mitat de la celebració de les mateixes, han assistit ja entre 220 i 225. 000 persones. O siga, el valencià creix. El govern està simplement al costat de què és el que es pot dir o el que es pot fer.

En aquest hemicicle concretament, hi ha un alcalde on aquest any ha tingut el plaer de recollir la Trobada de les riberes del Xúquer, en matèria de la Festa de les Escoles en Valencià.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. és l'alcalde ­vaig acabant, senyor president­ d'Alcàn-tera del Xúquer, i al qual, a esta població varen assistir de l'ordre de 22. 000 persones.

Senyor conseller, solament hi ha dos situacions per les quals aquest govern es deu de decidir. Una, per ser el furgó de cua d'un tren, i això és el que estan sent. I jo ho lamente, perquè el poble valencià, tot i sabent què és el que ha de fer en democràcia, en situacions com aquestes vol accions conjuntes, que comporten que una persona d'un color determinat o d'un altre puga participar en un moviment d'estes característiques. Però és més.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. i encara que vosté s'inhibisca de la responsabilitat, és obligació d'aquest govern obligar que Canal 9, Radiotelevi-sió Valenciana, en lloc d'estar a vostés fent-los propaganda de cada cinc minuts de les seues excel·lències.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. es dediquen a promulgar.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. les coses que realment passen al País Valencià.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

"En el Notícies 9, primera edició, del 25 d'abril, es va informar amb una entrada de vídeo i veu en off de la Trobada d'Escoles en Valencià, que tingué lloc a Picanya eixe matí, així com de la resta d'activitats previstes per esta associació per a la mateixa vesprada. Amb esta peça es va informar els ciutadans de la quantitat d'escoles i instituts en l'Horta Sud que hi van participar. Així com també dels tallers i activitats que es van desenvolupar. Com no podia ser d'una altra manera, Televisió Valenciana va informar adequadament d'esta festa lúdica reivindicativa, que com TVV, pretén donar impuls a l'ús i l'ensenyament de la nostra llengua.

Potser cal recordar ­sigo leyendo la respuesta que usted podía haber recabado y podía haber obtenido por la vía normal­ potser cal recordar que la programació en valencià en la nostra graella és de més del 65% del temps total d'emissió. De fet, en el primer trimestre del 2004 ens situem al voltant del 71,5%. A més, com saben, disposem d'un canal que emet íntegrament en valencià: Punt 2, i d'un canal digital, Canal Comunitat Valenciana, tot de producció pròpia i que emet vora un 80% de la programació en valencià.

Mai hi ha hagut una oferta major de televisió en valencià, i mai com ara s'ha potenciat des de la televisió pública el suport a la cultura i la llengua de la Comunitat Valenciana. De fet, TVV ha contribuït a normalitzar l'ús del valencià en aquelles comarques en les quals històricament ha predominat l'ús del castellà, com per exemple la Plana d'Utiel, el Racó d'Ademús i el Baix Segura.

En els últims anys el percentatge d'ús del valencià ha sigut el més alt des de la creació de TVV, i no només per l'augment en la graella de Canal 9, sinó per l'augment de l'oferta gràcies a Punt Dos, Canal de la Comunitat Valen-ciana i els servicis de teletext i web. Tot sense oblidar l'inestimable aportació de les nostres emissores de ràdio íntegrament en valencià".

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conesller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre les mesures previstes per fer que les indústries tradicionals siguen competitives amb els seus productes front a les importacions massives procedents dels països asiàtics, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Honorable conseller, la pregunta és: Quines són les mesures previstes per fer que les nostres indústries tradicionals siguen competitives amb els seus productes front a les importacions massives procedents dels països asiàtics?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, la resposta que vosté ha donat avui ací és el disc ratllat que contínuament vosté planteja en totes les compareixences i en totes les intervencions. Però jo crec que vosté haurà de convindre amb mi que eixe tipus d'arguments són bons en un moment determinat, però quan un veu que van tancant empreses una darrere d'una altra, que van anant treballadors a l'atur, doncs, eixes mesures o eixe disc ja no funciona, n'ha de posar vosté un altre que realment cante diferent i que la gent acabe creent-s'ho.

Perquè, mire vosté, en estos últims dies, i li ho dia ahir al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, 27 empreses importants del País Valencià han presentat o expedient de regulació d'ocupació o extinció dels contractes de tots els seus treballadors; alguns ni tan sols han segut capaços de presentar-los, s'han trobat els treballadors amb les portes tancades, com va ocórrer despús-ahir en l'empresa Martínez Valero d'Elx.

I, clar, vosté planteja que les mesures són: incentivar i promocionar el R+D+I, però vosté convindrà amb mi que en el País Valencià, i aixina ho reflectixen les dades, ni en el calcer, ni en el tèxtil, ni en la joguina, ni en la fusta i el moble, etcètera, és a dir, en el que és la indústria valenciana tradicional, en ninguna d'eixes eixe R+D+I està suficientment incentivat com els mateixos empresaris denúncies contínuament.

I jo crec que a vosté l'hauria de fer alarmar, no les paraules d'este diputat, ni les paraules de l'oposició solament, sinó, sobretot, el que són les declaracions de les organitzacions empresarials, dels sindicats i de les cambres de comerç, fonamentalment la de Castelló i la de València, que insistentment parlen de crisi i parlen d'una situació difícil per a les indústries tradicionals valencianes.

Però vosté, conseller, no solament no escolta eixes propostes i eixes queixes, sinó que, a més a més, és capaç de traure una ordre el dia 11 d'abril del 2003, i ho dic ací per a recordar-li-ho també al senyor conseller d'Hisenda, una ordre de la Conselleria d'Indústria en la qual s'incentiva la implantació d'empreses en l'exterior.

Cal tindre en compte que empreses que no són competitives des del punt de vista de la mà d'obra, doncs, els empresaris s'enduen eixes mateixes empreses a països asiàtics o inclús a països africans, a on produïxen eixos productes molt més barats.

I vosté, en una compareixença que va tindre ací, em deixava un poc perplex quan es parlava del tema dels aranzels, perquè dia, "és que s'ha de ser solidaris", i nosaltres hem de ser solidaris amb eixos països, perquè, clar, estan començant. Però, mire vosté, vostés, la dreta, d'això, de la solidaritat, no en saben res, o siga, sabran d'altres coses, però de solidaritat, absolutament res. Perquè això no és solidaritat, senyor conseller.

És a dir, un empresari que s'endú l'empresa a un altre país, perquè té costos menors, i resulta que després els productes que produïm ací tenen uns aranzels, que el que vénen és a augmentar el seu cost, no és solidaritat, perquè eixe empresari ha deixat ací famílies en l'atur, ha deixat una desertització industrial en algunes de les comarques o alguns pobles, i, damunt, vostés incentiven i prèmien a eixos empresaris que porten les seues empreses a eixos països.

Jo crec, senyor conseller, que cal parlar, efectivament, del R+D+I, cal parlar de la formació, cal parlar de la diversificació industrial, cal parlar també dels aranzels, d'eixes qüestions són les que cal parlar per fer possible que les empreses d'ací, en eixos sectors, siguen competitives, perquè, per contra, doncs, vosté vindrà amb la cantarella permanentment, però segurament la llista que jo hui li puc llegir de 27 empreses, doncs, al mes que ve poden ser de moltes més, jo no voldria que aixina fóra i supose que vosté tampoc, però si continuem amb estes mesures, desgraciadament ens trobarem en eixa situació.

És de veres que n'hi ha un treball important dels instituts tecnològics, però eixe no és un treball de vostés, els instituts tecnològics funcionen abans que vosté estigueren en el govern i, per tant, jo pense que el que cal és actuar de manera més urgent, més efectiva i, sobretot, apegat a la realitat del moment en què estem, tractar que les mesures siguen consensuades entre els empresaris, l'administració i els representants dels treballadors, i d'eixa manera vore també com és possible que els nostres productes en el mercat internacional tinguen la competitivitat que hagen de tindre, sobretot, perquè tinguen una diferència amb els que estan produïts en el Tercer Món, i és que tenen una qualitat i tenen, diríem, una.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

­Gràcies, senyor president­ . forma de presentació de molt millor relleu que els que puguen fer-se en eixos països.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Pero yo le sugiero una cosa, yo le sugiero que vaya usted a la feria Soluciones para la Empresa y verá el Ivex con un stand ­que está celebrándose, inaugurada esta mañana­, el Ivex con un stand que explica claramente cómo se internacionaliza y los apoyos que se dan desde el Ivex a las empresas, para que puedan internacionalizar sus productos; el Sepiva, con la promoción de suelo industrial en muchos municipios, con la oposición de sus grupos municipales en esos municipios; encontraría perfectamente también a la Fundación Valenciana de la Calidad, que con el impulso de la administración autonómica intenta que la calidad sea una cuestión extendida en el conjunto de nuestras empresas; verá a los institutos tecnológicos, verá al Impiva, verá al Instituto Valenciano de Finanzas, en un certamen que pretende poner a disposición de los empresarios todos los instrumentos de la política industrial y empresarial de la Comunidad Valenciana. Y, eso, hoy, está ahí: le sugiero que vaya, como le sugiero que se ponga en contacto con sus colegas, por ejemplo, chinos, y les digan que incrementen los salarios, para dignificar las condiciones laborales de esos trabajadores, o que hagan que se cumplan los requisitos medioambientales en la producción de los productos fabricados en esos países, o que cumplan las cuestiones que aquí estamos cumpliendo ahora todos los empresarios o la inmensa mayoría de los empresarios de este país.

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Pregunta orals ple número 201/03 al conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre quines mesures ha pres la conselleria davant la denúncia de l'associació Asedas contra el grup Carrefour per la venda de productes a pèrdua, que formula la diputada M. Carmen Sánchez Brufal, del GP Socialista (BOCV número 15).

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Preguntes orals ple números 202/03, 203/03 i 204/03 al conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre l'ampliació del complex d'oci de Sant Vicent del Raspeig, que formula la diputada M. Carmen Sánchez Brufal, del GP Socialista (BOCV número 15)

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Sánchez Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Sánchez Brufal.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Preguntes números 290/03, 291/03 i 292/03 al conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre els canvis que es produiran en el sector del comerç a partir de l'any 2005, que formula la diputada M. Carmen Sánchez Brufal, del GP Socialista (BOCV número 20).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a les preguntes al conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, 290, 291 i 292, que formula la il·lustre diputada senyora Sánchez Brufal, del Grup Parlamentari Socialista, sobre els canvis que es produiran en el sector del comerç a partir de l'any 2005.

Senyora Sánchez Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Sánchez Brufal.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Peralta.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Sánchez Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Sánchez Brufal.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Peralta.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Preguntes orals ple números 78/04 i 79/04 al conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre l'oferta cultural en matèria turística en l'exterior i l'oferta del turisme verd, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 39).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

A continuació, passem a les preguntes al conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, 78 i 79, que s'ha demanat que s'unisquen la 78 i la 79, que són de la il·lustre diputada Dolors Pérez i Martí, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, sobre l'oferta cultural en matèria turística en l'exterior i l'oferta del turisme verd.

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, per a no estar taxada de filibusterisme polític, intentaria, com sempre en la seua conselleria, aportar al màxim possible aquelles situacions que jo considere positives en matèria turística. D'ahí que li he formulat aquestes dues preguntes. Una, la 78, que diu així: Quins productes culturals ofereix aquesta conselleria en matèria turística en l'exterior? I, la segona: Quina és l'oferta turística verda que ofereix aquesta pròpia conselleria?

Gràcies, senyora presidenta.

La senyor vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Pérez.

Per a contestar té la paraula l'honorable conseller, senyor Peralta.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyor Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, mire, jo en referència a la primera pregunta que li he fet no tinc res a dir, hem tractat ja el tema en anterioritat, i em vaig a basar exclusivament en el que significa la segona pregunta, la 79/04, que és la de l'oferta turística verda al País Valencià.

Des de fa anys, senyor conseller, la plataforma rural del País Valencià, que engloba a entitats conservadores, llauradors, ramaders, sindicats, com és el de Comissions Obreres o el SPV, la Unió de Llauradors, el món cooperatiu, centres excursionistes i un seguit més d'entitats, demana que l'administració valenciana redacte un pla o llei de desenvolupament del turisme rural, amb lògica, respectuós amb l'ecologisme i els seus habitants. L'administració del Partit Popular es limita a fer intervencions deslligades, inconnexes, com és la que ara acabem de sentir, de vegades contradictòries i molt insuficients quan calen.

És necessari, senyor conseller, que tinguem en compte diferents punts. Jo li els vull plantejar perquè sé que vosté prendrà bona nota dels mateixos:

Primer, es necessita planificació.

Segon, regulació i definició del sector i subsectors, com l'agroturisme, turisme cultural, gastronòmic, d'aventura, de salut, d'esplai, etcètera.

Tercer, ajudes econòmiques més decidides, i no pensant solament en aquelles ajudes que, lògicament, senyor conseller, ens venen d'Europa i que, a causa de diferents situacions en les que vosté no té cap culpa, doncs, queda tot paralitzat i no tenim els diners suficients.

En quart lloc, a mi em sembla que són molt importants les mesures fiscals. I a vosté supose que també.

En cinqué lloc, l'assessorament i la definició concreta.

En el sisé lloc, la publicació i la formació. Es necessita publicar a les nostres zones de l'interior allò que anem a oferir i la gent que ha d'estar preparada per aquestos afers.

En seté lloc, les mesures connexes d'ocupació vinculats al turisme rural, a la conservació del medi ambient, del patrimoni històric cultural i més, el que anteriorment ja he exposat.

Els ajuts transmesos per al Proder o el Leader han segut poc transparents i poc coordinats. I torne a reiterar que no considere que vosté tinga la culpa directa de tot açò, però sí actualment és el conseller i deuria de prendre mesures molt dràstiques en este punt. I, per tant, passaria eixa responsabilitat a ser plenament seua.

Altres mesures són massa parcials: alguns hotels. , algunes mesures de les que vostés han fet com alguns hotels, la regulació d'acampades. ­se n'ha fet alguna­, alguns ajuts a restauracions. però tot queda insuficient, innecessari, fa falta més, fa falta apostar per allò que no siga exclusivament costa. Cal un projecte global i transversal del turisme rural, que entre la Generalitat amb coordinació amb l'agricultura, la promoció econòmica, el medi ambient, la cultura, la salut i altres coses, s'aplegue a un acord de què és fonamental per al País Valencià.

L'actual Pla de desenvolupament rural només és un fum i promeses no realitzades. Jo ho lamente molt i faig referència amb açò als pressupostos del 2004. I, a més, el problema de les plantes eòliques en zones privilegiades, el creixement de la mineria, que destrossa zones completes i impedix que moltes persones de les que vénen de zones de fora del que és l'Estat espanyol tinguen l'oportunitat de disfrutar d'unes zones de l'interior valencianes esplèndides amb una categoria incomparable.

No ens satisfà en absolut la contestació formulada, per tant, pel senyor conseller.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

. però sí que esperem de vosté l'arreplegada de totes aquestes sol·licituds.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Peralta.

El conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

(Inoïble per raons tècniques) . y quiero pedir disculpas a la señora Dolors Pérez y a la anterior diputada porque por la situación de mi micrófono estoy dándoles todo el rato la espalda pero, en fin, no me queda más remedio. (Remors)

Yo lo que sí que quiero decirles es que les recojo todas las sugerencias, les recojo las sugerencias pero veremos qué es lo que tenemos que hacer. Usted aquí habla de planificación y, efectivamente, en cuestiones relacionadas con el turismo rural tenemos planificación. Tenemos planificación y para ello está el Plan de incentivos preferentes o el Plan de incentivos a la (inintel·ligible) y mejora de establecimientos turísticos en el ámbito rural que, además, tienen unas dotaciones importantes, o tenemos las líneas de actuación dirigidas a la potenciación del turismo rural que suma un total, las aportaciones realizadas durante el último cuatrienio, cerca de 13. 611. 000 euros.

Preguntes números 321/03, 322/03 i 323/03 al conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre els plans d'ajuda per al sector tèxtil, que formula la diputada María Amparo Marco Gual, del GP Socialista (BOCV número 25).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Passem al bloc de preguntes 321, 322, 323 a l'honorable conseller d'Indústria, Comerç i Turisme formulades per la il·lustre diputada María Amparo Marco Gual, del Grup Parlamentari Socialista sobre els plans d'ajuda per al sector tèxtil.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Senyor conseller, quines són les diferències i les complementarietats que hi ha entre els plans d'ajuda per al sector tèxtil presentats pel molt honorable senyor president de la Generalitat Valenciana i l'altre per l'exministre de Treball i Afers Socials respectivament. I quina és la raó per la qual en la signatura del Pla autonòmic d'ajuda al sector tèxtil no es troben presents els sindicats.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Peralta.

El conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Peralta.

El conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Yo entiendo que a ustedes les duela de verdad, les duela de verdad que el Partido Popular sea capaz de llegar a un acuerdo con Comisiones Obreras, con la UGT y con los empresarios del sector textil. A ustedes les duele, les duele y mucho. Yo lo entiendo. Pero, mire, es diferente talante el suyo y el nuestro. Nosotros hablamos y ustedes imponen, y algunas cuestiones estamos viendo durante los últimos días relacionadas con esas. Porque si alguien está dando la espalda, y yo no diría la espalda, sino incluso un ataque con un objeto punzante a la espalda a la Comunidad Valenciana, ha sido el decreto ley famoso ese que intenta paralizar el Plan hidrológico nacional. (Protestes i remors) Y esa es la absoluta, y esa es la absoluta realidad. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Protestes)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Esas demostraciones de dolor me constatan que no solamente les duele una cosa, sino que les duelen dos: el que lleguemos a acuerdos con Comisiones, con la UGT y con los empresarios y su postura y la postura de su gobierno con el tema del Plan hidrológico nacional. Pero eso es una realidad. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, per favor, si és tan amable, se li ha finalitzat el temps.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Si les molestan las cosas, yo les pido que se tranquilicen y que escuchen y pregunten antes de saber.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller. Moltes gràcies. (Aplau-diments des d'un sector de la cambra)

Per a què demana la paraula, senyor Camarasa?

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Señor Camarasa, le agradezco mucho su intervención, señor Camarasa, pero en estos momentos la que preside soy yo, y he estimado oportuno no llamar al orden al conseller. (Protestes) Por lo tanto, le agradezco su cuestión, pero vamos a continuar con el Pleno. ¿Entendido, señor Camarasa? Muchas gracias por su observación, se la agradezco muchísimo. Es usted muy amable. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció primària i centres de salut, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 342, BOCV número 16).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el Ple. Pròxim punt, número 9: Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció primària i centres de salut, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

El motivo de la interpelación al conseller de Sanidad és que transcorreguts ja deu anys de la conferència sectorial del Partit Popular, poc de temps abans de guanyar les eleccions en el País Valencià i, posteriorment, en el govern de l'Estat, el Partit Popular plantejava en aquella conferència sectorial, i en el seu programa, que el model de centres salut era un model profundament ideologitzat i que anava a transformar els centres de salut en centres d'especialitats.

Aquell plantejament immadur, sectari, profundament ideologitzat, ha canviat. Però el cert és que alguna cosa ha tingut a vore que la situació de l'atenció primària dels centres de salut, dels metges, pediatres, infermeres que treballen tots els dies atenent als malalts té una situació especialment precària al País Valencià.

El cert és que aquella aposta política va ser una aposta política des de plantejaments socialistes, des de plantejaments socialdemòcrates, amb una aposta per millorar la qualitat de l'atenció, perquè precisament era en l'atenció primària on hi havia un nivell d'inversió molt baix en les èpoques de la predemocràcia. I a mes, hi havia una profunda insatisfacció.

Aquells plantejaments eren donar un fort impuls a l'atenció primària, incrementar la dedicació dels metges, aconseguir equips multidisciplinars, oferir la planificació familiar, l'atenció bucodental en els centres de salut, integrar la rehabilitació en l'atenció primària i un llarg etcètera.

El cert és que, a més, es va optar per fer unes construccions modernes que substituïen als obsolets ambulatoris. I el cert és que a final de 1995, el 68,5% de la població valenciana es veia beneficiada per l'existència d'un centre de salut. Funcionaven 191 equips d'atenció primària dels 244 previstos.

I el cert és que en el període de govern del Partit Popular només s'han beneficiat un 18,5% addicional de valencians d'eixos centres de salut moderns. En principi, l'objectiu era que no foren massificats i que oferiren més i millors serveis.

El cert és que sí que es va constituir una ret amb nous serveis, amb més dedicació dels professionals, amb una dedicació exclusiva al sistema públic dels metges d'atenció primària, que avui també ha estat eliminada per part del govern del Partit Popular en el País Valencià, exclusivament en el País Valencià.

El cert és que els pressupostos en inversió sorprenen. La inversió, el capítol VI, durant els anys de govern socialista era igual o major a la inversió en sanitat ­no me referisc al conjunt del pressupost­ que en els vuit anys del govern del Partit Popular. I la situació real és que ens trobem, any darrere anys, amb una reducció pressupostària sistemàtica amb allò relatiu també a l'atenció primària. En l'any 2003, el 49% del pressupostat deixa d'invertir-se en atenció primària. Però el més sorprenent és que en l'any 2001 és més del 75% del previst invertir.

I el que ens trobem en estos moments és que encara 500. 00 valencians no disposen d'un modern centre de salut. Totes les dades són extretes de la Sindicatura de Comptes ­el gasto real, l'execució pressupostària­, i del projecte de pressupostos i dels pressupostos definitius de la conselleria de Sanitat. I a més, eixos valencians estan especialment localitzats en la ciutat de València, en la ciutat d'Alacant i en la ciutat de Castelló, quan precisament hi ha hagut governs municipals, des de fa molts anys, del mateix Partit Popular. Jo no sé si reflecteix una crisi sempre larvada, un enfrontament sempre larvat des de l'Ajuntament de València amb l'expresident Zaplana, etcètera.

Però el cert és que avui ni el centre de salut de Sant Isidre, ni el de Campanar, ni el centre de salut de la Malvarrosa són realitat. Alguns d'ells estan pressupostats des de l'any 2000. El centre de salut de la Malvarrosa és un centre que està apuntalat, perquè ha tingut un problema d'estructura, l'antic centre. I l'única oferta que va fer l'ajuntament és un sòl que pertany a costes i que, efectivament, no ha pogut cedir a la Conselleria de Sanitat.

La realitat és que, a més, els pressupostos sempre creixen desorbitadament en l'any de les eleccions, i després tindrem ocasió de mirar les xifres. I creixen tant que, efectivament, al final desapareixen, com en l'any 2003, 49 de cada 100 euros pressupostats per a la construcció de centres de salut. I a més, desapareix fins i tot la cessió de sòl compromesa tant per l'Ajuntament d'Alacant en l'any 2000 com per l'Ajuntament de València en l'any 2001.

Però és que no sols és la construcció. És que en estos moments, en els últims quatre anys, l'únic increment que hi hagut de metges d'atenció primària, de metges generals i de pediatres ha estat de 21 persones. No arriba ni a l'increment que mereixeria eixa plantilla en relació a l'increment de població, que en estos moments estem en 4. 400. 00 habitants, i també tindrem ocasió de vore eixes ràtio. Les ràtio metge-malalt estan per davall de les de l'any 1992. M'he equivocat. Estan per dalt. O siga, tenim més malalts per metge en estos moments que en l'any 1992. I si no, hi ha una part de la plantilla que és fantasma, que no apareix ni en el pressupost ni apareix en l'annex de personal de la Conselleria de Sanitat.

I a més, l'esforç de modernització en la gestió, els seus famosos incentius d'enguany, apareixen en el País Valencià per primera vegada en el 2004. En estos moments, els metges d'atenció primària de l'antic territori Insalud ja fa molt de temps que cobraven incentius en relació a compliment d'objectius i a qualitat del seu treball. En 1997, si els metges valencians hagueren treballat en el territori Insalud, rebrien el que van a rebre com a incentius en l'any 2004. Hem perdut deu anys. Hem perdut, en el tema d'incentius, respecte als nostre veïns, per exemple, hem perdut sis anys. Cartera de serveis d'atenció primària, que al final hi ha una cartera de serveis. Hem perdut deu anys respecte a comunitats autònomes com l'andalusa o al territori Insalud, a més d'haver deixat eixa oferta de serveis sistematitzada en el calaix, perquè hi havia un projecte ja editat i ja difós en l'any 1995.

Però, a més, eixa incentivació es queda curta econòmicament, perquè en estos moments la quantitat és la mateixa que hagueren rebut en l'any 1997 si treballaren en el territori Insalud. Però és que Catalunya, que paga en el 2004 els incentius de 2003, paga 15 milions d'euros als seus metges d'atenció primària, i vosté només té un pressupost de 2,2 milions d'euros per a incentius, perquè l'altra part és per a pagar als metges per cartilla, que, per cert, ja fa molts anys que s'està pagant aixina en l'antic territori Insalud i en Andalusia.

El cert és que hem augmentat escassament 0,4 minuts des de l'any 1995 en el temps dedicat a la consulta per pacient. Estem vora els 6,7 minuts, però, això sí, en els centres de salut. Aquells malalts que han d'anar a un consultori tradicional, amb un metge que es dedica només dos hores i mitja a la conselleria, estan atesos en menys de quatre minuts. I per a complir els seus objectius i acabar amb la demora en atenció primària, per exemple, en alguns centres de salut han fet l'esforç, donada la demanda de malalts que tenen, que són més de 45 al dia de mitjana, d'haver de citar un pacient per minut, per exemple, en el centre de salut de Natzaret, per a no tindre demora, i cobrir quatre hores de consulta.

La realitat és que han perdut un temps que és inapreciable des del punt de vista de la modernització del sistema. També des del punt de vista de la modernització de la infrastructura. El famós programa Abucasis, que van prometre en l'any 2001, van prometre que en desembre del 2002 estaria implantada la informatització dels centres de salut a tot el País Valencià, i que en juny del 2003 ja funcionaria el programa en totes i cada una de les consultes. I van traure ­acabe ja, senyora presidenta­, i van traure un concurs que el Síndic de Comptes diu que no era urgent, perquè efectivament després de molt de temps eixa inversió d'infrastructura en informatització no s'ha posat en marxa, perquè el programa es cau.

A tot el País Valencià està en proves en dos centres de salut, i sols per a la recepció per a la citació de pacients, ni historia clínica informatizada, ni receta electrónica, ni nada de nada de nada de nada. I, efectivament, no van a complir ni el termini del 2002 ni el del 2003.

Jo espere que em responga si va a ser capaç de modificar el sistema d'incentius, introduir incentius assistencials. I si va a ser capaç d'acabar amb la xarxa d'informatització i adequar el número de metges i infermeres en els centres de salut.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Per a contestar, té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Mendoza.

Y por último, como novedad, durante el año 2003 la Conselleria de Sanidad ha introducido en dicha cartera de servicios el chequeo para mayores de 40 años. Es decir, un programa que busca la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad, mediante el diagnóstico precoz de determinada patologías; es decir, una actuación mucho más activa de nuestros profesionales que ha permitido que 115. 300 valencianos hayan solicitado ya esa prestación y se les haya realizado.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Gemma Amor Pérez, sobre política general de la conselleria en matèria de foment a l'agricultura ecològica valenciana, que formula el diputat Carles Arnal i Ibañez, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 3. 929, BOCV número 24).

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: interpelación a la consellera de Agricultura, Pesca y Alimentación sobre la política general de la conselleria en materia de fomento a la agricultura ecológica valenciana, que formula el diputado Carles Arnal i Ibáñez, del Grupo Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bona vesprada. Supose que estem tots cansats i un poquet avorrits i tot això. Jo, per si acàs, m'he portat més cartells per si fa falta animar alguna cosa i si no dóna el mateix.

Amb aquesta interpel·lació la meua motivació és aclarir els esforços, les actuacions i les mesures de foment que la Conselleria d'Agricultura està fent, i subratlle el està fent, a favor de l'agricultura ecològica valenciana. Un tema que és de gran importància, en part perquè pot revitalitzar i revaloritzar determinades produccions agràries valencianes, i així donar suport a un sector econòmic i a un col·lectiu social que pensem que és fonamental ­i espere que estarà d'acord amb mi­, i que es troba amb serioses dificultats, per molts problemes: minifundisme, envelliment del sector, dificultats de comercialització, etcètera, als quals el seu govern no sap donar, de moment, adequades solucions.

Però, a més, el tema és essencial també pel valor afegir que l'agricultura ecològica suposa des del punt de vista sanitari i de la qualitat alimentària de la producció agrícola i ramadera, i també per les notables repercussions ambientals que té.

L'agricultura, diguem, per dir-ho d'alguna manera, convencional valenciana, tots sabem que té un caràcter fortament químic i empra grans quantitats d'adobs sintètics i plaguicides, i altres productes químics diversos. Si vol, després comentarem dades, però estem al nivell dels més alts, no simplement d'Europa, sinó mundial en este aspecte. I açò repercutix en gran mesura sobre la qualitat nutritiva dels aliments, sobre la salut i la qualitat de vida dels agricultors que apliquen els pesticides, que patixen desenes d'afeccions de major o menor gravetat i algunes de caràcter crònic, i també sobre el medi ambient valencià, és a dir, sobre l'atmosfera, els sols, les aigües continentals i marines i els sers vius.

Com vostè sabrà, imagine, i recordarà, gran part dels nostres aqüífers es troben contaminats per nitrats ­més de 190 casos­ provinents sobretot de l'agricultura, la qual cosa fa inutilitzables per al consum humà molt d'ells. I estem aixina perdent un recurs essencial que, com vostè i el seu partit tant em recorda, és l'aigua, que, per cert, fa molta falta.

Bé. Alguns pesticides usats en conreus més abundants, els conreus més abundants, són substàncies persistents, bioacumulables i tòxiques, de manera que romanen molt de temps en el medi. S'acumulen en les cadenes tròfiques i provoquen danys importants en els sers vius, incloent els humans, que, per suposat, ens trobem a final de gran part de les cadenes alimentàries.

Per tots els motius que acabe de dir, ajudar a fons l'agricultura ecològica està més que justificat. I hauria de ser un objectiu prioritari del Govern Valencià, i no un simple ornament, per dir-ho així, que posar al final per a quedar bé i que ningú no diga que un poquet, un poquet de sensibilitat ecològica no tenen.

És necessari que l'administració valenciana s'implique amb molt, amb molt més d'interés i decisió, amb molts més mitjans econòmics, tècnics, formatius, educatius i divulgatius en la defensa, promoció, difusió i comercialització de l'agricultura ecològica.

Però, lamentablement, segons les dades oficials disponibles, el nivell actual de producció ecològica al País Valencià és molt baix. Per tant, açò reitera que se necessiten eixos majors i millors instruments per a incrementar, no amb paraules i promeses, que d'això són especialistes, sinó a fets concrets i demostrables, que no veiem en cap lloc.

Per començar, les xifres que vostè ha donat en diverses ocasions, tant ací, en esta institució, com en declaracions als mitjans de comunicació, són confuses, donat que inclouen també la denominada agricultura integrada, cosa que amaga les dades reals del que és pròpiament l'agricultura ecològica.

Naturalment, jo no vaig a dir que no tinga un cert d'interés i que represente també un cert avanç l'agricultura integrada. Però és un tema diferent. No s'ha de confondre amb l'agricultura en sentit estricte, perquè no és comparable, perquè no permet accedir a les mateixes ajudes, perquè no permet emprar les mateixes tècniques, no permet la mateixa regulació i tampoc permet els mateixos canals de comercialització. I açò és essencial. Per tant, començaríem malament si barregem les coses i no distingim.

Pel que fa a l'agricultura ecològica en sentit estricte, les xifres no arriben ni molt menys a les que vostè ha esmentat alguna volta de més de 40. 000 hectàrees. Segons les darreres dades oficials, provinents del Ministeri d'Agricultura, les de 2003, les més recents, i coincidents amb altres, en este moment a penes superem un poquet les 24. 000 hectàrees, concretament 24. 581 hectàrees. Açò suposa, aproximadament, l'1% de la superfície agrària valenciana. L'1%. Com es pot vore, són xifres molt per baix de les que vosté oferix habitualment. Però, quan a més ho comparem amb altres comunitats autònomes, resulten molt modestes.

Per tant, de triomfalismes poc. D'autollances també poques. El panorama ara per ara és molt pobre. I continua sent necessari que es faça un major esforç i que es donen passos més decidits. Som en estos moments, si ho comparem amb les altres comunitats autònomes. Tinc ací les gràfiques i tot, si després tinc temps ja els ho mostraré per a major il·lustració, però, bé, resumint, som la setena comunitat autònoma a l'estat espanyol, molt per darrere d'altres.

Sí que vull mostrar-li. És que açò crec que es vorà de lluny. Ací hi ha este diagrama de barres. Vegen. Eixes barres que arriben molt lluny són les d'Andalusia. Esta primera. N'hi ha algunes molt llargues també, que són Extremadura, Castella-La Manxa, Catalunya, Navarra. La Comunitat Valenciana apareix ací, molt curteta. Suposa, suposa aproximadament el. no arriba al 3,4% de la superfície estatal dedicada a l'agricultura ecològica. Recordem que som el 10% més o menys de la superfície estatal, i que a més som, vaja! una comunitat autònoma que si en alguna cosa tenim tradició i ens hem distingit és en l'agricultura. No? Almenys des de fa dècades.

Bé. Estes xifres són encara més pobres si considerem que gran part d'aquestes extensions corresponen a conreus forestals, o simplement boscos, o de secà, on mai s'han utilitzat productes químics, i per tant no se requerix un gran esforç adaptatiu. De fet, la suma d'estos son, aproximadament, 19. 000 hectàrees. És a dir, vostè mateixa. No li dic el percentatge. 19. 000 sobre 24. 000, doncs ja es pot. En sectors que realment no són precisament els intensius en l'ús d'agricultura, diguérem, de productes químics.

Però més en els sectors més intensius dels sectors de regadiu, especialment cítrics, fruiters i hortalisses, que és on més destacadament s'utilitzen els productes químics, en l'agricultura convencional. I, per tant, on més s'hauria d'invertir en agricultura ecològica, sap vosté quant sumem les extensions? Clar que ho sabrà! Clar! No arriba a les 900 hectàrees. No arriba a 900 hectàrees sobre eixes 24. 000! Bé, traga el percentatge vosté mateixa. Els nivells, per tant, no són gens satisfactoris.

Bé. Un altre punt que vull destacar és que els ajuts econòmics vostè ha dit, i es reflectirà en diferents mitjans de comunicació, que estan creixent molt i que van a créixer molt. He de recordar ací que estos ajuts provenen bàsicament d'Europa i de l'estat espanyol. I el paper de la conselleria és escàs. Vostè ja sap perfectament que el tema és este. Del cent per cent, la Comunitat Europea aporta el 75, si no recorde mal; l'estat el 12,5%, i la conselleria el 12,5%. És a dir, una fracció molt baixeta del total. La qual cosa també vol dir que en poqueta quantitat que vostè pose damunt la taula se multiplicarà per molt el que li arribaria als llauradors. Que és el que mos interessa.

Per tant, bé, esta racaneria, per dir-ho aixina, que vostés demostren en les ajudes, a més d'incomprensible, té poca justificació perquè, en definitiva, està significant que estem perdent grans quantitats econòmiques que podríem rebre d'Europa, quantitats molt elevades, si nosaltres incrementàrem una miqueta. Perquè això de. posaríem un tant i se'ns multiplicaria per molt.

Si comparem els ajuts que vostè està dedicant en el seu departament en altres països europeus i altres regions, vorem que curteta es queda l'aportació valenciana. I això, com no tinc ara massa temps, ho deixe per a després, perquè veig que se m'està acabant el temps. Només vull destacar que on podem comprovar molt bé la progressió de l'esforç inversor del seu departament, com és en els pressupostos anuals successius, ens trobem que les quantitats van incrementant-se molt lentament. És a dir, que no hi ha un gran increment. Si comparem, per exemple, els pressupostos de l'any 2003 i el 2004, ens trobem que, per exemple, en el manteniment del Crae, del Consell Regu-lador de l'Agricultura Ecològica, doncs ha passat de. A vore si ho dic bé. De cent. Sí. Bé, no ho sé, ara ja. Bé, després li mostre (rient-se) les gràfiques perquè se m'està acabant el temps i preferisc ara, després, donar-li-ho amb més exactitud.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vipresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Amor.

La senyor consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies presidenta.

Senyories.

Senyor Arnal.

Com molt bé vostè sap, l'agricultura ecològica durant els últims anys ha experimentat una evolució molt favorable a la nostra comunitat, i així ho reflexa en unes dades que ara li donaré. Unes dades que són les últimes dades oficials de la Conselleria d'Agricultura, i espere que vostè les apunte perquè conega quines són estes dades i no tinguem errors d'interpretació o errors de qualsevol altre tipus.

La superfície cultivada amb tècniques d'agricultura ecològica a la Comunitat Valenciana, tècniques d'agricultura ecològica ­perquè sabem diferenciar molt bé el que és la producció integrada de l'agricultura ecològica­, és de 22. 932 hectàrees, front a les 1. 183 hectàrees que existien l'any 1995. És a dir, que el 3%, senyor Arnal, el 3% de la superfície cultivada de la Comunitat Valenciana es realitza amb mitjans de producció d'agricultura ecològica. Dades que ens situen en el tercer lloc entre les comunitats autònomes amb més productors, i en el sèptim lloc ­ahí sí coincidim­ quant a producció ecològica.

En l'actualitat existixen a la comunitat 822 productors en l'agricultura ecològica, front als 96 productors que existien a la Comunitat Valenciana l'any 1995. És dir, que en un període de nou anys esta modalitat de producció s'ha multiplicat per vuit.

Així mateix, la inversió prevista pels pressupostos de la Conselleria d'Agricultura per a la present anualitat, per a l'any 2004, és de 4,5 milions d'euros. Esta evolució ha sigut propiciada contínuament per la iniciativa i l'esperit innovador i emprenedor dels agricultors, que ens ha situat a la Comunitat Valenciana en una regió pionera en esta modalitat d'agricultura ecològica.

Lògicament, això també ha anat de forma conjunta amb el suport de la Generalitat Valenciana, a través de la Conselleria d'Agricultura, que hem tingut una participació molt important en els últims vuit anys quan a polítiques actives de suport al model d'agricultura, i això ha donat com a resultat una eficàcia, com he pogut demostrar en el desenrotllament i la implantació en el nostre territori d'esta modalitat d'agricultura.

Senyories, com molt bé sabem, vivim en estos moments i estem especialment sensibilitzats de forma social en les qüestions relatives a la qualitat i a la seguretat dels productes agroalimentaris, alhora que en qüestions que afecten el nostre entorn rural i el nostre medi ambient.

En este sentit, l'agricultura, com molt bé coneixem, exercix un paper fonamental en estos dos aspectes: en el que és la seguretat i la qualitat agroalimentària, i el que és la preservació del nostre medi rural i del nostre entorn. Parlar hui en dia d'agricultura ecològica és parlar de seguretat i de qualitat agroalimentària, com parlava, parlar de protecció del medi ambient, parlar d'investigació, desenrotllament i innovació.

I totes estes línies i tots estos objectius, lògicament, són d'especialment interés per al Consell de la Generalitat Valenciana. És evident que queda molt per fer, que queda molt camí per recórrer. I, en efecte, la integració dels aspectes mediambientals en l'activitat agrària i en l'agricultura ecològica són qüestions que estan introduint-se de forma progressiva en el sector i precisen de foment des de les diferents administracions públiques.

En eixe sentit, tant des de la Unió Europea com des de l'administració general de l'Estat, com des de la pròpia conselleria, des de la Generalitat mateixa en este cas, hem actuat en total sintonia. En total sintonia per potenciar la seguretat i la qualitat dels productores alimentaris obtinguts mitjançant mètodes i mecanismes respectuosos amb el medi ambient. En eixe sentit, i com deia, en total sintonia amb les polítiques dutes a terme per part de la Unió Europea, respecte a l'elaboració del pla europeu per a aliments ecològics i agricultura ecològica, al mateix temps que, com molt bé vosté coneixerà, el pla estratègic d'agricultura ecològica, elaborat durant l'any 2003 pel Ministeri.

Com dia, des de la Conselleria d'Agricultura tenim molts objectius molt clars en este sentit. Objectius com és el d'incrementar i desenrotllar la producció, fomentar la investigació i la formació, incentivar la transformació i l'elaboració de productes d'agricultura ecològica, vetlar per la qualitat agroalimentària i, al mateix temps, fomentar el seu consum; millorar les condicions de comercialització i concentració d'oferta; i, per últim, impulsar i contribuir a la vertebració del sector.

Pel que fa al primer d'ells, és a dir, l'increment de la producció ecològica, des de la Conselleria d'Agricultura estem fomentant l'augment de la superfície destinada a esta modalitat de producció, de la mateixa manera que a la producció integrada, de tal manera que, com ja vaig indicar en el debat de política general ací, en este mateix Ple, la superfície en els pròxims quatre anys pretenem que s'incremente en tres vegades. És a dir, passar de les 40. 000 hectàrees actuals d'agricultura ecològica i producció integrada fins a 120. 000 hectàrees.

Per això, des de la Conselleria estem prioritzant les ajudes a este tipus d'actuacions. Estem recolzant, com molt bé sabrà vosté, la formació d'estes tècniques de cultiu i estem incentivant la recuperació de productes tradicionals, al mateix temps que anem a potenciar el registre de varietats autòctones de llavors.

Així mateix, destinem ajudes a compensar la renda dels agricultors que decidixen transformar la seua modalitat de cultiu i orientar el seu desenrotllament cap a zones més desfavorides on la reconversió suposa un estímul al mateix temps per a la via social i per a la via econòmica.

El segon dels objectius és la investigació, desenrotllament i la innovació de les tècniques agràries que permeten el desenrotllament d'esta activitat plenament respectuosa amb el medi ambient. En este sentit, des de la Conselleria d'Agricultura, a través de l'Ivia i a través també de les estacions experimentals, estem portant a terme estudis i investigacions relatives a aspectes tals com l'aprofitament de residus urbans, agrícoles, forestals o ramaders, amb cultius ecològics, recuperació, al mateix temps, d'espècies autòctones; desenrotllament de tècniques biològiques de control de plagues i malalties.

En este sentit, l'últim any hem invertit 400. 000 euros en això. Un exemple molt clar d'esta activitat és la investigació de la lluita contra la plaga de la mosca de la fruita, que molt bé vosté coneixerà, i que no només volem utilitzar tractaments químics més agressius, sinó que permetrà utilitzar tractaments biològics, com estem ja posant en marxa a través de projectes de mascles estèrils en la pròxima construcció de la biofàbrica de mascles estèrils a Caudete, que suposarà una inversió de 100 milions d'euros i una producció anual de 300. 000 milions de mascles estèrils anuals.

També en este camp, estem finançant iniciatives privades de R+D+I en explotacions agrícoles a nivell privat, com he dit, en explotacions tant agrícoles com ramaderes, al mateix temps que estudis de tècniques agronòmiques i desenrotllament de varietats autòctones de l'arròs, estudi de transició a l'agricultura ecològica, varietats hortícoles ecològiques, compostatge, control de plagues i viabilitat econòmica a l'agricultura ecològica o viabilitat de cultius ecològics, fruiters i hortalisses, amb una inversió per al present exercici de 182. 000 euros.

Al costat de l'increment de la superfície i de la producció i el foment de la investigació i el desenrotllament, estem incentivant la modernització de la nostra indústria, la indústria destinada a la transformació i a l'elaboració de productes procedents de l'agricultura i de la ramaderia ecològica. A tal efecte, des de la mateixa conselleria donem prioritat a les empreses dedicades a la transformació de productes ecològics en l'atorgament de les ajudes a les indústries agroalimentàries.

D'altra banda, el desenrotllament de la producció ecològica, tal i com els he indicat, està realitzant-se d'una forma progressiva, i esta progressió ha de ser paral·lela a la demanda del consumidor. De la mateixa forma, una altra de les línies que estem duent a terme per part de la Conselleria d'Agricultura és fomentar el consum dels aliments ecològics, transmetent les seues qualitats naturals, el seu valor nutritiu, la seua seguretat, la seua qualitat i la seua forma de producció respectuosa amb el medi ambient.

I a estos efectes, des de la conselleria, vam dedicar l'any anterior, l'any 2003, 116. 000 euros; enguany, per a l'any 2004, eixa assignació pressupostària s'ha vist incrementada, passant a 160. 000 euros.

La Conselleria d'Agricultura, a més, incrementarà la realització de les campanyes periòdiques d'informació i de promoció, implicant les associacions de consumidors i, al mateix temps, invertirà en la millora de l'ampliació de la implantació de sistemes de qualitat i afavorirà els sistemes destinats al control de la seguretat, del frau, a través del seguiment de la correcta utilització de distintius i d'etiquetes d'identificació.

En definitiva, més informació, més claredat i més controls dels productes ecològics que estimulen la confiança de la societat per al seu consum.

Finalment, des de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació impulsarem la vertebració del sector, fomentant l'associacionisme en totes les seues etapes de la cadena, productors, elaboradors i comercialitzadors, a través de les assignacions pressupostàries de les línies de l'associacionisme.

Al mateix temps, com molt bé vosté sabrà, estem treballant en la Llei de qualitat i seguretat agroalimentària, on establix la consideració de producció agrícola ecològica com a figura de qualitat, assignant-li instruments de gestió anàlegs als de les denominacions d'origen, consells reguladors o òrgans de gestió, i, al mateix temps, diferenciant en el que és l'òrgan de control i certificació del que és l'òrgan de gestió.

Igualment, com molt bé vosté coneixerà, estem treballant des de la Conselleria amb el CAE, en el Comité d'Agricultura Ecològica, i amb tot el sector afectat, en el que és l'elaboració del Pla estratègic d'agricultura ecològica aplicada al nivell de la Comunitat Valenciana. Sap que hem mantingut reunions de treball en este sentit, que estem treballant en eixa línia per a poder regular este tipus d'agricultura, perquè el que volem és ordenar-lo, planificar-lo i programar-lo de la forma més eficaç i fiable possible.

Este pla serà l'instrument que complemente, que complete també, que concrete, que impulse, coordine, ordene i garantixca les mesures necessàries perquè l'agricultura ecològica a la Comunitat Valenciana siga una modalitat d'activitat agrària que garantixca el futur del sector basat en una producció competitiva, sostenible, segura i de qualitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula, en representació del Grup d'Esquerra-Els Verds: Entesa, el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Hola novament.

Bé, ja que hem parlat de l'increment de les inversions, ja he trobat la xifra que abans tenia problemes en llegir.

Bé, li estava dient que comparant els pressupostos del 2003 i el 2004, per exemple, en el manteniment del Crae, que són xifres similars, per exemple, al manteniment del Consell Regulador del Caqui o d'altre producte, en el 2003 eren 111. 190 euros i el 2004, 116. 000 euros. Increment, sí, però.

Quant a les activitats del Crae, la subvenció del 2003 era 6. 010, i 2004, 6. 010. No massa increment.

Vosté, després, ha dit que hi ha hagut un increment, clar, referint-se a un llarg termini de temps. Cal dir-li que eixe increment s'ha produït, per sort, en tota Europa, i pràcticament en tot lo món; aleshores, és una tendència general, per sort, i, per tant, no és imputable únicament a vostés, però hem baixat en el rànquing, diguérem, així, a nivell estatal, de la sisena a la setena, hem baixat un punt quant a comunitats autònomes. I, a més, he de recordar-li que la xifra que vosté m'ha donat deu estar retardada, perquè m'ha dit 22. 000 i escaig hectàrees, i en la pàgina web del Ministeri, que hui he tingut ocasió de comprovar, actualitzada, diu 24. 500 i escaig. O siga, sume-li vosté unes miquetes més, no les baixe, que va en benefici seu.

Però, efectivament, a més dels ajuts monetaris, hem de parlar d'altre tipus de suports, i ahí és a on també tenim molt a comentar. Per exemple, vosté ha parlat del Pla estratègic d'agricultura ecològica que estan preparant Jo m'alegre molt que el preparen i espere que l'acaben el més prompte possible. Cal dir que ací, en l'estat espanyol, s'ha anticipat ja una comunitat autònoma, Andalusia, i que està dedicant uns esforços enormes, que són dignes d'alabança, perquè per alguna cosa és ara la major extensió en agricultura ecològica, molt per damunt de les altres comunitats i continua endavant. Eixe pla andalús d'agricultura ecològica és un model i espere que el tinguen en compte.

I quant al que va preparar l'estat espanyol, el senyor Arias Cañete en maig de l'any passat, he de dir-li que ja va ser contestat pels sindicats agraris, i tinc ací un titular que diu: "El plan estratégico de agricultura ecológica es insuficiente, incompleto e incorrecto"; i menciona un parell d'arguments de pes, entre altres, en els quals diu per què se queda curt. Entre altres coses, deuria mencionar coses com reconéixer oficialment els termes biològic i bio i evitar la usurpació que porta a terme la indústria agroalimentària de manera deslleial i perjudicant el sector. O, per exemple, entrant amb més força en regular el tema dels transgènics, i, en particular, la contaminació que pot produir per la convivència de conreu tradicional i conreus transgènics, que és un greu perill.

Doncs, bé, espere que eixa estratègia estatal que anaven a fer, clar, ara ja supose que la canviaran, el govern d'Arias Cañete, doncs, espere que vostés la milloren en el sentit de les crítiques que ja han rebut àmpliament els sectors agraris.

M'ha parlat d'investigació. A mi me xoca, perquè per la informació que tinc de gent molt pròxima al sector, al Crae, m'està dient que el que és la investigació és precisament una de les mancances més fortes: no tenen tècnics específics treballant en agricultura ecològica en la conselleria; no n'hi han investigacions, línies pròpies, d'agricultura ecològica en la conselleria, només eixes subvencions de línies R+D+I agràries, efectivament, unes poques ajudes a certes entitats privades com el Mas de Noguera, el Teularet, Mas de la Peira, etcètera, que vénen molt bé, però no són línies pròpies de la Conselleria. És cert que l'Ivia té un poquet de treball en este tema, però molt poquet, molt poques persones i molt poques línies.

I en la Direcció General d'Investigació i Innovació Agrària, el Servei de Desenvolupament de Tecnologies Agràries, es donen un certs cursos i una certa experimentació, però cal destacar que ara per ara no n'hi ha cap servei específic destinat específicament a l'agricultura ecològica, i no hi ha ni un sol tècnic dedicat a l'agricultura ecològica específicament. Vosté me torna a donar objectius d'integrada mesclant-ho de nou.

I vullguera dir-li un tema delicat en relació amb la mosca de la fruita. Precisament el fet que s'estiguen fent polvoritzacions aèries indiscriminades ha portat a una queixa davant d'Europa, basada, entre altres coses, com porta efectes col·laterals molt desagradables sobre l'agricultura ecològica. Ací n'hi ha una carta de l'empresa de distribució de productes ecològics més important de Dinamarca, en la qual, per culpa d'este polvoritzacions, van haver de restringir els contactes econòmics que tenien amb la producció ecològica valenciana.

I, per fi, l'Institut Valencià d'Agricultura Ecològica, que supose que estarà acabat ja, perquè apareixia com una línia en els pressupostos de 2003 i he comprovat amb sorpresa que en el 2004 no apareix. Supose que és perquè ja està fet l'Institut Valencià. M'agradaria. , li demane l'adreça i, quan puga, anirem junts a vore'l, tindria molt d'interés en conéixer a on està aquest institut, visitar les seues instal·lacions.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora Amor.

La senyora conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Arnal, coincidixc plenament amb vosté que per a nosaltres, per al Partit Popular, i no d'ara, sinó ja fa més de huit anys, l'agricultura ecològica no és un adorn més, aixina ho hem manifestat en moltes ocasions, aixina s'ha plasmat en els programes electorals, s'ha plasmat en les propostes, en els pressupostos i en les inversions que he intentat traslladar-li i que crec que no li han quedat massa clares.

Al mateix temps, vosté parla de l'aigua, d'una cosa que és molt important per a mosatros, crec que no només per al Partit Popular, sinó per a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana, i més en estos moments que tenim un problema molt important damunt de la taula.

Un problema molt important i que, bé, vosté parlava del que és la utilització de productes químics i com afecten els nostres aqüífers i com afecten el nostre domini públic hidràulic. En eixe sentit he de dir-li, senyor Arnal, que allò que són els sistemes de reg per goteig i la fertilització amb adobs químics sintètics en l'actualitat és possible superar el risc, coneixent perfectament que la compatibilitat amb sistemes de producció d'agricultura tradicional amb l'ecològica és una qüestió que serà molt rellevant per al futur d'este tipus d'agricultura. Però allò que li dia és que en l'actualitat és possible superar este risc, suposada esta centralització i atesa la possibilitat d'implantar noves i modernes explotacions de regs, que cada agricultor puga controlar-les mitjançant un sistema de discriminació de tipus i quantia de productes que, diluïts en l'aigua, accedixen a cada explotació.

Com molt bé sap vosté, astò és una decisió que correspon a les comunitats autònomes mateixes, i per tant, és possible superar esta interferència entre els tractaments d'agricultura ecològica i els tractaments d'agricultura tradicional.

Vosté parlava també d'eixes barres molt llargues dels gràfics que mos ha estat ensenyant, unes barres molt llargues que van ser elaborades en el seu moment per part del Ministeri d'Agricultura i que afectaven a pràcticament totes les comunitats autònomes. Sabem en este cas concret que Extremadura i Andalusia van per davant de la Comunitat Valenciana, però el que crec que no sap vosté és que els herbacis i el guaret suposen el 50% de la superfície total d'agricultura ecològica. En el cas d'Extremadura estem parlant de quasi un milió d'hectàrees, en el cas d'Andalusia estem parlant de quasi dos milions d'hectàrees i en el cas de la Comunitat Valenciana parlem de 260. 000 hectàrees.

Vosté també sap que este tipus de producció és molt més fàcil i al mateix temps és molt menys exigent front a altres cultius llenyosos com és el cas dels cítrics o de les oliveres. Per tant, al mateix temps vosté sap que es tracta d'una agricultura extensiva on els adobs són pràcticament inexistents.

Com li dia, i bé, com també comentava, respecte als pressupostos que té el Comité d'Agricultura Ecològica, que té el CAE, vosté dia la xifra de 116. 000 euros, que estos, sumats als 24. 000 euros per al manteniment i per a l'actualització de registres, i els 60. 000 de capital, donen un total de 145. 000 euros. Ho dic a efectes que tinga coneixement d'això i conega bé quines són les xifres.

Li torne a insistir de la importància de l'agricultura ecològica per a este govern, que ha parlat de la regulació a través d'una llei com és la Llei de qualitat i de seguretat agroalimentària; li he parlat de moltes línies d'actuació, li he parlat de propostes molt concretes, li he parlat d'inversió i li he parlat de la importància. (tus) la importància. (pausa) que té per a nosaltres l'agricultura ecològica. Entenem que és el futur d'una bona part de la nostra agricultura.

Per tant, estem decidits i anem a treballar en eixe sentit. Anem a treballar, com li he dit també, en l'elaboració del Pla estratègic d'agricultura ecològica per a la nostra comunitat. Estem consensuant este pla amb el sector mateix, amb el Comité d'Agricultura Ecològica principalment, que supose que d'ahí li vindran part d'estes dates, i amb tot el sector afectat.

Al mateix temps, li hem dit que estem treballant en allò que és l'increment de la superfície destinada a este cultiu. Volem una major superfície i anem a treballar en eixe sentit; major investigació, major formació per als nostres agricultors. I torne a insistir-li que estem invertint en formació per a agricultura ecològica, i vosté coneixerà perfectament d'estos cursets; major foment d'esta producció, majors garanties i major informació dels consumidors, al mateix temps que major vertebració del sector mateix. I tot això amb una finalitat molt clara: una finalitat que els pugam oferir als nostres valencians uns productes més segurs, uns productes de més qualitat i uns productes obtinguts amb tècniques més sostenibles i més respectuoses amb el medi ambient.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Finalitzat el punt número 10 de l'ordre del dia, es suspén el Ple, que es reprendrà demà a les deu del matí.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 57 minuts)

