Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de març de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 48. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar els nostres treballs de hui.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Saben vostés que s'ha reunit la Junta de Síndics prèviament a la realització del ple i hem comentat la necessitat, la conveniència que al tractar-se. Ahir hi hagué un succés lamentable que és la mort de vint-i-dos xiquetes d'un centre per a menors a Guatemala, moltes d'elles víctimes de l'assetjament sexual. I, en eixe sentit, per a solidaritzar-nos i per a manifestar el nostre dolor, hem tingut a bé, des de la Junta de Síndics proposar-los que fem un minut de silenci sobre esta qüestió. I anem a fer-lo ara.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Molt bé, moltes gràcies.

Proposició de llei de derogació de la Llei 6/2009, de 30 de juny, de La Generalitat, de protecció a la maternitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI (BOC número 159)

El senyor president:

Senyories, continuem amb els nostres treballs en el punt 10 de l'ordre del dia que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de les Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI sobre la proposició de llei de derogació de la Llei 6/2009, de 30 de juny, de La Generalitat, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació del dictamen de la comissió i presidenta de la Comissió de les Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI té la paraula la il·lustre diputada Llum Quiñonero, per a presentar el dictamen.

La senyora Quiñonero Hernández:

El dictamen el coneixen totes les diputades i, si no hi ha cap inconvenient, passem directament a la discussió. D'acord? Gràcies, bon dia.

El senyor president:

Senyories, doncs anem a conéixer la posició de cada grup parlamentari sobre el dictamen de la comissió sobre este punt. En primer lloc, té la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem i té la paraula la il·lustre diputada Llum Quiñonero per a fixar, en nom del seu grup, la posició sobre l'acord de la comissió parlamentària sobre la proposició de llei de derogació. (Veus)

Senyories, anem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem sobre esta proposició de llei de derogació. Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Sí. Hola, bon dia, senyories.

Hem discutit durant diverses sessions a la comissió d'igualtat la llei de maternitat. La llei que es dia de protecció a la maternitat. Y desde nuestro grupo tengo que decir que si hay algo que apoyamos de esta ley es su título. Compartimos plenamente el sentido del título de esta ley. Necesitamos proteger la maternidad. Estamos en una situación -como estamos viendo estos días- de riesgo para el desarrollo de nuestra sociedad, porque las mujeres no están en condiciones de asumir la responsabilidad bajo su espalda de atender a sus hijos y a sus hijas como una tarea exclusiva, como está ocurriendo hasta ahora.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llum Quiñonero.

Per a conèixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula la il·lustre diputada María Carmen Sánchez.

Quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Bon dia, companyes i companys.

Hui, també, i tots els dies, hui també és 8 de març.

El senyor president:

Senyoria, un segon, un segon.

És que escolte sorolls (veus), senyories, demane silenci i respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula, demane silenci, demane silenci, senyories.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula, la diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Tot i agraint les col·laboracions des de l'hemicicle per a reclamar silenci, sí que m'agradaria que s'abstingueren de reclamar cadascú de vostés silenci perquè ja ens encarreguem des de la presidència. (Veus)

Senyora Rosa Mustafá té vosté la paraula per a fixar la posició en nom del seu grup, el Grup Socialista.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Senyories.

Hui ja no és 8 de març però és un dia tan bo com qualsevol altre per a reivindicar els drets de les dones, per a reivindicar la llibertat a decidir sobre els nostres cossos. Per això crec que s'ha quedat un dia estupend per a derogar la llei de maternitat. (Aplaudiments)

Els motius del Grup Socialista per a donar suport a la derogació d'aquesta llei són els mateixos que vam tindre per a votar en contra de la seua aprovació evidentment, però ara, a més, sabem que la llei no ha aportat absolutament ¡res!

Ni tan sols els governs del PP es van molestar en fer avaluacions dels resultats aconseguits amb caràcter qualitatiu ni quantitatiu. Massa sabien quina era la finalitat d'aquesta llei: fer una batalla ideològica contra un govern, un govern socialista que preparava una llei en aquell moment que sí que reconeixia drets a les dones en matèria de salut sexual i reproductiva, bé, eixa finalitat i la de finançar associacions antielecció -ja saben-. No em molestaré en fer més referència a elles però sí faré menció, de nou, als diners que van rebre de La Generalitat, concretament 1. 115. 000 euros de 2009 a 2015.

¿Saben la quantitat de mesures pràctiques que es podien haver dut a terme amb eixos diners per a defensar a les dones, per a protegir els seus drets? Més d'un milió d'euros destinats a xarxes paral·leles a l'administració amb la finalitat de convéncer a les dones de continuar sí o sí endavant amb el seu embaràs.

És paradoxal però és que aquesta llei que suposadament vol protegir a les dones embarassades no els concedix ajudes directes, els dóna els diners a altres perquè li diguen allò que han de fer amb les seues idees. (Aplaudiments)

A més, va dir en el moment de la seua elaboració que tenia com a objectiu el foment de la natalitat, o almenys açò va dir el senyor Cotino. Si eixa era la finalitat doncs un altre fracàs estrepitós, consulten les xifres de naixements al nostre territori.

I és que, miren, aquesta llei està plena de paranys, de mentides i de fantasia, i naturalment d'una ideologia patriarcal i retrògrada que considera a les dones menors d'edat.

El primer frau va ser retirar l'avantprojecte de llei del govern valencià per a convertir-se en una ILP per tal de burlar l'informe preceptiu del Consell Jurídic Consultiu. Però és que resulta que eixe informe ja s'havia fet i deia clarament que la majoria dels preceptes constituïen -i cite textualment- en la seua major part «declaracions programàtiques impròpies d'una llei».

Van anunciar barbaritats que ni tan sols es van atrevir a dur a terme, com aquella de dur a terme adopcions abans del moment del naixement de les criatures. O siga que estaríem parlant de ventres de lloguer, cosa que saben perfectament que la legislació estatal no ho permet, els ho recorde.

Parlem de no estimar dignes algunes dones de criar els seus fills i filles, i és que aquesta és una llei terrible, classista, que considera a les dones pobres úters on gestar criatures per a donar en adopció (aplaudiments) a famílies que sí que són adequades per a criar. És repugnant, senzillament repugnant.

He dit abans que aquesta norma està plena de fantasia, i és que no sabem si riure o plorar quan analitzem la visió de la maternitat que planteja, és una visió digna dels més rancis estereotips de l'amor romàntic perquè centra la maternitat en el període exclusiu de l'embaràs, de la lactància, del part, i ahí s'acaba com un conte infantil, colorín, colorado, colgada te hemos dejado. (Aplaudiments i rialles) Una broma de mal gust, com si la maternitat s'acabara quan acabem d'alletar.

Però realment no fa riure. No, no, sí, respeto, clar que sí. No fa riure; fa por. Fa por que al segle XXI els poders no tinguen. , el poders públics no tinguen clar que no deuen interferir en les decisions de les dones, que la maternitat deu ser sempre de lliure elecció. I, afortunadament, existix legislació de rang superior que ho garantix.

Fa por que, com va explicar a la comissió de polítiques d'igualtat la representant de la Coordinadora Feminista de València, dones víctimes de violència de gènere van traslladar que havien estat coaccionades per a continuar amb el seu embaràs. Dones que estaven en centres d'acollida. Terrible, absolutament terrible. Hi ha moltes coses espantoses en aquesta llei, la veritat, com no considerar les dones subjectes de dret. Esta llei parla de tutelar. ¿Voldrien assumir ja d'una vegada que no tindre diners no significa ser menor d'edat ni incapacitada? (Aplaudiments) ¿Voldrien assumir que les dones són persones lliures i no necessitem paternalisme, sinó reconeixement dels nostres drets?

Miren, ja n'hi ha prou. Si volem donar suport a la natalitat, a la maternitat, a la paternitat, a la que, per cert, poques referències fa aquesta llei. (Veus) Sembla que les dones ens embarassem de forma màgica en esta llei, perquè no apareixen els pares per cap lloc. (Aplaudiments) Bé, si volen això, treballen mesures serioses al voltant de la coresponsabilitat, de garantir serveis socials de qualitat, de fer complir la legislació vigent en tota la seua extensió.

Deixen d'alliçonar-nos, deixen-nos triar amb llibertat què fer amb la nostra trajectòria vital.

Senyories, deroguem aquest esperpent com més prompte, millor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyories, jo puc entendre que no els agrade el que se diga, però no se pot interrompre l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Ara coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular. I a tal efecte té la paraula la il·lustre diputada Blanca Garrigues. (Remors)

Senyories. un segon, un segon. L'ànima s'asserena.

Senyories, els he dit que ja m'encarregaré jo de. Jo puc entendre que no agrade el que se diga per part d'un orador, però això no dóna dret a interrompre contínuament i a fer comentaris fora de l'ús de la paraula. (Aplaudiments) No dóna cap dret, de cap de les seues senyories. De cap de les seues senyories. De cap de les seues senyories.

Per tant, amb el mateix respecte que he demanat que s'acolliren les paraules dels anterior diputats i diputades, amb el mateix respecte anem a escoltar la diputada Blanca Garrigues. Que té vosté la paraula.

La senyora Garrigues Francés:

Ustedes hacen gala de su mayor sectarismo y anulan todo lo que les recuerda al Partido Popular. Ponen en marcha su apisonadora ideológica sin importarles nada lo que se lleven por el camino. Esta derogación responde única y exclusivamente a criterios ideológicos.

Ustedes podrían haber modificado este texto legislativo -estoy de acuerdo con Ciudadanos- y se lo hemos ofrecido un millón de veces -hasta la de Compromís lo ha reconocido- y cambiar lo que no les gustara. Pero no lo hacen, sencillamente porque no les da la gana.

A ustedes les importa bien poco, por no decir nada, las mujeres gestantes. Les importa bien poco, por no decir nada, las mujeres gestantes en situación de exclusión social. Les importa bien poco las mujeres gestantes con diversidad funcional.

Ya sé que a ustedes no les gusta hablar de esto. Ustedes quieren llevar el debate por otros caminos para esconder lo que de verdad van a hacer hoy. Porque la dura y triste realidad es que, con la derogación de esta ley, ustedes están votando «no» a todas estas cosas.

Votan «no» a que las menores tengan derecho a la flexibilización temporal del periodo de escolarización que les permita cursar las enseñanzas en varios años académicos -artículo 26. (Aplaudiments)

Votan «no» a que las mujeres gestantes con diversidad funcional se les proporcionen ayudas, apoyos y asistencia necesaria desde el inicio del embarazo, en función de su discapacidad -artículo 25.

A todo esto ustedes votan «no». ¿Ahora entienden lo que les decía al principio? ¿Están ustedes tan seguros de lo que iban a votar? ¿Sabían lo que iba a votar?

¿O es que para ustedes las mujeres en riesgo de exclusión social no tienen derecho a ser madres? ¿No tienen derecho a que les ayude?

Y, ¿sabe cuáles son los únicos argumentos que utilizan? ¿Sabe cuáles son los únicos? Dos. El primero, que va contra el aborto. Me ha pasado como a la compañera de Ciudadanos, todo es mirar la ley, pero ustedes aún no nos han dado un solo artículo donde se menciona el aborto. Yo sí les he enseñado muchos artículos donde se mencionan medidas. (Aplaudiments) Ustedes, ni uno.

Reclamaba Compromís derecho a la libertad. ¿Derecho a la libertad como el del señor Marzà, decreto plurilingüismo? ¿Derecho a esa libertad? Derecho a la intimidad. ¿Derecho a la intimidad como hace el señor Marzà cuando pide en los colegios que se nombre cuántos homosexuales hay? ¿Eso es libertad? ¿Eso es intimidad? (Aplaudiments)

Y ya, para finalizar, hoy apelamos a su conciencia. Les pedimos que reflexionen, que conozcan lo que van a votar, que no se guíen solo por consignas políticas de sus partidos. Espero, señores y señoras diputadas, que su sectarismo no les ciegue, porque no me puedo creer, no me quiero creer que ustedes vayan a decir hoy «no» a dar apoyo a todas esas mujeres que, en uso de su libertad, deciden ser madres.

Esta ley, como ya les dijo mi compañera María José Catalá, a quien agradezco el trabajo que ha hecho a lo largo de estos meses, es una ley a favor, no en contra de nadie.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, si no n'hi han rèpliques, passaríem a votacions.

Alguna diputada vol. (Remors)

Senyories. (Algú diu: «Se abre un nuevo debate. Si interviene, se abre un nuevo debate. ») Sí, espera, espera, espera. Senyories. ¡senyories! ¿Volen deixar-me dirigir el debat?

El senyor conseller ha demanat la paraula i anem a vore per a què demana la paraula. I no cal que vagen diguent vostés coses que no toca. Per tant, anem a escoltar el que diu el conseller.

Senyor conseller, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Demane la paraula com a diputat, perquè se m'ha contradit en el meu honor dient que coarte la llibertat de la gent. Al·lusió directa.

El senyor president:

Si vosté demana la paraula per al·lusions. (Veus) Senyories, ei. Si vosté demana poder intervindre en el debat, s'obri un altre debat. Si vosté demana per al·lusions, perquè se l'ha mencionat i considera que és indecorós. (Remors) ¡És impossible! Aleshores, jo li done la paraula en virtut de l'article 69. 1. (Veus) Perquè interprete que el senyor conseller ha sol·licitat la paraula. (Veus) Ho acaba de dir el senyor conseller (Algú diu: «Contra la llibertat. »)

Senyor Rubén Ibáñez, si no parlara vosté tant i escoltara més, segurament s'hauria adonat. (Aplaudiments)

Senyor conseller. , senyor.

Senyor Ibáñez, vosté no té ninguna al·lusió, perquè li he fet. (Protestes)

Senyor conseller.

Sí, sí, és que qui dirigix el debat sóc jo. (Remors)

Senyor conseller, té vosté la paraula. I demane el mateix silenci i respecte que demane per a tots els oradors. Conteste vosté a l'al·lusió que considere que ha segut indecorosa o despectiva.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Conteste perquè estic ja cansat que es falte a l'honor de la meua persona, quan a tot hora s'està posant en qüestió que nosaltres respectem la llibertat. I tant que la respectem. I jo com a persona, més que ningú defense els valors de la llibertat, com els he respectat sempre, i els exercisc cada un dels meus dies. Per això no vaig a tolerar que continuen dient que coartem la llibertat i que estem en contra de la llibertat de les famílies; entre altres coses, perquè nosaltres també respectem, i no només respectem, sinó que, a més a més, també estem a favor de molts dels valors que alguna gent s'arroga com a únics, i que també respectem i que estem representant nosaltres.

I només dic una cosa, m'agradaria saber si també és un atac a la llibertat si en la regió de Múrcia ha aprovat un decret de plurilingüisme que diu que n'hi han nivells. (Remors) No, no, acabe, acabe de seguida. Estic acabant.

El senyor president:

(Inintel·ligible) . acabe vosté, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

L'al·lusió és directa i estic acabant. (Protestes)

El senyor president:

Senyories, volen deixar acabar al conseller? (Veus) Senyories! Però bueno!

Acabe vosté, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Estic acabant, si em deixen, em quedava temps. Gràcies.

Dic que ja està bé de dir que és un atac a la llibertat. Jo no he dit que siga un atac a la llibertat quan hi ha altra gent que diu que hi ha sistemes d'immersió bàsica, intermèdia i avançada en Múrcia, aprovada pel Partit Popular. Per tant, que deixen d'enganyar.

Gràcies. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) . honor del grupo. (Protestes)

El senyor president:

Senyories! Senyories!

Senyories, volen deixar que dirigisca esta sessió de ple?

Vol dir vosté, senyora Bonig, per a. (Protestes)

No vaig a consentir, no vaig a consentir que se continue impedint el normal desenvolupament d'esta sessió. Li acabe de demanar a la senyora Bonig que indique quin és el concepte que vosté considera. Però si vostés no parlaren tant hagueren escoltat el que ha dit el senyor Marzà! (Veus) Bé, paren millor l'orella i no parlen tant.

Senyora Bonig, vol indicar-nos quina és l'expressió indecorosa.

La senyora Bonig Trigueros:

(Ininintel·ligible) . ha hecho unas acusaciones a este grupo y porque, desde luego, el señor Marzà también ha hecho unas acusaciones a este grupo en relación a una información de la (inintel·ligible) . (Veus)

El senyor president:

Senyories!

Açò és obrir un debat. Però explique vosté, només per esta qüestió que considera vosté indecorosa per a l'honor del grup. (Veus)

Senyories! Un segon. Demane el mateix silenci i respecte que demane per a tots els oradors. (Veus) Volen fer el favor de callar! Açò.

Senyora Bonig, només per a este punt concret que vosté ha senyalat.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyor Mata, no té vosté l'ús de la paraula, no té vosté l'ús de la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyor Mata, per a què demana vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Per a preguntar-li a la presidència si entén, com entén este grup, que el Grup Popular ja ha esgotat el seu torn de rèplica i que ja ha acabat el debat de la qüestió, perquè la senyora Mustafà ha parlat fa tres intervencions. Ja està bé! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El temps de rèplica comença en este moment. Si hi ha grups que volen exercir el seu dret de rèplica en este debat, tenen la possibilitat.

Sí? Senyora Llum Quiñonero. Sí. Va vosté. ? Entenc que vosté va a replicar a la senyora Blanca Garrigues.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Sí, senyories, un segon.

Vaig a ser molt estricte a partir d'ara en demanar silenci i respecte per a l'orador-oradora que està en l'ús de la paraula. I, per favor, que ningú i ninguna demane silenci, perquè ja ho farem des de la presidència. I aquelles persones que interrompen, com fan moltes i reiteradament, l'ús de la paraula de l'orador o l'oradora, seran cridats a l'ordre. Ho posen molt difícil.

Senyora Llum Quiñonero, té vosté la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria. Un segon, senyora Quiñonero.

Li he donat a algú l'ús de la paraula? Si ha de parlar, isca fora, però ací, silenci.

Senyora Llum Quiñonero, continue.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Senyora Blanca Garrigues, té vosté possibilitat de contestar a la rèplica que li formula la diputada Llum Quiñonero.

La senyora Garrigues Francés:

Señora Quiñonero, no hay quién les entienda. Perdóneme, pero no hay quién les entienda. Ustedes apoyan el título, apoyan que se ayude a las mujeres gestantes, y me dice el otro día «no sólo a las que están en riesgo de exclusión social, a todas las mujeres gestantes». Y luego votan en contra.

Pero además es que no hay quien les entienda. Ustedes hablan de que esta ley de la maternidad va solo a colectivos más desfavorecidos. ¿Y la ley de función social de la vivienda? ¿Y la ley de pobreza energética a quién va dirigida? Y nos parece bien a los colectivos que más lo necesitan, a esos es a los que hay apoyar. ¿Es que somos nosotros ahora los únicos que tenemos que apoyar aquí a los que más lo necesitan? ¿No va a estar la otra parte de la cámara ayudando, colaborando y apoyando? (Aplaudiments) Por su voto parece que no.

Ustedes hablan. , me hace gracia, pero por no decir gracia, porque me hace muy poca gracia, la verdad, que ustedes siempre estén atacando a la Iglesia católica, siempre, nunca miran el lado positivo de todo lo que está haciendo la Iglesia católica. Sin embargo, no les he oído hablar de otras religiones que sí que van contra el derecho de las mujeres, que sí que están aplastando todos los días a las mujeres. (Aplaudiments) Solo se acuerdan de la Iglesia católica. Acuérdense de toda la labor que hacen.

Pero hablemos de verdad, no como hacen ustedes, que hablan, pero a la hora de la verdad, a la hora de la verdad cero, votan en contra de aumentar la partida de violencia de género, incluida Podemos, aunque luego salga en la prensa diciendo que (inintel·ligible) … votarla. (Aplaudiments) Votan en contra de la enmienda que presentamos para aumentar la partida de violencia. Votan en contra de apoyar medidas para facilitar la conciliación laboral.

Hoy tienen la oportunidad, (aplaudiments) recapaciten, señores de Podemos. Si de verdad quieren apoyar a las mujeres, si de verdad quieren que nos sentemos a hablar, que modifiquemos esta ley, les tendemos nuestra mano. Queremos trabajar por las mujeres, sobre todo por aquellas que más nos necesitan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Blanca Garrigues.

Continuem amb les rèpliques.

Senyora Rodríguez, va vosté a replicar a la diputada Blanca?

La senyora Rodríguez Armigen:

Y también hablan ustedes de sectarismo. Pues mire, si les preocupa el sectarismo lo que deberían hacer es votar con nosotros la derogación de esta ley.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

Senyora Blanca Garrigues, té vosté la paraula.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyories!

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyories… (Se sent una veu que diu: «¡Tranquilidad, tranquilidad! »)

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Un segon. Senyories… (Veus) El mateix respecte demane a l'oradora que està en l'ús de la paraula, perquè és que després no se pot exigir el que no es complix. (Se sent una veu que diu: «Muy bien, vale. »)

Per tant, senyora Blanca Garrigues, continue vosté i li descomptaré el temps.

La senyora Garrigues Francés:

Hablaban ustedes de la casa cuna Santa Isabel. Es que ustedes oyen a la justicia cuando les interesa y cuando no, no, porque existe una sentencia absolutoria que ya pusimos de manifiesto en la tribuna. Pero es que a ustedes no les vale. Ustedes tienen ya su discurso preparado y les da igual lo que digan los jueces, lo que digan los otros diputados. Ustedes vienen aquí ciegos de sectarismo político y van a la suya. Dejen ustedes de decir barbaridades, barbaridades al respecto de esta ley. Saquen ustedes su feminismo cuando de verdad toca, para ahora, para apoyar a las mujeres, (protestes i aplaudiments) a las mujeres que nos necesitan.

Digan si van a votar no a todas esas medidas que les hemos enseñado. Siguen sin enseñarnos ningún artículo donde se hable de aborto, de educación afectivo-sexual, de medidas anticonceptivas… Nosotros sí les hemos mostrado artículos, se los hemos enseñado y en grande. Si quieren, después les paso la ley, si no la han visto. Digan sí a todas esas medidas, digan sí a que una menor de edad puede seguir escolarizada. O ¿es que van a decir que no? ¿Van a negarles el derecho a las menores de edad? ¿Van a negarles el derecho a que se pueda flexibilizar su horario? Porque eso es lo que dice esta ley. (Veus) De eso es lo que habla esta ley.

Ustedes vienen aquí con el discurso hecho (veus) para hablar de otras cosas. Pero es que eso no lo dice la ley. Ustedes quieren hablar de lo que les interesa, porque quieren esconder a la ciudadanía lo que de verdad van a hacer hoy. Supongo que alguno va a votar con los ojos cerrados. Yo les aconsejo que no lo hagan, que apelo a su conciencia, que voten sí a todas esas mujeres que nos necesitan.

Muchas gracias. (Aplaudiments. S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble) … Mustafá, té vosté la paraula m'imagine que per a rèplica a la diputada Garrigues.

La senyora Mustafá Ávila:

Jo intentaré ser molt breu, per no allargar més esta agonia.

Simplement aclarir una sèrie d'inconcrecions. Respecte als diners, estan molt clars, eh? Açò són respostes de la conselleria. 2009, 100. 000 euros; 2010, 300. 000 euros; 2011, 300. 000 euros… ¿Vol que continue, senyora Garrigues?

I més inconcrecions de la seua intervenció. Derogant aquesta llei no abandonem a ningú. Per exemple, ha parlat vosté de les dones embarassades a l'escola. Miren, la legislació educativa ja preveu l'adaptació curricular. Que jo sàpia, les dones tenim garantides l'assistència sanitària, estem embarassades o no, encara que vostés la posen en perill quan governen, però crec que la tenim garantida. (Aplaudiments)

¿«Nosotras parimos, nosotras decidimos»? Per suposat, sempre. Potser vosté no m'ha entés i no ha entés tampoc què vol dir coresponsabilitat des del naixement. (Veus) Ho dubte molt, perquè vosté ha mostrat una clara visió tradicional de la criança, responsabilitat exclusiva femenina.

Senyora Garrigues, la traïx el subconscient. Ha dit abandonar els ciutadans valencians, ni tan sols parla en femení de les dones embarassades. (Veus)

I una última cosa. Per a apel·lar al feminisme, cal saber què se significa. I toca traure'l sempre, el feminisme sempre, senyora Garrigues.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora…

Senyora Blanca Garrigues, té vosté la paraula. Un segon.

Senyories, anem a escoltar amb el mateix respecte… (Veus) Senyora Blanca, té vosté la paraula.

Senyories, per favor. Quan vosté vullga.

La senyora Garrigues Francés:

Mire, yo también quiero ser muy breve, porque creo que ha quedado muy claro el espíritu de esta ley. Creo que ha quedado muy claro lo que ustedes (veus) van a derogar hoy. Ustedes tienen vergüenza de decirles a todas esas mujeres que van a decirle «no» a todos esos apoyos. Y ¿usted me dice que todo eso (veus) ya está en otra legislación? Entonces, ¿por qué lo (inintel·ligible) …?

El senyor president:

Un segon, un segon, senyora Blanca Garrigues.

Senyora Isaura Navarro, ha intervingut ja en quatre o cinc ocasions i no té vosté l'ús de la paraula. No em faça que la cride a l'ordre.

Senyora Blanca Garrigues, continue vosté. I disculpe la interrupció.

La senyora Garrigues Francés:

Y mire, voy a acabar ya, solo voy a acabar con una frase, a ver si les gusta. Es una ley que no obliga a nadie y solo da derechos. No me cabe en la cabeza que no se pueda apoyar los derechos de los otros. , ¿Les gusta esa frase? No es mía, es de la señora vicepresidenta, pero es perfectamente aplicable a esta ley. (Veus) A mí sí me gusta, aunque venga de ella.

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació, anem a passar a la votació del punt 10 de l'ordre del dia.

Anem a votar, en primer lloc, les dos esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, votem ara l'esmena número 1 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 49 vots contraris, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Votem ara, senyories, l'esmena número 2 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena és rebutjada per 49 vots contraris, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Senyories, votem ara l'article únic de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat per 49 vots favorables, 30 en contra, 13 abstencions. (Veus) Senyor Alfredo Castelló, no em faça que el cride a l'ordre. Ja m'ocupe jo de dirigir els debats.

Anem a votar ara, seguidament, la disposició final única. Senyories, comença la votació. Queda aprovat per 49 vots favorables, 30 en conra, 13 abstencions.

Anem a votar el preàmbul de la proposició de llei. Senyories, votem el preàmbul. Comença la votació. Senyories, queda aprovat el preàmbul amb 49 vots favorables, 30 en contra i 13 abstencions.

I ara anem a votar la votació a la proposició de llei en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposició de llei (aplaudiments) amb 49 vots favorables, 30 en contra i 13 abstencions.

Senyories, ¿algun grup vol fer l'explicació de vot a la llei? Si no n'hi ha cap grup que vullga fer l'exposició del seu vot, passaríem al punt següent de l'ordre del dia. Ja saben vostés que els punts 11 i 12 estan ajornats, d'acord amb Junta de Síndics del 28 de febrer.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre les mesures que pensa dur a terme el Consell per a evitar els desbordaments reiterats del barranc de Carraixet que deixa incomunicades algunes poblacions de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 50. 850, BOC número 159)

El senyor president:

I passaríem, senyories, al punt número 13, que és la moció subsegüent a la interpel·lació Consell sobre les mesures que pensa dur a terme el Consell per a evitar els desbordaments reiterats del barranc de Carraixet.

La diputada que ho anava a expressar té mal de gola, com algunes de les seues senyories. I, per tant, per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Quan vosté vullga, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, esta es la realidad de toda una comarca por la que discurre el barranc del Carraixet. A fecha de hoy, como decía, en pleno siglo XXI, los vecinos de esas poblaciones siguen sufriendo con resignación agresivos desbordamientos mientras que las distintas administraciones han mirado hacia otro lado sin hacer nada pese a las peticiones constantes de sus vecinos para que se les dé una solución. Como todos ustedes saben, señorías, la política es el arte de solucionar problemas y no de crearlos.

Mire, le voy a enseñar una foto, es que últimamente está muy de moda aquí, es la situación del último desbordamiento en la carretera que une Vinalesa con Moncada. Y les voy a enseñar otra segunda… Perdón, en esta foto verán ustedes que incluso tenemos que luchar contra la intención de algunos ciudadanos de, a pesar de que existen vallas y señales que les invitan a no pasar por ahí, es más, les prohíben no pasar por ahí y por los conciudadanos nuestros a veces haciendo gala de una temeridad digna de mejores empresas, se meten en estos barrancos, se introducen con sus vehículos en estas rieras y acaban perdiendo la vida. Nosotros, como gestores de la cosa pública, debemos incluso impedir a la gente el hacer uso de su propia temeridad y perder con ello la vida.

Y ya para terminar, señorías, les diría, gracias, gracias en nombre de mi compañera María José García, gracias en nombre del Grupo Ciudadanos y gracias en nombre del esfuerzo que todos llevamos a cabo para buscar soluciones a los problemas de nuestros conciudadanos.

Muy amable. Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

S'han presentat dos esmenes que s'han transaccionat i per tant totes les seues senyories tenen el text transaccionat. Però per a concretar la transacció donaria la paraula per quatre minuts a cadascun dels esmenats.

En primer lloc, el senyor David Cerdán perquè explicara a la cambra l'acord a què s'ha arribat.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Done la paraula al Grup Compromís, un dels esmenants que han arribat a una transacció amb la ponent del Grup Ciudadanos.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies a la senyora María José García per la seua predisposició a dialogar i a l'acord per avançar en una qüestió que ens interessa i que ens compromet a tots que és, evidentment, la protecció de la vida de les persones davant fenòmens extrems.

El sentit de la nostra esmena passava per focalitzar l'atenció en fer una gestió integral de la prevenció i la protecció davant el risc d'inundacions, concretament en este cas en els nuclis urbans d'Alfara del Patriarca i Vinalesa, que són per les quals vosté va a fer la seua moció.

En este sentit, considerem que més enllà d'un tipus de projecte o solució concreta que es puga haver plantejat en el passat no hem de tancar-nos a una gestió que integre diverses solucions, diverses actuacions siguen estes de les anomenades estructurals, d'obra pública sobre el propi llit del barranc o bé que actue, que siguen estructurals aigües amunt i de en zones que estan fora del barranc i que servisquen per a reduir la quantitat d'aigua que arriba com a cabdal punta i d'aquesta manera evitar els perjudicis per a les persones.

Per això, l'enfocament que nosaltres plantejàvem i que vosté va a considerar i va a acceptar amb l'esmena transaccional no és una cosa que ens inventem ara sinó que ja està molt inventat, és producte de la directiva europea de d'avaluació i prevenció del risc d'inundacions, està transposat a l'ordenament jurídic a través d'un reial decret i no sols parla de la gestió integrada i integral del risc, de la prevenció del risc d'inundacions sinó, també, que ha d'estar en línia, ha de ser coherent amb altres directives, com la directiva marc de l'aigua i la protecció dels ecosistemes.

Per tant, quan parlem de mesures a prendre per tal d'evitar els perjudicis per a les persones i protegir a les persones davant estes situacions, estem parlant d'un ventall de mesures que passen òbviament. I la primera és el manteniment integral i conservació del propi ecosistema del barranc, del propi llit del barranc.

També la restauració hidrològica forestal i agrohidrològica, les mesures de restauració fluvial, retenció natural de l'aigua i reforestació de riberes, millores en les infraestructures de drenatge. També millores respecte a l'ordenació del territori per evitar col·locar zones o expansions urbanes en zones que són perilloses per estar en determinades zones de la planura al·luvial.

Per tant, totes estes qüestions han de configurar-se i abordar-se de manera conjunta com ja preveu el pla de gestió de risc d'inundacions que ha fet la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, a la qual li demanem que es done pressa en avaluar l'efectivitat de les diverses actuacions per a portar-les a terme i d'aquesta manera protegir la vida i la seguretat de les persones.

I respecte a la segona part, que se referia a la diputació de València, nosaltres considerem que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer ha de pronunciar-se d'acord amb l'ordenament jurídic, és a dir, en aplicació de la directiva d'inundacions, del reial decret de protecció del domini públic hidràulic, de la directiva marc de l'aigua per donar viabilitat a aquesta via de comunicació amb les modificacions o correccions que siguen oportunes.

Per tant, per això hem arribat a aquest consens a partir de les propostes, la proposta inicial i les propostes tant nostra com la del Partit Socialista i esperem avançar en la solució d'aquesta angoixa que afecta a veïns meus, perquè visc a la comarca, a l'Horta Nord, per tal d'avançar en eixes solucions, com deia.

Res més i moltes gràcies per la col·laboració i el bon tarannà a l'hora d'abordar aquesta qüestió. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Doncs, senyories, com ja saben, n'hi ha una esmena transaccional que concorda amb la posició del Grup Ciudadanos, amb les aportacions que han fet el Grup Socialista i Compromís.

I ara, sobre este acord, coneixerem el punt de vista. , la posició dels grups que no han presentat esmenes.

En primer lloc, el Grup Podemos-Podem, en nom de la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El meu grup parlamentari va a abstindre's en aquesta votació.

Ens abstindrem perquè, encara que entenem la necessitat de trobar solucions definitives als problemes que els continus desbordaments causen en les poblacions afectades i properes al barranc del Carraixet, i que són problemes sobretot lligats a la viabilitat dels cotxes i poc més -perquè les poblacions, en realitat, no arriben a tindre allagaments-, el que sí que pensem és que les mesures que es proposen no exclouen, com a possible solució, la canalització del barranc. Una solució que, des del nostre punt de vista, correspon a temps passats i no respon al necessari canvi de paradigma en la gestió d'aigües pluvials, com són els sistemes urbans de drenatge sostenible, per exemple.

De fet, esta moció no parla de forma expressa de frenar sistemes enginyerils d'èpoques passades que costen milions d'euros i que tenen un efecte tremendament negatiu sobre els ecosistemes, uns ecosistemes d'altíssim valor, com en este cas són els barrancs.

Aquesta moció es referix a trobar solucions als continus desbordaments en el barranc del Carraixet. I es referix, sobretot, a la fase II del projecte que va des de l'entroncament del Palmaret a Vinalesa fins al terme de Bétera. Este tram, en qüestió, com deia abans, no presenta problemes de desbordament en general, són puntuals, però, sobretot, té dos punts conflictius, que són el de la carretera CV-304 i el creuament del camí de Foios que, en realitat, és una via pecuària. I no és que les infraestructures s'inunden, és que creuen directament el barranc. I, aleshores, com diu un company, les aigües baixen amb les escriptures i reclamen el que és seu.

Per a nosaltres, aquesta moció té un buit, com deia, i és el de no donar indicacions del tipus de solució que menys impacte hauria presentat per a l'ecosistema del barranc, que és, senzillament, fer dos ponts. No sols l'impacte sobre l'ecosistema seria molt menor que el projecte de canalització que preveu el projecte de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, un projecte que, a més -dic entre parèntesis- sembla tindre l'ambició de possibilitar l'aprovació d'un PAI a Alfara, sinó que, a més, costaria molts menys milions de l'erari públic del que preveu el projecte inicial de canalització de la confederació.

Els barrancs, com a part de la infraestructura verda en l'estratègia territorial, s'han de conservar amb el major grau de naturalitat possible. I és en aquest sentit que nosaltres hem trobat que pensàvem que anem a abstindre'ns.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Popular a l'acord que s'ha arribat, a l'esmena transaccional a què han arribat la resta de grups. I, si no n'hi han rèpliques, votaríem.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Sale Compromís. Dice: «Hay que actuar aigües amunt. » Señor de Compromís, se ha actuado aigües amunt el año pasado, el año pasado hubo una actuación.

Más le diría yo. Es que a quién les vamos a reclamar, que son al gobierno de la nación, a la diputación de Valencia y a la confederación, según el artículo 28 -que todos ustedes conocen, por supuesto- de la ley hidrológica nacional, dice que los subcauces, los tramos de cauces internos a las poblaciones dependen de la ley territorial y, como tal, dependen del pueblo en concreto o de la administración autonómica, no puede actuar la administración estatal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

¿N'hi han rèpliques?

Senyor Tormo, per a replicar al senyor.

El senyor Tormo Moratalla:

Y nada más. Agradecer tanto al Grupo Socialista como al Grupo Compromís la transacción y el que nosotros hayamos llegado a ese acuerdo que a veces, es cierto, señor Pérez Fenoll, que es difícil, es complicado, pero, en aras de ese acuerdo, nosotros hacemos un esfuerzo, cosa que a ustedes hoy les ha costado bastante.

Gracias. Muy amables. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Donem les paraules, i finalitza vosté el debat.

¿Vol contestar vosté al senyor. , primer al senyor. ? D'acord. (Veus) Sí, sí, sí, vosté també i el senyor Cerdán.

Senyor Pérez Fenoll, té vosté la paraula. (Veus) Sí, sí, després intervé vosté.

Senyoria, Beatriu Gascó, el senyor Pérez Fenoll, que és qui té, en estos moments, l'ús de la paraula, ha sigut replicat pel senyor Tormo. Per tant, és lògic. ; que el senyor Tormo ha obert un altre debat, i vosté té dret a rèplica. Però és lògic que el senyor Pérez Fenoll finalitze el debat amb el senyor Tormo ara. I, després, se n'obri un altre, vosté amb el senyor Tormo. (Se sent una veu que diu: «Ya está. »)

Senyor Pérez Fenoll, té vosté la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

Sí, senyor president. Jo entenc que puc replicar al senyor Tormo, perquè ha contradit la meua exposició, i després podré replicar a cada un dels membres que repliquen la meua exposició. ¿És aixina, estic encertat?

Moltes gràcies, senyor president.

En definitiva, la confederación está actuando en el barranco del Carraixet. Les recordaba yo que he actuado en los términos de Alfara del Patriarca, Tabernes y Vinalesa el año pasado. También hubo una actuación en el barranco de Pedralvilla, que, como se lo han recorrido, saben dónde está. Aguas arriba del barranco del Carraixet. Y sigue actuando día a día. Una gran actuación. Las aguas del tramo inferior, que desembocan en Alboraya que como ustedes saben, están canalizadas desde hace nada.

Yo también he hablado con los vecinos de la zona, y a los vecinos de la zona lo que más les preocupa… Porque usted sabrá que el barranco del Carraixet es muy amplio. Fíjese que tiene 350 kilómetros cuadrados de superficie de agua, con lo cual acumula mucha agua, tiene muchas laderas que vierten allí. Pero el agua es solo peligrosa en los badenes de la carretera. En los badenes que pertenecen a la sección de carreteras de la diputación provincial.

En definitiva, nuestro grupo se va a posicionar a favor y no nos hagan que comulguemos con carros y ruedas de molino, porque no es así. Les toman el pelo día a día, y eso es lo que pasa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Ara sí, senyora Beatriu Gascó. Va vosté a replicar al senyor…

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Tormo. D'acord. Replica vosté al senyor Tormo. És l'autor del consens. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Volia simplement explicar de nou per què el sentit del vot del meu grup va cap a l'abstenció, i és simplement perquè des del nostre punt de vista es deixa oberta la possibilitat de dur a terme obres que van en perjuí de l'ecosistema del barranc. És a dir, no es definix de forma explícita que la solució ha de ser la de fer dos ponts.

Com hem dit, els problemes de desbordament no suposen una perillositat per als habitants del poble en el poble, en el que és el nucli urbà, sinó que és només en el moment en què es tracta de travessar, quan és un problema de viabilitat dels vehicles. Aleshores, com que eixe és l'únic problema, a nosaltres el que no ens agradava d'esta moció és que encara es deixa la porta oberta a un projecte de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que consistix en canalitzar el barranc.

Una obra que tindria conseqüències molt negatives per a l'ecosistema. Aleshores, simplement deixar clar que a nosaltres evidentment trobar solucions de viabilitat per a totes les poblacions de l'Horta Nord i tots els camions, els cotxes, etcètera que tracten de travessar evidentment estem a favor, però només ens hauria agradat veure de forma molt més explícita que la solució només pot ser la del pont. Perquè si no, seria inclús pitjor. Simplement.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyor Tormo? Vosté vol replicar a…

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Sí, senyora… Sí, per a replicar al senyor Fenoll? O deixem… M'havia demanat vosté la paraula, no?

La senyora Gascó Verdier:

M'havia desorientat un poquet.

El senyor president:

Però, per a. ?

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Senyor Pérez Fenoll. Doncs, té vosté la paraula durant quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo simplement fer un aclariment, per tindre les coses clares. El barranc del Carraixet és domini públic hidràulic. És a dir, la massa d'aigua que comença després de la zona que està canalitzada ja, que és una massa d'aigua molt modificada, la d'aigües amunt és una massa d'aigua natural. Que vosté me dirà: «Doncs, porta molt poca aigua, i cada tant. » És de veres, perquè les masses d'aigua poden ser efímeres, intermitents, no necessàriament permanents. I totes estes conformen un ecosistema fluvial distint del que tradicionalment tenim en el cap com a riu permanent.

En este context és la Confederació Hidrogràfica del Xúquer l'administració responsable d'elaborar un pla de gestió de risc d'inundacions, que evidentment haurà de comptar amb la coordinació amb la resta d'autoritats competents. Entre altres coses, en altres matèries sectorials, com agricultura, ordenació del territori, protecció civil, protecció forestal, mines, urbanisme i medi ambient, que són matèries i polítiques que afecten l'avaluació, prevenció i gestió de les inundacions.

I no és una cosa que tampoc que se m'ocorre a mi. Això posa l'article 11. 5 del Reial decret 903/2010, que transposa la directiva d'inundacions, i que diu que eixe és un dels principis per tal d'elaborar el pla de gestió d'inundacions.

De la mateixa manera que diu que un altre principi és que les actuacions necessàries se facen evitant el deteriorament injustificat dels ecosistemes fluvials i potenciant les mesures de tipus no estructural contra les inundacions. Per això, nosaltres el que plantegem és solucionar els problemes, tenint en compte estos principis.

Fer-los palesos en la mateixa iniciativa i que de cara que la Confederació Hidrogràfica avalue la solució que se plantejava de la diputació, del gual o no, doncs haurà de tindre en compte aquest tipus de consideracions, de cara a vore si són viables o no viables, si calen altres tipus de solucions o quines coses se poden fer.

També volia comentar-li, volia dir-li que des de l'any 2011 els pressupostos de les confederacions hidrogràfiques en general, no sols la de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, pel que fa tant al manteniment i conservació del domini públic hidràulic, com la despesa en guarderia, en activitats de policia, s'ha reduït, se va reduir per efecte de les retallades derivades de la crisi. I la capacitat d'inversió que abans tenien les confederacions també es va reduir.

I nosaltres considerem que per a previndre els problemes que es poden generar en situacions de pluges, no necessàriament ha de ser un fenomen extrem, cal fer eixes tasques de manteniment integral i conservació, que passen per recuperar no sols la biodiversitat, no sols eliminar obstacles i fem, sinó també recuperar la funcionalitat de la mateixa xarxa fluvial.

Simplement era fer aquests aclariments, en el sentit de la iniciativa que hem defensat i hem transaccionat amb Ciutadans, respecte al que vosté havia explicat en la seua intervenció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Pérez Fenoll, té vosté la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

Si el año pasado se actuó en el barranco de Pedralvilla, aguas arriba, para ralentizar la entrada de aguas. Si se ha actuado en los términos municipales de Vinalesa, Tabernes y Alfara del Patriarca. Si se está actuando. Ya se está haciendo. Claro, lo que usted me está diciendo, si se está haciendo. Punto b: «Realizar a la máxima brevedad actuaciones necesarias para encauzar dentro de las ciudades. » Les he recordado el artículo que ahí podemos participar todos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Senyor Cerdán, per a rèplica al senyor Pérez Fenoll. Té vosté la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

No es tan complicado. Pidámosle a cada administración lo que tiene que hacer, indistintamente de quién lo gobierne. Nosotros lo hacemos. No nos da ninguna vergüenza. Y no tenemos ninguna sensación de enfrentarnos a nadie. ¿Cuántos convenios tiene la confederación? ¿Cuántas multas ha puesto la confederación, del Segura o del Júcar, a ayuntamientos, a entidades de derecho público (inintel·ligible) … agrupaciones de agricultores. ? ¿Cuántas? ¿Dónde están esos convenios? ¿Dónde está esa voluntad? ¿Dónde está esa gana de colaborar?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyor Pérez Fenoll, té vosté la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

Y como se apuntaba aquí. Si a lo mejor la única solución son simplemente dos puentes, porque lo único que reclaman los vecinos es poder trasladarse, que no se suspendan las clases del colegio, de una población a otra cuando lleguen estos momentos. Si yo he estado hablando con los vecinos, si hay vecinos que me han dicho: «No ho lleveu del tot, perquè quan plou mon anem al riu a vore'l passar. » O sea, si hasta ese nivel hay vecinos que me han dicho eso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Senyories, anem a passar a. Ha finalitzat el debat, eh? Ja sé que vosté és l'autora de la moció, però és que ja anem a passar a la votació.

Senyories, anem a votar el punt. (Se sent una veu que diu: «Por alusiones sí, claro. ») Sí? (Se sent una veu que diu: «Por alusiones sí. ») Es que no. A vore. Què vol? Per a què demana vosté la paraula? (Se sent una veu que diu: «Por alusiones. ») No, però les al·lusions han de ser pejoratives o indecoroses i en este cas jo no les he vist. (Veus) I directa. Jo en este cas no l'he vista. (Veus) (Se sent el senyor Pérez que diu: «Por la buena voluntad. Si la estoy alabando. Que han abusado de la buena voluntad, he dicho. ») No crec jo. En tot cas, l'haurà de demanar el seu síndic pel 69. 3, però jo considere que això forma part del debat, no crec que siguen indecoroses ni pejoratives. (Remors)

Senyor Alexis Marí, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Val, si vosté considera que és pejoratiu, jo li done un minut. (Se sent el senyor Marí que diu: «A ella, president. ») (Se sent una veu que diu: «Pero si no puede hablar. ») Bé, és a l'honor del grup, no de la persona. Aleshores ha de ser, en este cas, el seu síndic o portaveu adjunt.

Senyor Marí, té vosté la paraula per un minut.

El senyor Marí Malonda:

Sí, últimamente con el aprecio que sabe que le tengo, señor Pérez Fenoll, yo creo que últimamente tiene la boca muy ligera. Mire, tomarnos el pelo, ¿saben quién les ha tomado el pelo a ustedes? Sus compañeros que estaban en esa bancada. ¿Sabe lo que se dedicaban a hacer? ¿Se lo digo yo, lo que no le gusta a su síndica que haga? Se han dedicado a hacer esto. Esos sí que le han tomado el pelo a usted. (Aplaudiments) A usted le han tomado el pelo.

El senyor president:

Senyor Marí, ha d'anar vosté en concret al que vosté considera com a ofensiu i indecorós la. (Veus)

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyor Marí, vosté ha finalitzat?

El senyor Marí Malonda:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Té vosté un minut, senyora.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Anem a votar, senyories. Ja hem finalitzat. No és un debat. Les al·lusions se contesten.

Senyories, hem finalitzat el debat. No, no, no. Hem finalitzat el debat. És que no li done la veu a la diputada María José García. No. (Veus) Senyories, jo crec que el debat està finalitzat. Ja ha pogut vosté replicar, intervindre tots els portaveus. Anem a votar, anem a passar a la votació.

Senyories, anem a votar el punt 13. (Se sent el senyor Font de Mora que diu: «¿Para qué quiere la palabra? ») Senyor Pérez Fenoll, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Espere, espere. Senyories. Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Pérez Fenoll:

Para aclarar una cosa. (Veus)

El senyor president:

No. Senyories, no estem. Hem finalitzat el debat. Senyories, hem finalitzat el debat.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Vosté vol rectificar les paraules que ha dit? Vés per a este…, en concret. Diga.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

No reòbriga cap debat, eh?

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Senyoria, en este cas les al·lusions de l'article 69. 3 l'han de contestar els síndics.

Senyories, anem a passar a votació. Els recorde que votem la moció subsegüent del Grup Ciudadanos amb les esmenes incorporades en l'esmena transaccional. Senyories, anem a votar l'esmena transaccional. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena transaccional amb 80 vots favorables, 13 abstencions. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria sobre el Pla d'acció territorial de la infraestructura verda del litoral (Pativel), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 50. 888, BOC número 159)

El senyor president:

Senyories, ens queden dos punts en l'ordre del dia. El següent és la moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre la política general del Pativel, Pla d'acció territorial de la infraestructura verda del litoral. Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora que defensarà la seua moció. A esta moció s'han presentat dos esmenes i sabrem si n'hi ha acord o no n'hi ha acord. Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

Y nos enteramos para colmo que les están diciendo que es por culpa del Grupo Parlamentario Popular. Entonces, entendemos que la presidencia de esta cámara ya no tiene la potestad de (inoïble) …

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

…por el tema que vamos a debatir en este momento. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

…lo que vamos a debatir. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Lamentable es que ponga en mi boca palabras que yo no he dicho. Eso sí que es lamentable. Lamentable es que ustedes quisieran suprimir el capítulo tercero de la resolución que regula el orden de esta cámara, la quisieran suprimir y ahora la hayan guardado en un cajón porque les conviene… (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

…que las personas que no están de acuerdo con ustedes no estén en esta tribuna y se les calle la boca. Eso sí que es lamentable.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Voy al tema, voy al tema, voy al tema.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

¡Vamos a ver, vamos a ver! La única que puede interrumpir…

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Si ustedes fueran tan amables y la señora Díaz me hiciera caso y se ciñe, por favor, a la moción subsiguiente a la interpelación pel procediment especial d'urgència. -señor Zaplana, ¿se lo voy a tener que decir otra vez? ; vale- …a la moción subsiguiente a la interpelación del procedimiento especial de urgencia a la consellera d'habitatge sobre el Pativel, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, la señora Díaz tendrá sus ocho minutos correspondientes.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Si me deja hablar (inintel·ligible) …, por favor.

La senyora Díaz González:

Miren, debemos de celebrar que en los ayuntamientos, en la mayoría de los ayuntamientos afectados por el Pativel no hayan dado la espalda a sus vecinos y hayan presentado alegaciones al Pativel. La lista es muy larga: Elche; El Campello; Altea, Benidorm; Oliva, donde Compromís solicita la retirada del Pativel, donde piden cuentas sobre la responsabilidad patrimonial y denuncian el perjuicio a las actividades empresariales del municipio que ocasionaría el Pativel, y piden que tengan en cuenta sus alegaciones porque, si no, bloquean a Oliva; Cullera, donde consideran que el Pativel es perjudicial para los intereses de Cullera, el alcalde del Partido Socialista lamenta que el plan esté plagado de errores y dice que el Pativel conduce a un bloqueo de Cullera al frenar su crecimiento; Valencia, que ha criticado la conclusión e indefinición del Pativel; Alcalá de Xivert, por supuesto; Benissa; Teulada; Moraira; la Vila; Dénia; Benitatxell; Alfàs del Pi; Xeraco; Ademús; Piles; Benicàssim; Jávea, Jávea que también el alcalde es del Partido Socialista y que les pide no solo que suspendan el Pativel y que corrijan, todo lo que nosotros pedimos en la moción, exactamente tal cual porque la votaron por unanimidad a favor, tal cual, y además les dice, «por favor, respeten el planeamiento municipal de Jávea», eso les está pidiendo también el alcalde, ¡su alcalde! ; Benicarló; Oropesa; Burriana; Almassora; Alboraia; Pobla de Farnals; Massalfassar; Nules, que observa errores de carácter técnico; Xilxes, bueno, sobre el caso de Xilxes podemos hablar que también es el mismo caso que en Alicante, una de las muchas afecciones que tiene en Alicante, en Santa Pola y en Oliva, que contradice la ley de costas el Pativel, que gente que ha estado trabajando toda su vida para tener la propiedad de sus viviendas, viviendas ya consolidadas y que la ley de costas ya ha estado regularizando para que tengan esas viviendas en su propiedad, el Pativel se lo carga, ¡así!

Y ese es el tema, que como no han contado para nada -como ya les decía hace dos semanas- con los ayuntamientos, mucho menos con todas las personas afectadas pues, evidentemente, son tales los errores que cometen de planificación, de cartografía, de no tener en cuenta otras competencias, de no tener en cuenta la situación de estas viviendas que son consolidadas y que la ley de costas ya les permite tener la propiedad, eso ha hecho que al final ustedes -como también les decía por aquel entonces hace dos semanas- hayan improvisado un instrumento de planeamiento con aras a proteger el litoral cuando lo que van a hacer es degradarlo, degradarlo y abandonarlo totalmente.

Precisamente, por todas estas razones y las que ya expliqué hace dos semanas que son -creo-, sin meternos dentro de lo que ustedes quieran hacer con el Pativel, nos hemos centrado en deficiencias técnicas y les pedimos que se subsanen y que hagan esa participación ciudadana que tanto dice que les gusta. ¡Si no es más que eso! Ya vemos que lo de la participación ciudadana es solo un titulito que dejan escrito dentro del Pativel, porque aquí podemos ver la tribuna totalmente vacía cuando hay más de treinta y cinco personas dentro de las Cortes Valencianas ahora mismo que querían estar presentes en este debate.

Por todo ello, por la afección a esas personas, porque no ha habido participación ciudadana, porque hay un enorme número de errores cartográficos y de planificación, porque se lo están diciendo sus propios alcaldes, por eso y porque esta moción ha sido presentada también en muchos ayuntamientos y ustedes mismos la han aprobado, les pedimos que aprueben esta moción, que es muy coherente y por coherencia deberían de aprobarla.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a presentar l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula el seu diputat, senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Por un parte, el Pativel no es algo que surja de una noche loca del Consell sino que el Pativel ya se gestó en el año 2008, en el año 2008 se redactan los objetivos y criterios de la estrategia territorial. En el año 2011, el señor Alberto Fabra aprueba el Decreto 1/2011, de la estrategia territorial de la Comunidad Valenciana, y en él establece tres directrices, la 135 que dice: «Principios directores de la planificación y gestión del litoral: integrar los espacios naturales protegidos del litoral y los de mayor valor ambiental, paisajístico y territorial de la infraestructura verde del territorio; garantizar la preservación de esta infraestructura verde en el litoral; garantizar como estratégicos los suelos no urbanizables de la franja litoral y su puesta en valor; favorecer los consumos moderados de suelo en la franja litoral y establecer el marco adecuado para su regeneración. » Me imagino que les suena, esto es el Pativel.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a accepció o no d'esmenes. (Veus) No, que falta. , falta una, falta Estañ. (Algú diu: «Ya, pero quiero contestarle. Es que no tiene nada que ver la contestación que le tengo que dar a él con la otra. »)

Ara és el torn de la defensa de l'esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El senyor Estañ, per favor.

Quan vullga vosté, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Estañ García:

Para situar la cuestión, según el último informe de Greenpeace del análisis del litoral, la Comunidad Valenciana es la autonomía con el aumento más rápido de la construcción de su superficie de toda España. Tenemos el honor de contar con ocho de los veinticinco municipios del estado más destruidos. Aquí sí se ocuparon ustedes de vertebrar, ya que van de Vinaròs al Pilar de la Horadada. Vinaròs, con el 69% de los primeros metros ocupados; Pilar de la Horadada, una ocupación del litoral del 83%, segundo municipio de España con mayor incremento de superficie; pasando por Calp, con el 70% de su primera franja; Cullera, que ha permitido una construcción en primera línea tal que los edificios tapan y dan sombra a la playa, también con el modelo del Manhattan de Cullera, ese proyecto distópico ahora convertido en camping ilegal; Oliva, que es el municipio que más ha aumentado en superficie artificial en toda España, desde 1987; Sagunto, donde más de la mitad de la costa está urbanizada; Oropesa, con la megaurbanización Marina d'Or, que ocupa toda la zona de servidumbre de protección; hasta acabar en Torrevieja, con. (veus) -le explico lo que pasa- con el 83% de la costa urbanizada, ningún tipo de planificación, inundaciones constantes y que es, según nos dice el Instituto Nacional de Estadística, la ciudad más pobre de España en virtud de este modelo de ladrillo y turismo residencial. (Aplaudiments)

Acepten esta enmienda si quieren mejorar el Pativel. Es lo que les proponemos como una herramienta de futuro que permita al litoral seguir generando bienestar y riqueza, que de verdad aprovechemos la riqueza que nos da nuestra tierra, y no solo lo usen unos pocos.

También les pido que no se atrevan a decir que hacen esto para defender a la gente, a la que quieren arrebatar una tierra, primero, porque es mentira. Primero, porque ya se han ocupado ustedes muchas veces de arrebatarla, y de hacerlo de verdad. Y segundo, porque el modelo que ustedes no quieren cambiar se ha basado fundamentalmente en la violencia con que unos pocos especuladores se apropiaron y destrozaron nuestro territorio.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Per a l'acceptació o no de les esmenes presentades, tant pel senyor Rojo i el senyor Estañ, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

Usted ha leído la LOTUP y ha leído varios artículos, incluso del texto refundido de la ley del suelo, pero el artículo 22, donde dice que todo instrumento de planeamiento, de ordenación de las actuaciones de transformación urbanística deberá incluir un informe o memoria de sostenibilidad ergonómica, esto no lo ha leído, porque no le interesa. O a lo mejor es que no sabe que en Campello, después de once años de tener vigente un plan general, la justicia lo ha tumbado precisamente por la falta de este informe de sostenibilidad económica. Lo que le pedimos es que exista este informe de sostenibilidad económica también, sobre todo y ante todo, para que los afectados sepan qué les corresponde. Nosotros. , es que nadie ha entendido nada. Nosotros no decimos «no» a un Pativel. Decimos «no» a este Pativel. Y lo decimos muy claro. Y, además, así lo han dicho. Es el desarrollo de nuestra legislación. Evidentemente, legislación que hemos aprobado y que es de las más proteccionistas de toda Europa. Pero este Pativel, no. Y cómo se ha tramitado, no.

Y tampoco vamos a admitir su enmienda, señor Estañ, porque va mucho más allá. Nosotros no queremos decir cómo tiene que ser el Pativel o qué es lo que tiene que venir después del Pativel. Nosotros queremos que se tramite correctamente el Pativel. Es lo que estamos pidiendo en esta moción. No la tergiversen o no intenten tergiversarla. Se trata de que haya participación ciudadana. Se trata de que los afectados sepan hasta dónde llega la afección. Se trata de que se corrija la cartografía, de que se corrijan los planeamientos municipales. Se trata sobre todo y ante todo de que se les diga a las personas si les afecta o no les afecta y hasta donde les afecta. Es lo que estamos diciendo. Cómo se apruebe luego el Pativel ya lo discutiremos, porque, evidentemente, su forma de pensar es muy distinta a la mía, muy distinta.

Y mire, le digo más, a mí no me llame mentirosa, porque yo no miento. Yo no miento. Y si aquí hay alguien que miente es usted (aplaudiments) y todos aquellos que están defendiendo que aquí ha habido participación ciudadana y que los intereses de los ciudadanos son otros. No, oiga, no, lo que pasa es que, como no les han dejado entrar, para evitar escucharles, evidentemente si no escuchan y no les miran a los ojos, como hacían antes o como decían que hacían antes, es lógico que ustedes tengan esa percepción errónea de lo que realmente quiere la ciudadanía. Porque se están cargando el modelo socioeconómico de esta comunidad. Y es lo que pretenden, y usted lo ha dicho: «Es que no nos gusta el modelo socioeconómico de esta Comunidad Valenciana. No nos gusta y nos lo que queremos cargar. » Bien, pues nosotros no estamos de acuerdo con eso. Por eso, no vamos a aprobar ninguna de sus enmiendas.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Diaz.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyor Rojo. Demane vosté la paraula, si és tan amable.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Y luego ustedes dicen que el informe de sostenibilidad les va a resolver los problemas de esta gente, cuando eso está regulado en la ley del suelo. ¿De qué van? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Sí, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Mire, señor Rojo, a lo mejor se debería de leer la sentencia del Tribunal Constitucional 218/2015, de 22 de octubre, y se le aclararía un poquito por qué sí que debe de contener el Pativel ese informe de sostenibilidad económica. Y estaba hablando de dos conceptos distintos. Por un lado, ese informe de sostenibilidad económica que sí que valoran las indemnizaciones, el impacto económico que pueda llegar a tener el Pativel, independientemente de lo que usted considere o crea. Y, evidentemente, hablo de las personas afectadas y lo que les corresponda, como personas perjudicadas por el Pativel y las indemnizaciones a las que puede conllevar el Pativel.

Entonces, yo lo que les pido es un poco de coherencia, señor Rojo, un poco de coherencia, un poquito solo. Pero lo que no puede ser es que aquí digan una cosa y en los ayuntamientos digan otra. Es que, vamos, puede ser, puede ser porque se está dando. Pero, oiga, que me insulte a mí y me diga todo lo que me está diciendo, cuando ustedes… Yo incluso pediría libertad de voto entre ustedes, porque también me consta que no están todos de acuerdo con su postura, señor Rojo. (Aplaudiments) No están de acuerdo. Entonces, evidentemente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Creo que su objetivo no es el de mejorar el Pativel. Y prueba de esto es que ha dedicado más de la mitad de su tiempo a incendiar y a embarrar un poco el terreno de juego, ¿no? Entonces, de hecho, estamos de acuerdo en que podría abrirse, como parece que se va a abrir un proceso de participación. Muchas de las cuestiones que usted plantea ya se van a subsanar en el proceso técnico de alegaciones. Entonces pensamos que esos intereses pues obedecen más a querer situarse con una parte de la población a la que ustedes, y se lo repito, pues que creo que no les hablado, diciéndoles la verdad, y han intentado pues incendiarla. Y de ahí pues vienen esos resultados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyora Díaz, té vosté la paraula per a replicar al senyor Estañ.

La senyora Díaz González:

Mire, como le decía, yo Juana de Arco, luchando por los intereses de las personas, personas a las que ustedes ahora les quieren quitar su hogar, todo lo que tienen se lo quieren quitar a cambio de nada, señor Estañ.

Y ustedes prefieren vivir arrodillados, arrodillados ante, ante el Consell, arrodillados a lo que les pide el Consell para mantener su estatus. Eso es lo que les interesa; ya no les interesan las personas, ya no les interesa escuchar a las personas.

No es que nosotros estemos incendiando, lo hacen ustedes solos, no les hacemos falta para incendiar a la gente, lo están haciendo ustedes solitos con ese Pativel, en el momento que ha salido a la luz y que la gente empieza a conocerlo, evidentemente, claro que se concentran y que claro que vienen a escuchar, aunque no estén en la tribuna, pero han venido a escuchar este debate. Y claro que presentan alegaciones, y son 3. 200, no 450, son 3. 200 las personas que han presentado alegaciones. Y le diría más, muchas de ellas firmadas y entregadas por asociaciones que detrás tienen a muchísimas personas, es decir, si contabilizamos las personas que han presentado alegaciones, son muchísimas más de las que requirió la señora consellera. Y esas personas piensan diferente a ustedes, señor Estañ, piensan diferente a ustedes. Y no por eso dejan de tener razón. No, lo siento, pero no. Es que ustedes no tienen la verdad absoluta, piensan de manera diferente. Y ya está, y ya está.

Pero esas personas también tienen derecho. Y nosotros, como responsables políticos, debemos de defenderlos y debemos de velar porque esos intereses, los de las personas que están siendo perjudicadas por el Pativel, sean lo menos perjudicadas posible, lo menos perjudicadas posible. Si son perjudicadas, que se les indemnice. Es lo que estamos pidiendo. Pero ni siquiera en esta moción llegamos hasta allí. Solo pedimos, y si usted dice que ya se está haciendo, entonces ¿qué dificultad hay en apretar el botón del sí para aprobar esta moción?

Miren, de verdad, aquí el problema está en que ustedes piensan de manera diferente a todas esas personas. ¡Sí! Y nada más, simplemente eso. Y ustedes presentan una enmienda con la que además solicitan que se proteja mucho más suelo. ¡Oiga! nosotros no nos vamos a meter ahí, claro que no, por supuesto. Porque entonces, bueno, a ustedes yo creo que tampoco les conviene, porque cuanto más protejan, más personas afectadas habrá, y entonces al final ya en esta cámara seguramente ya ni cabrán, ¿sabe? Pero, bueno, como tampoco les permiten el pacto, pues entonces ahí está su mordaza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyories, passem a conéixer la posició dels grups que no han presentat esmenes sobre esta moció subsegüent.

En primer lloc, la posició del Grup Parlamentari Compromís.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, què és el que ens falta per saber del Pativel?

Comence la meua intervenció amb aquesta pregunta retòrica perquè és el títol sota el qual la portaveu de medi ambient del Grup Parlamentari Popular i altres càrrecs provincials i locals del Partit Popular van convocar el passat 14 de febrer els veïns d'Alcalà a una xarrada informativa sobre el Pativel.

Sí, una xarrada suposadament informativa, l'objectiu de la qual només era en realitat encendre els ànims del veïnat.

Vostés van reunir uns veïns preocupats legítimament pel futur de les seues propietats i van aprofitar per encendre la por, calfar els ànims i generar crispació, però van ser poc efectius.

De fet, pocs dies després no van ser els veïns sinó càrrecs públics del Partit Popular d'Alcalà, els regidors i familiars d'aquests els que van rebentar el Ple de Les Corts en eixa estratègia orquestrada de generar crispació.

I hui que vosté, senyora Díaz, tenia l'oportunitat i aprofitar la seua intervenció per a demanar disculpes a la cambra, de la qual és representant i a la qual va faltar al respecte, ha preferit insistir en acusacions sense fonament, en mitges veritats, en un nou intent d'atiar i calfar els ànims de les persones que legítimament s'han concentrat prop d'ací.

Però, en realitat, els interessa molt poc el Pativel, tampoc els preocupa gens els veïns afectats i menys encara els preocupa el futur sostenible del nostre territori, perquè per a vostés, com han demostrat durant els anys de gestió del Partit Popular, el territori és només uns terrenys per a edificar; els afectats només són per a vostés persones que us poden votar si generen el suficient malestar i el Pativel per a vostés només és una excusa i un argument amb el qual intenten generar crispació.

Sí, senyories del Partit Popular, estan vostés jugant amb les expectatives de veïns i veïnes i amb el seu esforç de forma molt irresponsable, només per un interés partidista i electoralista. I així ho demostra aquesta moció farcida de falsedats i de mitges veritats.

El punt primer parla simplement de la cartografia dient que no està prou detallada, quan realment l'escala dels plànols del Pativel és més detalla que la del Patricova, per exemple, que van tramitar vostés.

El punt segon ens diu que hi ha errors sobre les planificacions municipals al Pativel. A este respecte només cal dir que l'esborrany del Pativel va estar a disposició dels ajuntaments, molts d'ells gestionats per vostés, per tal que plantejaren les qüestions a corregir, a més de mantindre més de mig centenar de reunions per filar més prim. I es va ampliar, a més, el termini d'al·legacions en vint dies per tal que es pogueren solucionar els errors que hi pogueren quedar. Per tant, no té cap sentit aquest punt.

El punt tercer és el nucli de la seua estratègia de manipulació. Parla de la memòria econòmica d'indemnitzacions i de valoració de l'impacte econòmic. Pretenen vostés fer creure que la conselleria ha portat a terme amb el Pativel una expropiació massiva. I això és fals, tornen a mentir. El Pativel elaborat pel Consell només afecta terrenys on no s'ha aprovat cap PAI o terrenys on es va aprovar i no es va desenvolupar, per la qual cosa els terminis han caducat. Només desclassifica terrenys no desenvolupats, exactament igual com va passar amb el catàleg de zones humides de l'any 2002 i altres figures de protecció territorial que han vingut aplicant administracions, incloses les governades pel Partit Popular.

Vostés saben perfectament, perquè ho van fer exactament igual amb altres figures, que el Pativel no contempla indemnitzacions perquè no s'expropia res. ¿A quants propietaris es va indemnitzar quan es va fer el Parc Natural de la Serra d'Irta, que també afecta Alcalà de Xivert? Quan es va fer la llei de costes, que interior va deixar els primer cent metres rústics de costa, ¿a quants se'ls va indemnitzar?

I en el punt quart demanen la suspensió, simplement perquè no han treballat alternatives tècniques, perquè no tenen cap alternativa.

El cinquè punt ja és el punt del postureo. Demanen reiniciar un procés d'informació pública, com si no s'haguera fet fins ara, quan el procés ha estat obert, transparent i participatiu. No com vostés, per exemple, en el cas del pla general de Castelló, que va ser anul·lat pel suprem precisament per ometre, per part de la conselleria del Partit Popular, el tràmit d'informació pública a l'any 2000. I ara mateix Castelló no té planejament.

Senyora Díaz, no crec que estiga en condicions de recriminar res a aquest govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Mire, usted dice que yo debería pedir disculpas por algo que no entiendo, porque en ningún momento nosotros hemos aprobado las conductas que sucedieron aquí. No como en otras ocasiones, que si quiere puede ver la hemeroteca o les podemos enseñar los videos del señor presidente de esta cámara o la vicepresidenta hoy, levantándose y aplaudiendo a gente que nos increpaba, nos insultaba, nos abucheaba. Y ustedes, los que estaban, y los que no están pero que estaban entonces, se levantaban y les aplaudían. Nosotros no hemos aplaudido esas actuaciones, pero ustedes sí les aplauden cuando es contra el Grupo Parlamentario Popular. Cuando es contra el Partido Popular (aplaudiments) entonces sí las aplauden.

De eso sí que deberian ustedes de pedir disculpas, por todas y cada una de las veces que ha pasado en esta cámara y que parece que ahora se dan cuenta que es que estaba mal. Lo que pasa es que ustedes las siguen aplaudiendo, siempre y cuando sean contra el Partido Popular. Y cuando no, cuando es contra ustedes, entonces esa gente no tiene razón, esas personas no son personas a las que se les merezca escuchar, no, porque les están criticando a ustedes, están criticando sus políticas, cuando realmente lo que están haciendo es defender sus derechos, defienden sus derechos, señora Bachero.

Nosotros no estamos mintiendo a nadie, no hace falta -ya se lo he dicho-. Ustedes solitos se están ganando el que todas esas personas estén en contra de sus políticas, porque les afectan directamente a sus hogares, a sus familias. Y a ustedes les da exactamente igual, señora Bachero.

Miren, ya se lo he dicho, todo esto son unas pocas de las noticias que han salido en prensa en este mes de ayuntamientos que están en contra del Pativel, en contra del Pativel que hoy por hoy se está tramitando, que están pidiendo que haya más participación ciudadana, que están diciendo que no se les avisó, que están diciendo que se corrijan sus planeamientos, que están diciendo que la cartografía no está definida.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyora Bachero, per a rèplica a la senyora Díaz, té vosté la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyora Díaz, els fets que van ocórrer l'altre dia són lamentables, i vosté deuria denunciar-los no només per l'espectacle que van muntar ací, no només per això, sinó perquè vosté no va vore…, estava allí el director general d'urbanisme i li van pegar dos palmadetes a l'esquena amb més força que menys. (Veus) I això està ahí i ho van vore (veus) tota la gent que estava allí.

El senyor president:

Senyories, senyories… Un segon, senyora Bachero, un segon.

La senyora Bachero Traver:

Per tant, deuria de demanar disculpes.

El senyor president:

Senyories, que no estan en l'ús de la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Per altra banda, quant a les al·legacions…

El senyor president:

Senyories, que no estan en l'ús de la paraula.

La senyora Bachero Traver:

…contra el Pativel i l'estat…

El senyor president:

Un segon, senyora Bachero, un segon, un segon.

Demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Continue vosté, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Quant a les al·legacions contra el Pativel, tots els ajuntaments poden presentar al·legacions i se farà el mateix tràmit que han fet quan estaven vostés en la conselleria, se'ls contestarà. I després, si les al·legacions sí que són canvis substancials per al Pativel, se tornarà a traure en exposició pública, que és el que diu la LOTUV. I se farà eixe procediment, igual que quan manaven vostés.

I després diu que n'hi ha molta diferència del Patricova al Pativel. I el Patricova, si al final és el mateix…, és el mateix tipus d'instrument urbanístic, ¿on està la memòria econòmica del Patricova? ¿Ho han explicat també? I, per exemple, la part que ens importa d'Alcalà de Xivert, justament el Patricova és el que no permet construir una bona part. I ara s'amplia un poc amb el Pativel. Però diga-ho també. El Patricova, vostés a esta gent ja els van prohibir en el seu dia construir a molts dels afectats. (Aplaudiments) I ara vénen ací a dir que és per culpa del Pativel. Doncs no, el Patricova ja ho permetia.

En definitiva, el que als afectats els falta saber del Pativel, senyora Díaz, és que el seu grup està utilitzant els veïns, generant falses expectatives, provocant malestar i crispació i, per tant, sense haver aportat cap alternativa ni cap millora al pla, perquè el seu interés únic és generar malestar i crispació.

Però és que, a més, si els importen els veïns, els afectats que diuen defensar, també els haurien d'explicar el nou decret que ha tret el govern de Rajoy, el Decret 638/2016, del 28 de desembre. Eixe decret que podien haver aprofitat per a explicar mentre calfàveu la gent sobre el Pativel, (veus) que incrementa la protecció del Patricova, (veus) i establix en la pràctica la impossibilitat no sols de classificar nous sòls inundables com a urbanitzables sinó de desenvolupar sòls ja classificats amb planejaments aprovats.

Aquest decret, senyora Elisa Díaz, també els ho podrà explicar, va ara a la sala Vinatea i els ho explica a tots els afectats. (Se sent una veu que diu: «I els ho explica a tots. ») I els ho explica a tots. (Veus)

I de coherència, no cal que parle molt, perquè crec que este govern està sent prou més coherent del que van ser vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Senyories, i ara ja coneixerem la posició del Grup Parlamentari Socialista sobre la moció subsegüent que planteja el Grup Popular.

A tal efecte, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Briet.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Senyora Arco, senyora Arco, la defensora de la gent del carrer, la defensora dels drets, (aplaudiments) però aquells drets que tant de temps, que tant de temps se li va oblidar defensar.

Miren, crec que hem descentrat el debat, perquè en el debat, en la moció subsegüent, la senyora Díaz fa una resolució, presenta una resolució…. Hi ha una resolució que presenta… Jo sí que li dic que crec, o estic segur, que estan enganyant, que estan enganyant els ajuntaments i estan enganyant els propietaris. El que busquen -s'ha repetit moltes vegades ací- és un enfrontament social i la crispació.

El PP sap que s'ha d'actuar, sap que es té d'aprovar el Pativel. I ho sap perquè van legislar en eixe sentit. I ho sap…, i sabien que era necessari, però van decidir amagar-se, van decidir amagar-se, van decidir no aplicar la llei. Van decidir, per falta de responsabilitat política i per defensar els interessos d'uns quants no aplicar eixa llei. Vostés ho varen fer.

Senyors del Partit Popular, diguen ací en Les Corts quin és el seu posicionament, diguen ací en Les Corts si ha de protegir-se o no el Pativel. Expliquen per què la LOTUV no va incloure l'obligació al Consell de planificar les infraestructures verdes, que estava arreplegat en l'article 19 bis-4, 19 bis-4 de l'anterior llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge de l'any 2004.

Diguen per quins motius no van aprovar mai els plans d'acció territorial i diguen per què no demanen en la moció que es desclassifiquen els terrenys dels afectats. Perquè estan dient que volen defendre que tenen dret a expropiacions -demanen la desclassificació d'eixos terrenys-, però no ho fan, no ho fan. I jo els ho diré per què no ho fan, perquè simplement els importa el present i els vots, simplement els importa el present i els vots. Però la gent ha de saber que a la seua moció tan sols parlen d'incorreccions i d'inexactituds.

Però, ¿què passarà quan aquestes es corregisquen? ¿Què? ¿Què li diran a la gent? Perquè vostés saben perfectament, perquè aprovaren la llei, que un pla d'acció territorial pot classificar sòl.

Miren, el Pativel presentat, independentment de les correccions o l'acceptació de les al·legacions que corresponguen, és sostenible des del punt de vista ambiental, social i econòmic, i és respectuós amb els principis i els criteris de l'estratègia territorial.

Per tant, no anem a acceptar la seua moció perquè seria enganyar la gent. Tota la participació, tota. Però vostés saben que tot el que demanen a la seua moció o està fent-se o va a fer-se.

No és cert que la cartografia siga insuficient en un 1:15. 000 -el Patricova que aprovaren vostés, 1:50. 000-. No és cert, no és cert que faça falta un altre moment, perquè en el moment en què estem ara, en el moment en què estem ara, es poden corregir els errors que puguen haver-hi sobre planificació; per això es fa el procés de participació i per a això està este procés de presentació d'al·legacions. No és necessària una memòria econòmica, doncs, conforme ha explicat la meua companya de Compromís, vosté sap que el Pativel simplement actua sobre PAI on no s'ha aprovat o aquest no s'ha executat per causa que no siga imputable a l'administració. Però no es preocupen que també els ho hem dit, i també els ho va dir la consellera, si és necessari està considerant-se redactar una memòria econòmica que de segur que ratifica el que estem afirmant.

Senyories, si de les al·legacions que s'han presentat fa falta un segon període, i aixina també s'ha afirmat per la mateixa conselleria, n'hi haurà un segon període perquè la gent puga defendre's altra volta i presentar les seues al·legacions, sense cap problema.

Tot el que estan demanant està fent-se. Clar que sí que volem participació, i sí que volem que la gent puga defendre els seus drets. Però que vengueren el present per interessos electoralistes és inadmissible. Però que estiguen condemnant el futur del nostre territori és imperdonable.

Vostés són els culpables d'aquesta situació. Enganyaren la gent i ara els tornen a enganyar. Legislaren d'acord a la normativa (inintel·ligible) . europea, però després no l'aplicaren.

Senyora Díaz, no n'hi ha cap vent favorable per a aquell que no sap on es dirigix. I em sap greu, però el Partit Popular s'ha convertit en un partit a la deriva, oportunista i populista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Senyora Díaz, per a contestar-li al senyor Briet, per a replicar. (Veus)

Senyora Díaz, quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Escoltem la rèplica de la diputat Díaz al senyor Briet.

La senyor Díaz González:

Bueno, señor Briet, ni en sueños. O sea, nosotros, lo que hacemos, lo hacemos en defensa -y lo vuelvo a decir- de los ciudadanos. Y es que son ellos los que han salido, es la sociedad civil la que ha salido. Y nosotros lo que hemos hecho es escucharles, algo que ustedes no se han siquiera planteado. ¿A cuántas reuniones han ido ustedes? ¿Con cuántas personas se han reunido? Claro, que está el Consell; entonces, ya se reúne el Consell. Y el Consell, ¿por qué se ha reunido con esas personas? ¡Ah! Porque los ayuntamientos les han llamado, o porque esas personas, mediante asociaciones de vecinos y asociaciones empresariales, les han llamado; porque, si no, tampoco les escuchan. No les escuchan, no quieren escucharles.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyor Briet, finalitzarà vosté este punt, en rèplica a la diputada Díaz.

Quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Mire, no m'ha contestat. Vostés, que quan solen muntar ací dalt, diuen: «És que no em contesten a les preguntes. Senyor conseller, senyor president. , no m'ha contestat. » ¿Quins eren els interessos per legislar d'una forma i actuar d'una altra? ¿Quins eren els interessos. , quins eren els interessos de fer llei simplement per complir la normativa europea? ¿Quins eren els interessos; eren per protegir les empreses? No era per protegir les persones, no era per defensar les persones.

I mal anava la política urbanística del Consell, de l'anterior Consell, si no saben diferenciar entre què són les competències autonòmiques d'ordenació de territori i les competències municipals, que són les competències en urbanismes. Mal anaven. I d'ahí, doncs, que totes les decisions que en el seu dia es van prendre en l'anterior govern, en l'anterior conselleria, eixes sí que acabaren en moltes indemnitzacions que hui en dia haurà d'afrontar la nova conselleria i el nou govern.

Miren, vostés en són els culpables. Són els culpables per no actuar quan tenien obligació. Són els culpables per haver permés l'especulació. Vostés aprovaren la norma, vostés aprovaren la norma que està seguint la conselleria. Aprovaren l'estratègia territorial, aprovaren la LOTUP i aprovaren eixe criteri o directriu 136 que ha explicat el senyor Domingo. Vostés han aprovat el Reial decret 7/2015, fa poc més d'un any, on es marquen les normes de valoració dels terrenys; decret que diu que els terrenys es valoraran dependent de la seua situació bàsica del sòl. ¿Sap què vol dir? Que el valor de les propietats de les persones, eixes que defensen vostés, el legislador estatal ha dit que valen el que valen. Però això ho van aprovar vostés, el seu govern, el senyor Rajoy i el Partit Popular.

Per tant, si tenen dret o no tenen dret, també tindran un poc de culpa estos que ara ixen -perdó de «estos»-, el Partit Popular, el Partit Popular que ara ix en defensa de les persones.

Miren, també ho han comentat. I vosté diu que sí i que ha ensenyat el nou decret del domini públic hidràulic. Però no sé cert si, de veres, els haurà explicat a eixes persones a què afecta, perquè els afecta en més del 80%. No, no ho tinc clar que els ho haja explicat, perquè jo no he vist cap roda de premsa. He vist moltes rodes de premsa parlant del Pativel, del Partit Popular, però no he vist cap roda de premsa. Perquè no sols afecta al sòl no urbanitzable, és que està afectant inclús, en alguns casos, en alguns casos, està afectant inclús el sòl urbà.

Miren, totes les garanties, absolutament totes les garanties de participació i tota la voluntat de la conselleria de protegir el que puga ser considerat com una infraestructura verda. Però no enganyem ningú, no enganyem ningú. Volem que la gent puga expressar-se, volem que la gent puga presentar les seues al·legacions i els contestarem d'acord a la legislació, sense favoritismes com feien vostés, sense amagar-nos com feien vostés i actuant amb responsabilitat política, que per a això som els representants dels nostres veïns i veïnes.

Senyora Díaz, hui el Partit Popular no ha estat a l'altura, no ha estat a l'altura. Cada dia són menys creïbles i cada dia són més populistes. Cada dia demostren que ja no són un partit d'alternativa de govern, sinó a dia de hui ja no ho són ni com a alternativa a fer oposició.

Lamente, lamente que ja no siguen un partit seriós. Lamente que en la protecció del medi ambient es quedaren en l'època de Naranjito o, pitjor encara, en l'època del primo de Rajoy.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Senyories, substanciat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Popular, sense cap esmena. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent és rebutjada amb 55 vots negatius, 29 vots favorables. (Veus) Comprovarem. (Veus) Senyora Rosa Peris, senyor. Anem a comprovar-ho, però, com que no distorsiona la votació. Senyor Calpe i la senyora Mayte Parra. (Veus) Senyor Calpe, senyor Calpe només. D'acord, ho verificarem, per si n'hi ha algun tipus de problema en l'equip.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre l'empresa pública VAERSA, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 50. 984, BOC número 159)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, després d'haver rebutjat esta moció subsegüent, que és el següent, que és el punt 15 i últim d'este ple, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre l'empresa pública VAERSA.

Per a presentar la moció subsegüent, en nom del Grup Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

A este punt no s'han presentat esmenes; per tant, no s'ha transaccionat res.

Senyor Estañ, quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el seu diputat, senyor David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero, en definitiva, de lo que se trata aquí es de que, pues, se acabe con esta injusticia, que se acabe con este destarifo en el que se ha convertido VAERSA y que se acabe de una vez por todas con estas vergüenzas que estamos heredando y que estamos sufriendo los valencianos, fruto de la gestión de los gobiernos del Partido Popular.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació, el senyor David Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Cerdán Pastor:

Al mismo tiempo, tenemos que evidentemente acabar con los enchufismos y el nepotismo que ha sido uno de los denominadores comunes en la gestión de los instrumentos públicos de nuestra administración. Pero, ojo, no podemos criminalizar a la plantilla. No todos los 1. 300 trabajadores son enchufados. No todos. (Aplaudiments) Y tendremos que defender, por lo tanto, que los que han trabajado decentemente, honradamente, tienen que encontrar un hueco y una administración que les ampare. Y aquellos que hayan entrado por la gatera, salgan también por el agujero de la cloaca.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Y para que puedan visualizar la gestión de VAERSA, la VAERSA de hoy, la VAERSA actual de la que hablamos, de la actual o de la que deberían de hablar, la VAERSA del Titanic, les voy a citar de qué va esta VAERSA. Es la VAERSA de citar a los sindicatos de un día para el siguiente, para tratar temas, como los calendarios de parques. Y, una vez reunidos, les dicen que la encomienda está en el aire y que los trabajadores se van al paro.

Termino con una, con una que pasó hace poco. La VAERSA que envía a casa las unidades móviles -no sé si lo recuerda- de emergencia en pleno frente de lluvias y que, ante tal decisión, hace que los propios trabajadores denuncien eso, que les han enviado a casa, sin saber por qué.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Estañ, demane vosté la…

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyor De Miguel, vol vosté. ? Senyor De Miguel, per a. Té vosté la paraula, tot i que (inintel·ligible) . No l'havíem vist en el moment oportú, però té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Sí, senyoria, vosté acabarà contestant-li al senyor Antonio Estañ, però açò ha segut inesperat perquè no ho havíem apreciat.

Senyor Ponce, vosté vol replicar-li al senyor De Miguel? Eh? Sí, sí? Val. Doncs té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

I finalitzarem el debat amb la rèplica de la senyora Díaz al senyor Estañ i ahí finalitzarem esta sessió de ple tan apassionant.

Senyora Díaz, té vosté la paraula.

La senyora Díaz González:

Mire, señor Estañ, si conocemos la situación es precisamente porque escuchamos a las personas que es algo que ustedes parece que se han olvidado de hacer si en algún caso, en algún momento lo hicieron. Y, como les escuchamos, sabemos qué es lo que está pasando. Le recuerdo que llevamos prácticamente dos años en la oposición. No gobernamos nosotros, gobierna el gobierno que ustedes sustentan. Ese sobre el que ustedes, vamos, ante el que ustedes están arrodillados. Ese gobierno. No nosotros. Pero escuchamos a las personas.

Fíjese usted si les escuchamos que ya sabemos lo que ha pasado esta mañana y sabemos que la RPT sigue a la espera de que se pronuncien los presupuestos de La Generalitat. Eso ha pasado en la reunión de hoy y ya lo sabemos, pero bueno. Igual que todo lo demás que ha pasado en la reunión de hoy, porque les escuchamos. Yo le aconsejo que también escuchen.

Y mire, volviendo a lo que está pasando en VAERSA. Aquél día, fatídico día, en el que había una alerta naranja en Valencia, el frente de lluvias deja 140 litros en veinticuatro horas. Esto lo publica prevención de incendios. Y ¿saben qué más publican? Pues mire, dicen, así trabaja VAERSA y el gobierno valenciano. Hoy debe ser un día para que todos los medios de emergencia estén atentos. ¿Verdad? «Quin motiu bon…» -les dicen, les preguntan- «¿por qué motivo les han enviado a casa? » Dicen: «Desconegut. No tenim per què saber-lo. » Tal cual. Les dicen que no tienen por qué saberlo. Esa es la respuesta que les dan. (Aplaudiments)

«Por nuestra parte…» siguen y siguen publicando. Dicen: «Por nuestra parte como unidades siempre hemos hecho controles de cauces, asistir a la gente, comunicar incidencias, guiar a bomberos. Como saben estamos distribuidos por todo el territorio y hoy insistimos, es día para estar ahí, para eso nos paga la sociedad. Pues bien, hoy nos han mandado a casa. » Han leído bien, a las pocas unidades que trabajan les han dicho que se vayan a casa. «Si fuésemos unos gandules estaríamos la mar de contentos, celebrando una fiesta, pero nos está hirviendo la sangre. Esto es incomprensible. Nadie nos explica…» Nadie les explica quién ha dado la orden y qué pueden hacer. ¿Qué se pretende con esto? Les estaban ninguneando. Dicen: «En nuestra impotencia no nos queda más que denunciarlo, que la sociedad sepa el nivel de eficiencia del operativo,» el suyo, el suyo, porque llevan ya casi dos años gobernando.

«Por lo demás, como siempre, en todo lo que podamos ayudarles por aquí nos tienen a su disposición,» porque son buenos trabajadores. «Para eso nos pagan ustedes, para que les ayudemos, no para estar en casa cuando más falta hacemos. Lo dicho, a su servicio. » Y hay más publicaciones. Hay quien dice, trabajadores que dicen: «Vergonzoso, otras veces hemos estado controlando barrancos y pasos de agua entre otras cosas y ayudando a quien lo necesitara. Y hoy cuando más nos pueden necesitar, nos mandan a casa. Esto es una vergüenza. Cuando todos los días nos jugamos la vida. En serio, no sabemos por qué nos han enviado a casa. Preguntar a GVA Agroambient. » Y dicen: «¿Quién sabe? Quizá estaba la mitad de los jefes de puente y nos mandan a casa y así menos complicaciones, oye. »

Miren, esta es la última. Reunión extraordinaria del comité de empresa del 8 de febrero. En esta reunión extraordinaria, ¿saben lo que vuelven a hacer? Vuelven a pedir… bueno, en este caso no piden el cese, piden la dimisión directa, la dimisión directa del director y el subdirector de VAERSA. Esto lo piden todos los sindicatos de VAERSA. Háganselo mirar, les vuelvo a decir, porque parece que ustedes ya no escuchan a nadie. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyories, anem a passar a votació del punt 15 de l'ordre del dia. Senyories, que és la moció subsegüent que planteja el Grup Podemos-Podem sobre l'empresa pública VAERSA. Senyories, comença la votació. (Se sent una veu que diu: «Al senyor Calpe no li va. ») (Veus)

Val. Senyories, com no distorsiona el sentit de la votació, la moció està aprovada amb 55 vots favorables, 28 abstencions. Mirarem els equips que han fallat per si fóra una errada tècnica.

Senyories, acabem ací la sessió de ple número 48 i els he de dir que. (Veus)

És closa la sessió. (Rient) (El president colpeja amb la maceta)

Els recorde que a les cinc i mitja, en este mateix hemicicle, farem l'acte de Les Corts sobre el Dia de la Dona. A les cinc i mitja.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 18 minuts)

