Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 d'abril de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 48. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Abans de continuar la sessió plenària, crec oportú hui, 25 d'abril, en nom de la mesa, fer una breu menció al significat d'aquest dia per a les Corts Valencianes.

Des de 1994, Les Corts celebrem en esta data el seu dia per subratllar la recuperació de les institucions polítiques pròpies perdudes el 25 d'abril de 1707 en Almansa.

Este dia deu ser, precisament, motiu d'espenta i de reafirmació a la nostra identitat com a poble, de ficar en valor la capacitat dels valencians, dels alacantins i dels castellonencs, per a organitzar-mos com a comunitat amb capacitat d'autogovernar-mos, aprovar lleis i normes que asseguren una bona convivència entre tots en esta terra.

Este matí, a les 12:30, tindrem ocasió de recordar amb una exposició els convulsos i no fàcils moments de la preautonomia, i a la una, en l'andana d'este palau dels Borja, tindrem l'acte institucional, on recordarem aquell any amb les persones a les quals hem concedit l'Alta Distinció Francesc de Vinatea.

Comencem, doncs, este ple que fa set-cents setanta-dos des de 1983, recordant que fins arribar a este punt són molts els esforços i els treballs de moltíssima gent al llarg dels anys, treball no sols dels diputats i diputades que han ocupat un escó, sinó també, i, principalment, de molts ciutadans amb molta estima pel seu poble i per la seua comunitat.

I, també, voldria ficar en valor l'esforç del treball que els treballadors i treballadores d'este parlament han realitzat al llarg d'estos trenta anys.

Desitge que tingam per davant moltes sessions parlamentàries plenes de treball positiu amb el debat de profit per als nostres conciutadans, de propostes i iniciatives ben pensades amb gran benefici per a tots i d'un control al govern seriós i amb fonament, amb diàleg i bona voluntat perquè des del govern, que té l'encàrrec de governar i, des de cada un dels grups parlamentaris, fem tots el que estiga en les nostres mans per al bé del nostre poble.

Reanudem, doncs, la sessió d'este matí, 25 d'abril, Dia de les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 53. 365, 53. 368, 53. 367 i 53. 361)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre senyor diputat, senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Senyores i senyors diputats.

L'educació dels nostres xiquets i dels nostre joves és un dels pilars fonamentals sobre els que s'assenta el futur de la societat valenciana. Els adolescents de hui seran el gros de les empreses de la nostra comunitat d'ací a quinze anys, i de la seua formació dependrà en gran mesura el futur del nostre sistema productiu.

Com a conseqüència de la nefasta política econòmica de l'anterior govern socialista, hui, quasi la meitat dels jóvens espanyols que busquen una ocupació no tenen treball. Anys i anys d'estudis, professorat altament qualificat, formació en idiomes i famílies bolcades plenament en l'educació dels seus fills perquè quan acaben els seus estudis i busquen treball no el troben.

Senyores i senyors diputats, mosatros hem de dir als nostres jóvens que la Comunitat Valenciana té present i té futur, perquè la nostra terra ha sigut -i és- una terra d'oportunitats, perquè som una regió d'emprenedors, perquè som el bressol de grans empreses que hui, en plena crisi, estan liderant importants sectors productius, obrint mercats en l'exterior i destacant en les exportacions.

Senyories, el govern valencià treballa simultàniament en tots els fronts possibles que permeten la recuperació de la nostra economia a la comunitat, noves propostes que milloren la formació dels nostres xiquets i dels nostre jóvens, suport als emprenedors i a les seues pimes, simplificació i reducció de les càrregues administratives per a posar en marxa una empresa, impuls a les exportacions i atracció d'inversions.

És per tot açò -estic convençut- que hem aconseguit que la Comunitat Valenciana hasca reduït en 2012 en la desocupació juvenil més que ningú a Espanya, ¡més que ningú! Les dades són molt clares i la seua objectivitat no admet peròs ni tan sols per a l'oposició.

Gràcies a totes estes iniciatives que el govern valencià està impulsant hem aconseguit reduir la taxa de desocupació juvenil a la Comunitat Valenciana en un 5% només en un any, i hem liderat la creació d'ocupació juvenil este any en 5. 300 llocs de treball que han sigut ocupats per joves valencians menors de vint-i-cinc anys. Però tot això no és suficient, ¡ni molt menys! , ¡ni molt menys! Estos xics i xiques han de tindre la millor preparació per a enfrontar-se a un món globalitzat, món molt competitiu i tecnològicament avançat. De la seua formació, de la seua preparació per al seu futur laboral depén, en gran mesura, el futur de la nostra societat del benestar. Serà la seua obligació, però és la nostra responsabilitat.

Per això, no volem i no hem de quedar-mos parats, per això no podem deixar de costat les noves claus per a la formació dels nostres fills. I una d'estes claus, una de les grans transformacions que està liderant el govern valencià ha de vore, precisament, amb la formació més clarament vinculada a l'ocupació, com és la Formació Professional, l'objectiu: estudiar i treballar, l'aposta per una formació dual, una formació completa, perquè els nostres fills estudien treballant i treballen estudiant, perquè tinguen a la seua disposició tots els ingredients que fan als millors professionals.

Senyories, el govern valencià va ser pioner en la regulació de la Formació Professional Dual en 2009 i ja està aplicant-la, i s'ha demostrat este mecanisme com enormement positiu en països del nostre voltant com, per exemple, Alemanya. I, per això, el Consell està adoptant i comptant amb les empreses valencianes per a traure endavant esta iniciativa pionera a Espanya, perquè les empreses són el cor d'esta iniciativa, d'elles depén la formació pràctica o les pràctiques formatives -com vullguen dir-ho- que donaran als nostres jóvens un plus d'experiència fonamental hui en dia.

Senyor president, el Consell que presidix, en la permanent busca de millorar la competitivitat i l'ocupació, ha aconseguit arribar a un acord amb els agents socials per a elaborar la normativa que regule la implantació de la Formació Professional Dual a la Comunitat Valenciana, model sobre el qual el Ministeri d'Educació ha mostrat interés fins al punt que va a servir de referència a altres comunitats autònomes.

Per això, senyor president, li pregunte: ¿en què consistix el tipus d'estudis de la Formació Professional Dual i com valora la seua implantació a la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Por eso, antes de finalizar este curso, vamos a realizar el decreto que regule la Formación Profesional Dual para que el año que viene pueda ser extendida en todos los centros de Formación Profesional de la Comunidad Valenciana. Con ello, ¿qué pretendemos? Pues, mire, dentro de este modelo que ha sido consensuado con los agentes sindicales y con los sectores empresariales, vamos a conseguir que haya mayor autonomía en los centros; habrá un tutor en cada centro educativo y, también, un instructor en las empresas, estableciendo un porcentaje de dualidad que -como les comentaba- va a ser del 50% y que, además, vamos a hacer que los jóvenes tengan más posibilidades para poder acabar encontrando un puesto de trabajo en la empresa donde estén haciendo las prácticas. Hay, afortunadamente, entidades y empresas que están con nosotros en estos momentos.

Y, también, les anunció que vamos a firmar un convenio con Bankia para poder financiar una bolsa de becas para alumnos de Formación Profesional Dual. Estamos hablando de unas 450 becas, de 300 a 450 euros, para cinco o diez meses y, además, para todos aquellos que estén cursando ciclos formativos sin límites de edad. Pero, para que esto además tenga los resultados que deseamos, necesitamos contar con el sector empresarial. En Alemania, el 25% de las empresas están dispuestas a poder tener dentro de sus empresas los alumnos para hacer esas prácticas y, al final, el 70% de esos alumnos se quedan en las empresas teniendo un puesto de trabajo.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Llevan ustedes dieciocho años gobernando aquí y arruinando a esta comunidad, y lo único que se les ocurre es salir ahora con retórica rimbombante de un pacto, exigiéndole a la ciudadanía lo que ustedes no hacen y, claro, le dicen sistemáticamente «no» sindicatos, asociaciones.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

No hem escoltat cap repregunta, però, en qualsevol cas, jo vull dir el següent, (remors) vull dir el següent.

El senyor president:

Senyors diputats!

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Han vingut vostés a parlar d'una suposada situació d'emergència en la Comunitat Valenciana. Doncs jo vull dir-los el següent, la situació d'emergència també es crea quan el suposat líder del suposat partit principal de l'oposició se'n va a Brussel·les perquè es declare a la Comunitat Valenciana zona catastròfica immobiliària. (Veus) L'emergència també es crea quan el que es suposa que deu ser el principal líder de l'oposició no exercix com a tal.

Miren vostés, la Comunitat Valenciana té futur. Vostés, si volen, poden sumar-se a ell. Només necessiten dos coses: la primera, sentit de la responsabilitat -que no el tenen- i, la segon, liderar l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Todo este sufrimiento lo podían haber evitado recuperando ese impuesto en 2011 como hicieron otras autonomías. Miren a las caras de los miles de perjudicados por su decisión y les dirán que recortar en dependencia es una indecencia cuando se hace para proteger a los que viven entre algodones. (Aplaudiments) Al fin nos han hecho caso y han recuperado el impuesto, pero a todas estas personas les llega tarde.

¿Van a repetir su historia no aceptando las soluciones que hoy nuevamente les proponemos? Nuestro síndico les ha dicho exigir la deuda histórica y más inversiones del estado, un impuesto a los bancos como hacen otras comunidades, eliminar sus bonificaciones a las grandes herencias y donaciones, hacer progresivo el impuesto de transmisiones, gravar los artículos de lujo. Tomen decisiones y acepten soluciones. Van a repetir la historia por no incomodar a Rajoy… (El president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Toledo, de la deuda històrica pregunte a un altre partit. Sempre estan xafant-se els callos a uns altres. Però bé.

Crec que ho he dit en alguna ocasió. No poden vostés donar lliçons de res. Si vostés són incapaços d'administrar sa casa, si tenen dificultats per a pagar les nòmines, si tenen embargaments, si no poden pagar la seguretat social, com volen vostés administrar La Generalitat? Senyors, lliçons de vostés, cap.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat.

Senyories.

Vosté ha declarat que el deute històric de l'estat amb el poble valencià són 11. 000 milions d'euros. Un dia com hui, 25 d'abril, el poble valencià, l'antic Regne de València, va perdre la batalla d'Almansa i va perdre els seus furs i els seus drets. Crec que és important no continuar perdent drets i que es complisca el principi d'igualtat. Què pensa fer vosté per a recuperar eixos diners? I si pensa fer alguna cosa, ens pot dir quina?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Mire, señor Morera, aquí no vamos a renunciar absolutamente a nada. Sé que ustedes están intentando buscar el que nosotros no reclamemos lo que consideramos justo a Madrid. No lo van a encontrar, no van a encontrar esa oportunidad, porque les digo que nosotros ante todo queremos que los valencianos puedan tener los mismos derechos y oportunidades que el resto de españoles.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, no m'esperava esta resposta. Perquè primer ha dit vosté que elevará nuestra voz i després no ha dit res.

¿Cómo que el Gobierno de España no tiene dinero? Si està rescatant els bancs! Són més importants Bankia, que han posat 19. 000 milions d'euros, que responsabilitzar-se amb el poble valencià que ens deuen, segons ha declarat vosté, 11. 000 milions d'euros? Vosté sap que darrere d'eixos 11. 000 s'amaga el patiment de moltes persones, de moltes famílies, de molta gent que ho està passant mal, de gent que està en l'atur.

Ací, des d'esta trona, li he dit jo que les polítiques de l'austericidi, emanades de la reforma de la Constitució que vostés van fer, no són la solució, que mos porten a la destrucció, a la debacle social, al patiment. Ara ja ho diu fins i tot el Fondo Monetario Internacional. Però vostés han continuat per eixa senda de l'error.

Afortunadament haurem de superar tot això. Però hui, un 25 d'abril, un president de La Generalitat no pot vindre ací a fer de defenent o de subordinat del Gobierno de España. No pot fer-ho. Ací li han proposat algunes idees, crec que estem tots d'acord, des dels sindicats, societat civil, partits polítics, que el deute de l'estat amb el poble valencià és d'11. 000 milions d'euros. Si comptem interessos que ens ha costat fer front a eixa falta de principi d'igualtat consagrat en la Constitució serà més, anirem als 13. 000 milions.

Per tant, un president de La Generalitat ha de defensar la Constitució, i en el marc constitucional ser exigent amb allò que és just. Si vosté ve ací a dir que no pot fer res, que no hay dinero en el gobierno, està vosté renunciant a exercir com a president de La Generalitat. I li ho he dit moltes vegades. El poble valencià necessita un president de La Generalitat que actue defensant els interessos del poble valencià. Perquè la gent ho està passant molt mal.

És més. Si vosté actua, li ho he dit moltes vegades, si vosté actua, ací s'ha parlat que mos perdonen o que mos condonen els diners del FLA. És una idea, parlem-ne. S'ha parlat per part del president de Les Corts d'un quitament del nostre deute. Hi ha solucions, parlem-ne, però exercisca vosté de president de La Generalitat. Perquè en eixos 11. 000 milions d'euros està darrere el futur de la nostra terra. Està la possibilitat que la nostra terra, el País Valencià, siga motor econòmic d'Espanya.

A Espanya no li interessa tindre-mos parats, tindre-mos en una situació de devaluació social, que no hi hagen diners per la nostra economia productiva, que nosaltres estiguem lligats perquè no tenim més recursos, perquè mos han deixat sense un duro. Perquè mos han deixat sense un duro vulnerant la Constitució, uns i altres, des del 2002.

I, per tant, en estos moments, com que hi ha un consens en la societat valenciana i nosaltres l'hem impulsat des de Compromís i hem fet una proposta de model de finançament, el concert econòmic responsable. Però per a posar en marxa tota la maquinària i superar la greu devaluació social que tenim, necessitem els diners, que són nostres, president, són nostres, perquè hem estat, i vosté ho ha dit molt encertadament, infrafinançats.

Necessitem un president fort, un president capaç, un president que reivindique en el marc de la Constitució, que demane els diners, que no tot és rescatar bancs com Bankia, que s'ha de rescatar el poble valencià i que s'ha d'exigir el que és nostre.

No podem continuar més la humiliació i hem de recuperar-nos com a poble. Per això jo li pregunte: què pensa fer vosté si té darrere la societat valenciana, perquè si no la lidera vosté, la liderarem nosaltres. Estem farts de vore com se barallen vostés, però quan van a Madrid s'obliden del poble valencià. Estem farts! I busquem consensos bàsics, consensos bàsics, ací, per a reclamar el que és just.

Vosté va fer ací algun anunci, que en els pressupostos de l'estat anava a recuperar, anava a presentar esmenes per 144 milions d'euros. Si vosté no té la suficient força recolze's en gent que sí que tenim les idees clares i que sabem el que s'ha fer per a recuperar eixa situació. Al Govern d'Espanya vostés han demostrat la seua competència, és a dir, la total incompetència.

Per tant, si vostés han deixat i estan deixant en una situació d'atur.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i de devaluació, jo li torne a dir: pensa fer alguna cosa efectiva? Fets i no paraules. No ens diga que no hi ha diners, perquè.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. el seu govern, de Mariano Rajoy, per a rescatar bancs té diners.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. però per a rescatar persones no. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Su programa electoral del 2007 no hablaba ni de financiación ni de deuda histórica, hablaba de autodeterminación. Esa es la realidad entre ustedes y nosotros. A ustedes sólo les preocupa lo suyo, lo pequeño, no tienen una visión ni de España ni de lo que tienen que representar las comunidades autónomas.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Senyor president, després de sentir la contestació que li ha fet al nostre síndic, vosté no toca terra, està a la lluna, a la lluna de València, però a la lluna.

Mire, li ho demostraré. En la seua primera intervenció ha parlat de la importància de la formació per a obtenir un lloc de treball; serà si n'hi ha, serà si n'hi ha, perquè si no hi ha llocs de treball l'únic que pot aconseguir vosté, que vosté ha aconseguit, és crear una classe social nova, aturats, d'alt nivell i poques perspectives. Eixa és la seua feina, el que està fent vosté. Això és el que està fent vosté.

Mire el que diu l'enquesta de població activa que ha dit avui. Parle d'Espanya, que Rajoy mos ha portat a superar 6. 200. 000 aturats. Ens porta al 27% d'atur a nivell d'estat. Però vosté, senyor Fabra, ens ha portat al 29,19% d'aturats.

Per tant, d'ací quatre dies u de cada tres, u de cada tres valencians i valencianes no tindrà feina.

Mire, només un suïcida, només un suïcida porta directe al barranc. Vol dir, va a reclamar eixos 11. 000 milions. ? (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El mejor resultado de los últimos cinco años en descenso de ocupación. La mitad que el año pasado en disminución del paro. Sus socios del tripartito a esos les va muy bien, a esos sí que les va bien. Andalucía, que no han sacado el tema, porque ya sabía que les iba a sacar yo a ellos, 35,84% de paro, la primera comunidad autónoma de España en paro, el doble de aumento del paro que hay en la Comunidad Valenciana, (veus) 5,82 contra 2,70. Y aquí es el mejor año de los últimos cinco. (Veus) Eso es señal de que nos estamos recuperando, a pesar de que a ustedes les sabe mal que nos vayamos recuperando.

El senyor president:

Senyors diputats, per favor!

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat, ¿sap el que diuen las voces de Madrid sobre els seus 11. 000 milions d'euros de deute històric? No sé si les ha sentit, però diuen que vosté s'ho ha tret de la chistera -en el seu dia ho va fer Gerardo Camps- per a tindre alguna cosa a dir. Però per a nosaltres és una qüestió de justícia, i els volem, perquè són nostres, són del nostre poble.

La realitat és que a vosté el consideren un govern submís, es mofen els seus companys a Madrid i a altres comunitats. I nosaltres creguem que el nostre poble és digne, malgrat que vostés no ho siguen.

Jo voldria preguntar-li: senyor president, ¿estan renyint vostés sobre renunciar a la revisió del sistema de finançament i reclamar el deute històric per a aconseguir la flexibilització dels límits de dèficit per a 2013? ¿Ens van a trair al poble valencià respecte al que és de justícia, i és reclamar la dignitat del nostre poble, encara que vostés l'han perdut. ?

El senyor president:

Moltes gràcies. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y me gustaría que explicara, señor Fabra, cómo van a ejercer el peso de su partido y de La Generalitat para exigir más inversiones. ¿Vamos a pasar otra vez la vergüenza de que en los próximos presupuestos generales del estado se nos recorte, como pasó en los anteriores, un 34,5% la inversión, cuando más se necesita en esta comunidad?

Y ahora, que se va a iniciar el debate de la LOMCE en el Congreso, ¿pedirá a los diputados de su partido que garanticen los derechos lingüísticos de esta comunidad para que el valenciano sea cursado por todo el alumnado en nuestras escuelas?

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero a diferencia de ustedes, aquí no se trata de que todas las comunidades empiecen a gritar reclamando más dinero, porque entonces, lógicamente, no va a haber para todos. Lo que defendemos desde aquí es que haya un sistema justo, donde se garanticen los sistemas y los servicios básicos dirigidos a los ciudadanos, aquí y en toda España, ¡pero no menos los valencianos que en el resto de España! (Aplaudiments) Ustedes, ustedes se creen que haciendo ruido y gritando más que otros les van a dar más dinero. Y la razón no se tiene con el ruido, señora Sanz, se tiene con argumentos. Y esta comunidad tiene más que argumentos para poder demostrar que ha sido maltratada en los últimos años (aplaudiments) con el sistema de financiación actual.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Se suposa que tots coincidim en la necessitat d'un front comú polític i social per a exigir un finançament just per al País Valencià. La passada legislatura es va aprovar la creació d'una comissió d'experts nomenada per estes Corts.

El 4 de març, el conseller Moragues es va reunir amb els membres d'eixa comissió i els va urgir a tindre la proposta d'un nou model de finançament enllestida per a este mateix mes, i la van a tindre.

Però deu dies després, el senyor president va tindre l'ocurrència en una sessió de control d'anunciar que encarregaria un estudi sobre el nou model a la comissió d'economia dels premis Jaume I. Senyor Fabra, ¿quin respecte té vosté a la comissió d'experts nomenada per estes Corts? ¿Va vosté a tindre en compte el seu treball o deixarà passar el temps mentre es perpetua la situació d'infrafinançament que patim? Mes i mig després del seu anunci, ¿ens pot dir en què s'ha concretat l'aportació dels premis Jaume I? , ¿han fet alguna proposta ja, algun esborrany sobre el nou model, alguna reunió almenys per a tractar el tema, o ni tan sols s'han ficat a mirar-se els papers?

Si vosté no respon o respon amb evasives, quedarà clar que tot açò és fum, molt de fum. (Inoïble) (El president desconnecta el micròfon del diputat; aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Una de les majors agressions que hem patit des de sempre com a poble per part de la dreta ha sigut l'atac a la nostra llengua, l'atac al valencià, el nostre català. (Veus) La dreta sempre ha volgut reduir la seua utilització a l'àmbit privat,.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats.

La senyora Albiol Guzmán:

. familiar i al folklore, i en aquest sentit va el projecte de llei orgànica d'ensenyament, la coneguda com a «llei Wert», que relega el valencià a una assignatura optativa. ¿Quines mesures pensa prendre, senyor Fabra, per a aturar aquesta ofensiva de la dreta espanyolista que atempta contra el nostre autogovern i contra la Llei d'ús i ensenyament del valencià? ¿Què pensa fer vosté, senyor Fabra, per a defensar-mos d'aquest ministre que vol espanyolitzar-mos? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora Albiol, el primer que deuria vosté retirar és que el valencià és el nostre català. (Veus i aplaudiments) Això és una ofensa per a estos valencians, ¡una ofensa! . ¡Una ofensa! I li vaig a dir més: el president de La Generalitat ha aconseguit que en la llei orgànica de millora de la qualitat educativa el valencià siga avaluat com la literatura i la llengua castellana, en les matèries, en el final. , la prova final d'ESO i de Batxillerat. I això ho ha aconseguit el president de La Generalitat, ¡no ho ha aconseguit vosté! , que vosté tracta el nostre valencià com una llengua de segona i una entitat de segona del català, i això és una ofensa i li demane, per favor, (veus) que ho retire com a valenciana. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta) Se suspén, no, (veus) s'acaba. , s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 5 minuts)

