Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de setembre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 6. Tercera i darrera reunió.

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 882) i del Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 757)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. política que durà a terme la conselleria en la present legislatura sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Buenos días, senyora presidenta.

Es para mí un motivo de satisfacción presentarme ante el Pleno de Les Corts en mi primera comparecencia como miembro del nuevo gobierno valenciano, para exponer las propuestas y actuaciones que en materia de industria, comercio e innovación desplegará esta legislatura el Consell, al que tengo el honor y el orgullo de pertenecer.

molt honorable president

El Instituto de la Mediana y Pequeña Industria Valenciana, Impiva, ha jugado y seguirá haciéndolo un papel esencial en la ejecución y diseño de las políticas de promoción industrial. Un papel que es nuestra intención impulsar y reforzar, especialmente en las siguientes líneas de actuación: la primera, la promoción de la I+D industrial y la innovación en las empresas, tanto en los sectores consolidados como en los emergentes. Les anuncio que una de las grandes apuestas de nuestra

, a través del Impiva se han consolidado un conjunto de 14 institutos tecnológicos, unos de clara vocación sectorial y otros especializados en tecnologías horizontales. Les diré que la red de institutos que, como sus señorías saben, son entidades privadas sin fines de lucro y en cuyos órganos de gobierno participan mayoritariamente las empresas de los sectores, tienen más de ocho mil empresas asociadas y un número de clientes superior a las quince mil empresas.

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

Ahora sí, presidenta, señorías, concluyo y les agradezco su atención. Todo este conjunto de programas y acciones quiere contribuir a desarrollar las capacidades empresariales por medio de la innovación y de la oferta productiva. La magnitud de los retos es solo equiparable a nuestra voluntad y capacidad como comunidad para adaptarnos a ellos, de resolverlos y de superarlos. Quiero llamar a todos los grupos parlamentarios a debatir estas propuestas, a acordar objetivos, a acercar posturas que hagan mejor y más competitiva la realidad empresarial, económica y social en la que trabajamos todos cada día.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Amparo Marco.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyora presidenta.

Bé, en primer lloc, com és de rigor i de cortesia, felicitar la consellera pel seu nomenament. Jo crec que a més, em sembla un nomenament, diríem, en principi oportú, perquè se suposa que per la seua trajectòria i la seua formació és una persona que déu conèixer bé el món de la indústria i del comerç valencià i, per tant, és important això a l'hora d'assumir un càrrec tan important com el que hauria de ser i dic «hauria de ser» perquè, lamentablement, fins ara la Conselleria d'Indústria no ha estat mai complint el paper que li tocava. Primer, perquè no hi hagut intenció política per part del Partit Popular i, en segon lloc, perquè a més d'això, els recursos que s'han destinat a les polítiques industrials al llarg del període del Partit Popular han sigut extremadament escasses.

Jo veig que el govern del Partit Popular té una obsessió terrible per la imatge de la comunitat. I quan parlem de la imatge de la comunitat, hauríem de parlar també de la imatge de la indústria de la comunitat. I jo crec que la imatge de la comunitat no sé si és bona o dolenta. M'imagine que. això supose que anirà per barris quant a opinió. Però, sens dubte, la imatge de la indústria de la Comunitat Valenciana, realment, jo crec que no és massa bona sinó tot el contrari. Ha anat deteriorant-se moltíssim durant este període.

Una cosa que jo tire de menys en pràcticament tots els discursos que s'han fet fins ací -puc posar alguna excepció però molt poquetes- és que, com vaig dir ahir també en el tema de medi ambient, pareix que partim d'una situació idíl·lica, com si ací tot funcionara bé i com si al País Valencià lligàrem els gossos amb llonganisses i tot anara perfecte i que sí, bé, hi ha alguns reptes que es veuen en el futur, però que de moment tot ho hem fet bé i que sí, problemes n'hi han pocs, almenys heretats i que tot el que ve, doncs ja vorem com ho encarem.

Tenim problemes molt seriosos. A mi, em preocupa moltíssim també que en el discurs de la consellera no s'haja parlat per a res dels problemes. Ja sé que hi ha qui no vol parlar de crisi, però almenys diem que sí que hi ha problemes de sectors industrials, de sectors industrials concrets molt importants quant al seu pes econòmic, molt importants quant a la generació d'ocupació i que ací han estat absents absolutament del discurs de la consellera.

Hem de tindre en compte que la indústria ha tingut una situació d'estancament i de retrocés en alguns sectors importantíssims, en sectors com el tèxtil o el calcer, que han arribat a perdre entre el 2000 i el 2005 fins al 20% del seu pes en el PIB i que si ha seguit creixent el país, el seu producte interior brut, ho ha estat fent per sota del creixement, de la mitjana del creixement d'Espanya i, a més, gràcies a l'impuls del sector de la construcció, que té enormes problemes perquè té un impacte ambiental molt gran, perquè suposa un sector amb una baixa productivitat del treball i perquè té un alt cost d'oportunitat respecte a les inversions en els sectors industrials tradicionals. I a més, estem en una conjuntura en què molt clarament eixe sector que ha sostingut el creixement ha entrat en crisi.

Tots els problemes que estem veient no són nous; problemes que, ja advertia molta gent des de fa molt de temps sobre les possibilitats que este sector entrara en crisi, han arribat i el sector, en el millor dels casos, desaccelerarà de forma molt notable el seu creixement i, sobretot, començarà a perdre ocupació, com s'ha demostrat ja en les darreres xifres. I per tant, accentuarem els problemes que afecten especialment els treballadors i les treballadores del país.

No ha parlat o ha parlat molt poc, a penes sí ha parlat un moment que ha dit: «Sí, les empreses valencianes tenen de mitjana deu treballadors». El nucli de l'empresa valenciana és la petita i mitjana empresa; de fet, l'Impiva té com a objectiu fonamentalment, o hauria de tindre com a objectiu fonamental treballar per a aquesta forma empresarial, que és la que sustenta el teixit productiu valencià. Evidentment, fins ara, durant l'època del Partit Popular, no ho ha fet o ho ha fet de forma absolutament insuficient.

Tenim els instruments i això és una de les coses que més preocupa. Tenim l'Impiva, tenim els instituts tecnològics, tenim les universitats; tenim els instruments, però els instruments tenen dotació pressupostària, tenen línies de treball molt poc definides i el que és més important: sobretot falta la coordinació necessària entre tots estos instruments per a, realment, poder arribar a les petites i mitjanes empreses.

Jo vinc d'una comarca on tenim tots estos instruments. Tenim un centre europeu d'empreses d'innovació, tenim un institut tecnològic, Aitex; tenim universitat, una extensió de la Universitat Politècnica de València especialitzada en qüestions tècniques i, a més d'això, alguns altres agents econòmics que es dediquen a això, una cambra de comerç, altres agents. I la norma és la descoordinació, la descoordinació absoluta. Cadascú la guerra pel seu compte, no hi ha coordinació. Hi ha pocs recursos, perquè els recursos són molt insuficients i, damunt, cadascú fa la guerra pel seu compte. Evidentment, això es traduïx en una ineficiència absoluta de les polítiques.

Per tant, cal augmentar els recursos i cal establir polítiques clares de coordinació. Tenim els instruments, els instruments estan creats la major part d'ells d'èpoques anteriors. Aprofitem-los per a poder treballar, i no fem com fins ara, que és mantindre'ls en una espècie d'estat vegetatiu, que realment té poc a vore amb el que hauria de ser realment una política industrial com cal.

Per parlar de l'oferta de sòl industrial. Durant molt de temps en este país s'ha creat molt de sòl industrial. La major part del sòl industrial que s'ha creat s'ha creat. jo crec que no ho ha dit explícitament, però crec que està implícit en el que ha comentat la consellera, ha sigut un sòl industrial descoordinat, amb baixa qualitat, amb pràcticament una nul·la preocupació per les qüestions ambientals i amb moltes altres coses. A mi em sembla perfecte que es plantege ara la creació d'eixe sòl industrial de qualitat. Però -ja ho ha dit la diputada que m'ha precedit en el torn de paraula- és que eixa promesa és reiterativa. Vull dir, la podrem sentir. un pot agarrar-se el

i mirar. i es repetix, es repetix, es repetix, però no es fa.

Vull dir, quan pensen articular realment una política de sòl industrial? Articular-la. I articular-la vol dir planificar, comptabilitzar quant sòl industrial tenim, més o menys està fet, però quant sòl industrial fa falta, de quina classe, on s'ha de situar. Tot això ací són promeses que mai no es complixen -i perdone. Perquè, clar, vosté també arriba de nou, però és normal que els diputats de l'oposició manifestem una profunda desconfiança cap a eixes afirmacions que acaben no tenint cap contingut pràctic al final.

I vaig a dir-li una cosa: s'ha preocupat molt que el sòl industrial de qualitat, mediambiental. Cal preocupar-se també del sòl industrial, de les dotacions i dels serveis de la gent que està dins del sòl industrial, de la gent que treballa. Quan ens plantejarem que els sòls industrials no sols són llocs per anar a treballar i on s'ha de tindre Internet d'alta velocitat per a poder connectar-se, sinó altres tipus de qüestions molt importants: transport públic, serveis d'atenció a les famílies, menjadors en condicions. ? Tot eixe tipus de coses, normalment, quan es planifica el sòl, es queden com a qüestions marginals, i són qüestions absolutament fonamentals, perquè, en definitiva, el treball i l'economia deu servir per augmentar el benestar de la població, i moltes vegades servix justament per al contrari.

I parlant del benestar de la població i dels treballadors, vosté ha parlat en diverses ocasions dels temes de formació. Hi ha dos qüestions que jo crec que són molt importants. Una és la formació en terciari avançat, específicament, que crec que és fonamental, perquè quan parlem de terciari ací al final són tots cambrers o perruqueres, amb tots els respectes per eixes professions que són digníssimes, però hi ha tota una sèrie de serveis d'atenció a la indústria que estan absolutament desatesos en l'actualitat i que caldria fer un pla específic per a poder potenciar això, perquè, en definitiva, això és potenciar indirectament la indústria.

Cal dignificar el treball. Està perdent-se a un ritme acceleradíssim treball qualificat, per moltes raons. En primer lloc, perquè la mateixa dinàmica de sectors industrials en crisi provoca que la gent amb més experiència, que per raons de jubilació, etcètera, abandona el sector, evidentment ja no torna i per baixa ja no es genera res, perquè a més hi ha una fuga de treballadors de sectors industrials qualificats a altres sector que tenen major remuneració o estan millor vistos socialment. Eixe problema és un problema essencial, eh? Perquè com perdam el treball qualificat, anem a perdre el principal capital que té este país històricament.

I, per últim, una qüestió -per últim, de moment, eh? -, una qüestió que m'ha preocupat molt. Es parla en general de sectors industrials, es parla d'indústria, però anem a definir per quins sectors es vol apostar. És a dir, hi ha estratègia? Perquè a mi no m'ha fet eixe efecte, eh? Hi ha estratègia concreta? És a dir, hi ha sectors. es parla de sectors emergents, es parla de sectors tradicionals. Però, bé, sectors tradicionals, quins? Quins són els que tenen els problemes i com anem a abordar-los? Per què no es reunix i no funciona l'observatori industrial, del qual no ha parlat absolutament per a res? Per què? I, en segon lloc, per quins sector anem a apostar? Els sectors emergents, quins són? Quins són els sectors que a nosaltres ens convé apostar? , perquè a través d'una anàlisi DAFO.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Ha parlat de fortaleses, però no ha parlat de debilitats. I debilitats en tenim i en tenim moltes. Però també tenim oportunitats. Quines són? D'això no ha parlat. I després parlarem de qüestions de comerç i tot això, que també hi ha moltes coses a dir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

lo mismo, estamos en ellos, lógicamente todos queremos pedir el máximo y, por supuesto, yo en particular pelearé por el máximo, o sea, para conseguir lógicamente todas las líneas, que me da un poco de tristeza el que a ustedes, lógicamente, no les haya llegado la cantidad de líneas estratégicas y de novedades que tenemos para el próximo ejercicio. Pero, lógicamente, para conseguir por lo menos parte de esas líneas, como bien ha dicho su señoría, necesitamos dinero. Pelearemos por el dinero. Y también les informaremos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a rèplica té la paraula la il·lustre diputada Amparo Marco.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

exteriores. También les anticipo que le voy a pedir todos los documentos que se han requisado en esos asaltos a las sedes del Ivex en el exterior y, en concreto, la de Marruecos, que debe ser muy jugosa esa información. También le voy a pedir la lista de beneficiarios de las becas del Ivex, a ver cuántos hijos, sobrinos, familiares de altos cargos del Partido Popular se han ido de viajes con esos paquetes vacacionales vip del Ivex. Y también le voy a pedir el plan de negocios de la feria de muestras de Valencia, que se me ha negado reiteradamente en estas Cortes Valencianas. Espero que usted me lo entregue, señora Juste, espero que me lo entregue.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Inintel·ligible)

. sólo les beneficia a ustedes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

, ¿va a intervenir o va a contestar de forma conjunta?

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat, Luís Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, ja que. jo li vull reconéixer a la

, i més després, sobretot, d'aquest segon torn de rèplica, que bona voluntat crec que no li'n falta. El problema de la bona voluntat és que la bona voluntat soles no sol aprofitar per a massa, perquè si la bona voluntat que pot u demostrar no està acompanyada per un recolzament polític clar, evidentment, la bona voluntat es queda en això. en bones voluntats, bones paraules, però en poca substància.

Jo crec que el que li hem estat dient des d'ací, bàsicament, és això, és que vosté del. no tant del discurs que està escrit, sinó del que es desprén està reconeixent implícitament que hi ha tota una sèrie de problemes seriosos en la política social valenciana i que hi ha una sèrie de problemes molt seriosos en els sectors industrials valencians. Que la política industrial valenciana fa aigües, des de fa molt de temps, que no té ninguna direcció clara i que no servix per a objectius que teòricament diu que ha servir, i que els sectors industrials han estat travessant dificultats serioses. Inclús vosté ha arribat a reconéixer ací alguna cosa que el Partit Popular li té pànic, que és la paraula

Jo no sé per què se li tindrà por a això, clar, evidentment, el

este de la imatge. jo com parlava abans, evidentment, això suposa afectar d'alguna forma eixa imatge idíl·lica que vostés permanentment pretenen dibuixar, però és que és la realitat. La realitat dels treballadors del calcer o la realitat dels treballadors del sector tèxtil, que estan vivint-ho quotidianament, és que eixos sectors estan en crisi, i cada vegada hi ha menys treball i la gent està preocupada pel que està passant amb eixos sectors, i que els empresaris fugen d'eixos sectors i van a invertir a altres sectors que els donen diners més ràpids.

I vostés, enfront això, no han fet res. Simplement, s'han limitat a cobrir l'expedient. Vosté ara entra de nou, però és evident que ha de carregar amb la política que té darrere, perquè està ahí com a representació d'un partit polític; i, per tant, això ha de ser. A mi, si vosté diu: «No, és que no volem dir ací, perquè volem parlar amb els agents socials. » D'acord, jo entenc que vosté vullga abans de concretar una determinada línia de política concreta. a part de definir-la tal com ha de ser -entengue'm- em pareix elogiable que vullga consensuar-la, però li demanem alguna concreció, és a dir, quines idees té vosté, perquè quan vosté sega amb els empresaris, sindicats per a parlar dels problemes del sector tèxtil o del calcer o d'altres sectors, aniran amb algunes propostes -dic jo-, no esperarà que li ho diguen ells el que han de fer. Jo crec que això el que se demana és eixe tipus de concrecions, eixe tipus d'intencions que vosté ha de posar damunt de la taula.

Em sembla molt important, molt important que vosté. -no sé si ho sabrà- però el consell de l'Impiva no es reunix, no s'ha reunit en tota la legislatura. Supose que això, la capacitat de voluntat de fer participar m'imagine que també farà que eixe consell es reunisca.

I per parlar del tema del comerç, que abans no m'ha donat temps, i ara quasi tampoc. Bé, dos coses: el Pateco. El Pateco és un pla molt important i és un document al qual molts agents es referixen. El Pateco. s'incomplix, s'incomplix de forma reiterada i sistemàtica, espere que això ho evite; perquè vosté ha dit: «No, anem a ordenar el tema de les grans superfícies. » Les grans superfícies estan proliferant molt més enllà de qualsevol límit raonable. Li pose un exemple, en la meua comarca: en set quilòmetres, en tres poblacions que sumen un total, aproximadament, d'uns seixanta mil habitants, hi ha quatre grans superfícies comercials establertes i una en vies d'establir-se. Jo crec que això no és molt raonable. Jo crec que això no és molt raonable i, per tant, eixes qüestions, a més, està en contra de les prescripcions del Pateco, per tant, el document espere que vosté tracte de complir-lo.

I després una cosa que supose que l'afecta directament, el problema de la fira. Les fires valencianes estan perdent entitat, estant perdent prestigi. Vosté ha parlat d'un pla de promoció de les fires, a mi em pareix bé. A mi m'agradaria que em concretara una miqueta més, en què vol substanciar-se eixe pla de promoció, perquè la pèrdua d'entitat de les fires en gran mesura també està reflectint la pèrdua d'identitat del sector industrial valencià, dels sectors tradicionals, en què consistirà això? ¿I de quina manera això vosté vol implicar-ho o vol coordinar-ho a la política industrial? M'agradaria que sobre totes eixes coses també es parlara perquè em sembla que són qüestions molt importants i, en definitiva, li agraïm -com torne a insistir al principi- la bona voluntat, però també li agrairíem que. fer una miqueta, no d'autocrítica per la seua gestió, sinó per la gestió del seu partit, com crec jo que està molt implícita en les seues respostes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Bueno, yo como veo, la verdad, materialmente imposible contestar a todas las preguntas, si alguna en concreto no he contestado y, además, creo que el tema de las ferias sería muy largo, no tendría suficiente ni con cinco minutos explicar cuál tiene que ser la proyección y cuál tiene que ser. -¿no se me oye? Sí- la proyección y cuál tiene que ser el dinamismo y la necesidad, lógicamente, de las ferias y de todos sus contenidos. Pues, si no les importa lo dejamos y lo podemos ir debatiendo en otras intervenciones posteriores, porque es muy largo.

Señorías, les comentaba al inicio de la mañana que asumo el cargo con ilusión y con el compromiso que exige una responsabilidad. Les reitero mi voluntad de diálogo y consenso, y deseo acercar posturas, porque para este gobierno.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 881) i del Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 756)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

En esta meua primera compareixença davant el Ple de Les Corts, màxima representació de la sobirania popular, voldria manifestar a les seues senyories l'orgull que com a membre del Consell de La Generalitat representa per a mi assumir l'apassionant repte de dirigir el destí de la sanitat pública de la nostra comunitat.

(Aplaudiments)

Defendre principis i valors tan respectats per la ciutadania, com el dret universal a la salut, l'equitat en les prestacions, la solidaritat interterritorial o la recerca del màxim nivell de qualitat en l'assistència, crec que és una de les més nobles comeses que pot assumir un valencià i, per descomptat, un professional que viu intensament la seua vocació com a metge i com a gestor.

Em dirigisc en este solemne moment a tots els grups parlamentaris que formen part d'esta cambra per a transmetre la meua més sincera voluntat de diàleg de concertació. Sàpien que fomentaré el debat de les idees i dels programes, que pretenc consensuar tota iniciativa política que contribuïsca a millorar el nivell d'excel·lència de la nostra sanitat, com he intentat fer sempre. També voldria subratllar el meu desig, que és que el debat polític que puga suscitar-se en els pròxims anys estiga marcat en tot moment per un to tranquil i constructiu en el llenguatge i en les formes. Amb esta sincera convicció assumisc davant esta cambra la meua nova responsabilitat com a conseller de Sanitat.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

En los próximos minutos voy a repasar las distintas líneas estratégicas de gestión de la Conselleria de Sanidad. Y les señalo alguno de los muchos proyectos que vamos a promover en cada uno de los capítulos. Confío en que mis reflexiones y propuestas. , confío en que lo que voy a exponer suscite entre los miembros, sobre todo entre los miembros de la cámara, un debate estimulante y sobre todo constructivo.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

conseller de Sanitat

(Aplaudiments)

Y la tercera medida es la creación de un observatorio para formación especializada en ciencias de salud. Queremos saber qué nos hace falta en recursos humanos, los que disponemos y los que necesitaremos en un futuro, para que minimice el impacto negativo que provoca la falta de personal y el envejecimiento de las plantillas. Este mismo septiembre, hemos presentado un informe, en colaboración con la Universidad Politécnica, en el que por primera vez se analiza y se valora de forma rigurosa este problema que ya les menciono.

(Aplaudiments)

Por último, les anuncio que el Consell presentará el anteproyecto de ley de derechos de la salud de los niños y de los adolescentes. Esta norma va a permitir regular de una forma integral tanto la prevención como el tratamiento y la rehabilitación de la salud de nuestros niños y adolescentes. La ley, además, no olvida una faceta tan importante como es la prevención, detección y atención del maltrato infantil.

(inintel·ligible)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Por lo que respecta al control del gasto farmacéutico, vamos a potenciar aquellas medidas que lleven a la contención del ritmo de crecimiento, y estas medidas han sido concretadas en el nuevo plan para el control y calidad de la farmacia, medicamentos y productos sanitarios de la Comunidad Valenciana. Vamos a impulsar iniciativas como la receta electrónica. Simplemente les indico que eso va a suponer la eliminación de un papel y que conllevará un ahorro de dos millones de euros. Además de los cinco millones de recetas prescritas mensualmente por Abucasis, solo cuatro millones llegan a las oficinas de farmacia, lo que supone un grave incumplimiento terapéutico y, en términos de gestión, un enorme derroche de tiempo.

(Aplaudiments)

Señorías, les anuncio que cara al futuro nuestros esfuerzos en esta materia se van a encaminar hacia cuatro puntos determinados: la elaboración de un mapa interactivo de la investigación biomédica en la Comunidad Valenciana; la creación de la agencia de investigación sanitaria biomédica, Avisabio, con la que pretendemos estructurar y reforzar la investigación sanitaria y biomédica y coordinar a todas las fundaciones de investigación con las que está dotada nuestra red sanitaria; la puesta en marcha de la fundación de investigación sanitaria y biomédica, Afisabio; la implantación de una carrera investigadora que permita el reconocimiento de nuestros investigadores y, por último, la ley de fomento e investigación sanitaria, que recogerá y normativizará todas las iniciativas propuestas para fomentar, potenciar y coordinar la investigación sanitaria y biomédica en nuestra comunidad.

Muchas han sido las cosas que hemos hecho, y 57 las nuevas propuestas que les acabo de anunciar, 57. Gracias a la estrategia sanitaria que acabo de exponer vamos hacia la consolidación como referente del modelo valenciano dentro del sistema nacional de salud, un referente de eficacia, viabilidad y excelencia que todas las comunidades autónomas nos reconocen ya.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Ignasi Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

Pero de todas formas, su intervención yo creo que justifica absolutamente. bueno, la política que han llevado hasta ahora. Hay una norma de gestión que dice que no se soluciona el problema que no se conoce y que cuando surge un problema hay que acudir al lugar. A ustedes, cuando se les dice algo, cuando se les da alguna opinión, cuando se les hace una propuesta, tienen tres tipos de respuesta: o lo han hecho, o lo están haciendo o lo van a hacer.

Habla usted de la financiación. Es un tema que les encanta, el tema de la financiación. Pues mire, la financiación viene de una ley del año 2001, del Partido Popular, que decían que iba a ser una ley que iba a ser continuista en el tiempo, porque no había por qué reformar. Eso lo decían ustedes. El señor Rambla, que ahora no veo

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

¿Sabe cuánto han invertido, cuando hablan de inversiones. ? Mire, le voy a decir en un tema que ha tocado usted y que es muy importante y que coincido. Asistencia sanitaria media y larga estancia y salud mental. Liquidación del presupuesto del año 2006. ¿Sabe lo que han invertido? Han invertido 48 y pico por ciento del total que habían dicho. Y de ese 48% que han invertido les queda por pagar todavía el 61%. Un 51% de lo que dijeron que iban a invertir no invertido. ¿Cómo puede ser creíble todo lo que se diga a partir de este tipo de cosas?

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Jo, com que sóc nova ací a Les Corts pensava que el contingut dels debats es corresponia amb la convocatòria del plenari, però ja veig que no. Perquè avui en l'ordre del dia ficava que el conseller de Sanitat havia de comparéixer ací, davant de tots, per a informar sobre les línies generals de la política que portarà endavant durant la present legislatura. I, per contra, vosté s'ha dedicat a continuar amb la propaganda iniciada pel seu antecessor en el càrrec.

Conseller, li he de recordar que la campanya electoral s'ha acabat, afortunadament per a les

arques

públiques. I dic açò perquè vostés van adjudicar campanyes publicitàries per valor de quasi 3 milions d'euros durant només un mes i a quatre mesos dels comicis. Crega'm, conseller, ja no cal que continuen gastant-se els diners de l'erari públic per publicitar allò que ni fan, ni faran. I tampoc val la pena que vinga ací al parlament a contar-nos aquest conte de fades, perquè els valencians i les valencianes pateixen cada dia el resultat de les seues polítiques quan van al metge o quan, desafortunadament, necessiten els serveis d'un hospital. Ja no enganyen a ningú. I açò no ho dic jo, açò es veu en la darrera enquesta feta pública pel Centre d'Investigacions Sociològiques que posa de manifest que la ciutadania al País Valencià fa una valoració global de l'atenció primària, de les especialitats, de les urgències i dels hospitals molt pitjor que la resta dels espanyols.

Unes dades molt dolentes que serien molt pitjors encara si no fóra pels magnífics professionals que té la sanitat valenciana. Metges, professionals d'infermeria i treballadors de la sanitat en general que s'han format als centres públics i a les universitats públiques del País Valencià en la seua gran majoria i no en la Universitat Catòlica que vosaltres amamanteu, on als propers metges se'ls ensenyarà la

Bíblia

abans que el vademècum. I vosté ja sap l'aberració que significa açò.

Ho heu de reconéixer, jo crec que a vosaltres us molesten les universitats públiques perquè allí el pensament lliure, el pensament crític s'imposa a la censura i al pensament únic. I per això la Universitat Jaume I, la Universitat de Castelló s'ha quedat sense medicina en benefici de la Universitat Catòlica, si és que al final aconsegueixen tindre medicina.

Però continuem parlant dels professionals, dels pocs professionals que hi ha, perquè al País Valencià cada mil habitants només hi ha 9,24 treballadors sanitaris, 1,20 punts per baix de la mitjana estatal. La tercera comunitat per la cua.

Cada metge a casa nostra s'ha de fer càrrec de 1. 944 persones. A l'estat espanyol la mitjana és de 1. 720. I per això puja la pressió assistencial, perquè hi ha 200 persones més per cada metge. Som la quinta comunitat per la cua. I pel que fa als professionals d'infermeria hi ha 1 per cada 1. 988 habitants, mentre que a Espanya la mitjana és de 1 per 1. 705. La tercera comunitat per la cua.

I als nostres hospitals només hi ha 1,9 llits per cada 1. 000 habitants, mentre el conjunt de l'estat espanyol és de 3,8. Per cert, també tenim ací el dubtós honor d'ocupar el darrer lloc en el rànquing de llits per habitants.

I li diré, senyor conseller, en què batem tots els rècords negatius, és en despesa sanitària per habitant. Gastem 1. 058 euros per habitant, 165 menys per persona que la mitjana estatal, que està en 1. 224 euros. També ací ocupem l'últim lloc i vostés continuen negant-ho i continuen amagant les xifres. Però li he de dir que hi ha un apartat en el que estem al capdavant i que ocupem concretament el segon lloc en les llistes i és en despesa farmacèutica per habitant. Gastem 281 euros enfront de la mitjana de 232,42 euros més. I lluny de corregir-se aquesta situació empitjora, perquè en el darrere exercici l'augment en despesa farmacèutica ha segut de 6,7%, molt per damunt, com no, de la mitjana.

I totes aquestes dades són xifres oficials, números que evidentment no publica la conselleria, ni va a publicitar el senyor Blasco durant la campanya electoral. Es tracta de la crua realitat i està reflectida pel darrer informe sobre serveis sanitaris de les comunitats autònomes, fet públic per la federació d'associacions per defensa de la sanitat pública, una entitat que valora anualment dotze paràmetres: la despesa per càpita, la despesa farmacèutica, els llits per habitants, entre altres. I endevineu on està el País Valencià al 2007. Efectivament, estem a la cua, que per cert també la sanitat madrilenya i murciana, comunitats governades també pel Partit Popular, queden prou malparades en aquest informe.

Però és que la sanitat pública al País Valencià ha ocupat l'últim lloc al 2007, però també l'últim lloc al 2004 i al 2005. En el 2006 vam augmentar un lloc, però hem tornat a recuperar la cua, perquè hem aconseguit tornar a fer pitjor que les altres comunitats autònomes. Enhorabona. Perquè si els darrers dotze anys el Partit Popular s'haguera proposat gestionar de manera més dolenta la sanitat pública no ho haguera aconseguit. Pitjor no es pot fer, senyor conseller.

Però tot açò té una explicació ben senzilla. I és que vosté hereta la pitjor sanitat pública de l'estat espanyol. Perquè els successius governs de Zaplana i de Camps s'han esforçat en omplir les butxaques d'uns pocs a costa de la salut de la resta i això ho han aconseguit gràcies a la privatització del servei.

En la sanitat valenciana s'ha posat en marxa el mateix procés que s'ha posat en tants altres serveis públics i empreses públiques. És una constant, és la degradació per tal de justificar amb posterioritat un regal ben profitós per a les determinades empreses properes al poder. I així, d'aquesta manera, el que és un dret bàsic de la ciutadania conquerit pels treballadors i per les treballadores amb la seua lluita per l'estat del benestar, és ara un negoci ben rodó i ben profitós per a uns quants. Perquè són els mateixos que es dediquen a desmuntar l'estat del benestar els qui després tenen la desvergonya de justificar la seua privatització.

Als hospitals públics. -perdó-, als hospitals privats o públics de gestió privada que en realitat és el mateix, no tenen pacients el que tenen són clients. Per contra, el Servei Valencià de Salut, el públic, té una altra lògica, busca altres objectius, se centra en construir una societat sana en sentit de la prevenció, de l'ètica i de la deontologia professional. Però vosaltres no teniu cap problema en anar deixant morir la sanitat pública i en anar transvasant -

, això us agrada a vosaltres, eixe verb- diners a la privada. És l'economia de mercat en el seu estat pur; és el capitalisme en la seua fase més abominable.

I la privatització està duent-se endavant en dos sentits. Per una banda es privatitza desviant pacients de la sanitat pública a la privada, mitjançant els teòrics plans de xoc que han costat 200 milions d'euros en deu anys, imagine's, -conteste-mos senyor conseller- quants hospitals es podrien haver fet amb aquestos diners o quants metges es podien haver contractat? I en segon lloc, es privatitza a través de la iniciativa de finançament privat -són les concessions sanitàries- que donen entrada al capital privat en el sector públic sanitari, per assegurar-li rendibilitats escandaloses durant diverses dècades, i com a paradigma d'açò tenim l'Hospital de la Ribera.

Però davant d'aquesta realitat, es continua amb el mateix model a Torrevella, a Dénia, perquè encara que per a l'erari públic siga una sagnia, hi han empreses que estan traent beneficis milionaris. I deuria explicar vosté, senyor conseller, quin interès o interessos pot tindre el Consell a continuar llevant-los diners als valencians i valencianes, per a engreixar les butxaques de quatre empresaris.

I ho ha d'explicar, senyor conseller, perquè no estem parlant d'una cosa banal, perquè les conseqüències seran terribles per a la ciutadania. Tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià han de saber que per a aquestes empreses que gestionen els centres tinguen beneficis s'ha de retallar en despesa, s'ha de baixar la qualitat i s'han d'instaurar les desigualtats. I a mi, m'agradaria no haver d'explicar ací, en esta cambra, que per a ser

, -que tant els agrada dir- açò no depén de quantes carreres de barcos, de quantes carreres de cotxes o de quantes carreres de papamòvils es faça a València, sinó que depén, sobretot, del desenvolupament de l'estat del benestar. I serem els millors quan en els centres de salut els metges tinguen deu minuts, almenys deu minuts, per atendre un pacient. I serem també les millors quan en tots el hospitals n'hi hasca anestèsia epidural, a qualsevol hora i qualsevol dia de la setmana.

I podria continuar amb la llista de suspensos en salut mental, en atenció primària, en interrupció voluntària de l'embaràs, però la veritat és que amb deu minuts d'intervenció, doncs no donen per a tant. Imagineu-se com es pot atendre un pacient en la meitat de temps que este discurs.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

y cargos que realmente ha desempeñado magníficamente, porque de alguna manera ahí queda el impulso que usted ha dado al Plan de excelencia, donde la libertad de elección médica es una realidad, igual que lo es el derecho a una segunda opinión, el testamento vital, la creación de la comisión de bioética, los acuerdos de gestión y, algo que quiero resaltar y que parecer ser que otras señorías no han escuchado, que ha sido el acuerdo para la carrera y el desarrollo de todos los profesionales que trabajan en el sistema sanitario y que han visto mejoradas sus retribuciones, sus condiciones de trabajo y que les han situado por encima de la media del resto de España, aunque no les guste escucharlo a algunas de sus señorías.

Señorías, somos una comunidad que por sus magníficos recursos naturales, por sus eventos, por sus infraestructuras y por sus personas, por las personas que vivimos aquí, recibimos -como les he dicho- muchos visitantes, 20 millones en el último año; y estos visitantes saben y son conocedores de que aquí si tienen cualquier problema sanitario van a ser atendidos adecuadamente. Pero claro, eso genera un gasto adicional a nuestra comunidad, un gasto que, de alguna manera, nosotros hacemos frente, pero somos conscientes de que nos genera una deuda importante.

Y, señorías, yo les quiero decir una frase que escuché una vez, cuando hice un curso de gestión sanitaria, que dice: «La salud no tiene precio, pero sí tiene un coste. » Escúchenla e interiorícenla. El gobierno popular de la Comunidad Valenciana ha logrado en estos años elevar, a pesar de esto que antes les he dicho, y situarnos en un sitio estratégico. Pero, claro, tenemos a un señor Rodríguez Zapatero que nos dice que la Comunidad Valenciana no necesita ese dinero. Todos conocemos que hay un acuerdo de financiación que, además, nos ha dado la razón, que ha dicho el gobierno central que sí que nos tiene que dar ese dinero, pero no les parece oportuno hacerlo.

Una vez más a esta comunidad nos dejan en una situación en total agravio con relación a otras comunidades. Como les decía, señorías, hemos crecido en estructuras sanitarias, hemos construido nuevos hospitales, que alguna de sus señorías parece ser que ni siquiera los ven, pero, claro, eso es muy difícil porque están ahí; que, además, cinco de ellos se van a dedicar a los pacientes para media y larga estancia.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

También agradecer, en particular, a nuestra portavoz del Grupo Popular su bienvenida a mí a estas Cortes y las palabras que ha tenido de apoyo. Se ve que el guante que les he lanzado sigue en el aire y no lo han recogido. Y yo espero que en las próximas comparecencias pues puedan ustedes recogerlo, porque si ustedes preguntan a compañeros suyos de partido, a agentes sociales que están próximos, a colectivos profesionales, cuál es el talante de la Conselleria de Sanidad en los últimos años, comprobarán que ha sido una

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

o con el secretario autonómico pues le piden un centro de salud mejor, más grande, nuevo, les piden un hospital lo más cerca y les piden más -normal, efectivamente-, y transporte sanitario. «Yo quiero una ambulancia», dice una alcalde, «porque el de al lado la tiene». Y les digo, les explicamos que la ambulancia no es del pueblo, sino es de los ciudadanos y que se coloca en un punto de comunicación. Es un trabajo interesante, es un tiempo que dedicamos a explicar a los alcaldes lo del transporte sanitario urgente, las ambulancias y tal.

(Aplaudiments)

Personal. Personal, personal. La nómina con los incrementos de guardia, de productividad, de carrera, la nómina en el 2003, el 2003, de un facultativo haciendo tres guardias, dos laborables y un festivo, el 2003, eran 44. 000 euros. Yo la tengo, yo la tengo. 44. 000 euros -yo no hacía guardias-, 44. 000 euros. En el 2007, el 2007, esa misma nómina ha pasado de 44. 000 euros a 63. 000 euros. Ahora les voy a dar un consejo, señor Subías. Vaya usted a ese sitio de la casa que tenemos todos, donde guardamos los recibos de luz, de gas, de teléfono, y busque usted en el archivo la «n» de nóminas y busque usted su nómina del año 1995, y sonrójese en la intimidad, por favor.

(Aplaudiments i remors)

(rialles)

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Remors i aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula el senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, mire, no me saquen frases y no me saquen otras épocas. Les voy a leer una cosa que no les quería leer. Pues se la.

Miren, en democracia hay que ganarse día a día la confianza de los ciudadanos y les voy a recordar una frase, ya que a ustedes les gusta hablar de tiempo anterior, a ver si ustedes están de acuerdo con ella, una frase de un prócer de ustedes: «Sólo hay una España verdadera. La otra es la hiedra, parásito que crece sobre la encina secular». ¿Están ustedes de acuerdo con eso? Eso decía un prócer de ustedes. No. Maquiavelo, no; Fraga. Maquiavelo, no; Fraga. ¿Vale?

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyor conseller, jo crec que a pesar de tot el que vosté ha dit ací, a pesar del que jo li he dit a vosté també i el Consell, jo li assegure que pot tindre tot el nostre recolzament tota la legislatura. Això sí, hauríem de compartir alguns criteris, algunes coses bàsiques, no?

Nosaltres tenim molt clar que la sanitat pública és una prioritat i que cal destinar tots els recursos necessaris per a ser capdavanters i situar-se als nivells de la resta de l'estat i anar cap endavant en compte de cap enrere com fem ara, per a estar al mateix nivell que els països més avançats d'Europa.

Concretant un poquet, en allò que respecta a l'Hospital de la Ribera, de Dénia, de Torrevella, la xarxa primària, si vol tindre el nostre recolzament haurem de coincidir que cal rescatar les concessions administratives i integrar-les en la xarxa pública valenciana, perquè són els centres públics els que garanteixen millor l'equitat en l'accés, la igualtat en les prestacions i el dret de totes les persones a tindre cobertes les necessitats bàsiques.

Acabem, per favor, de transvasar els diners de la sanitat privada per tal de poder duplicar els llits als hospitals públics fins a abastar quatre per cada mil habitants. La mitjana europea està en cinc i és un primer pas per assolir la recomanació de l'Organització Mundial de la Salut, que se situa en vuit llits per cada mil habitants. Imagine que és que l'Organització Mundial de la Salut encara no s'ha assabentat d'aquesta nova concepció que tenen vostés de la sanitat en què no fan falta llits als hospitals, perquè quan un encara està fotut, doncs ja l'han enviat a casa.

Però per a augmentar els llits, que és el que nosaltres proposem, caldrà construir hospitals comarcals de veritat, no com el que va anar l'altre dia a visitar el senyor Camps a Sogorb, que té 12 llits; 12 llits per a tota la comarca de l'Alt Palància. Ja m'explicarà.

I junt a la construcció de nous hospitals per tal de duplicar les places, a mi m'agradaria i al nostre grup, que vosté es pronunciara avui ací davant d'aquest plenari sobre què pensa el Consell quant a l'adequació de la plantilla d'atenció primària per permetre la dedicació almenys de deu minuts a cada pacient, almenys deu minuts, que és una reivindicació de professionals i també d'usuaris i, a més, és una mesura que repercutirà directament en la qualitat de l'assistència sanitària, perquè els actuals cinc minuts el que fan és augmentar el risc de cometre errors, empitjorar la relació entre el metge i el pacient i, sobretot, impedir portar un seguiment adequat dels pacients.

I si vosté vol eixe consens del qual parlava abans, haurà de fer una aposta decidida per completar la xarxa d'assistència especialitzada comarcal, per donar una cobertura completa de tot el territori i a tota la població mitjançant el sistema SAMU amb vehicles de propietat pública i amb personal de la Conselleria de Sanitat i caldrà respondre a l'augment de l'expectativa de vida i al consegüent envelliment de la població aportant una xarxa integral d'atenció geriàtrica.

I, senyor conseller, parlem de prevenció. Cada àrea de salut ha de disposar d'un centre de salut comunitària, no tres en tot el País Valencià, que m'ha paregut que proposava vosté, que planifique els programes de salut, que realitze la vigilància epidemiològica, de qualitat del medi ambient, de salut alimentària, de salut laboral i que desenvolupe les polítiques intersectorials de salut pública.

I treballarem també conjuntament, ens trobarà al seu costat, si és una prioritat per a vostés l'aplicació i desenvolupament del pla de salut mental del País Valencià amb una coordinació estable i àgil de totes les instàncies i entitats sense intenció de guany implicades.

I també estarem al seu costat en la posada en marxa de serveis de rehabilitació, d'hospitals de dia, de centres ocupacionals, habitatges tutelats, vinculats a les unitats de salut mental, com també residències de crònics.

I abans parlàvem de la falta de desenvolupament de les prestacions en drets sexuals i reproductius, que formen part dels drets humans, i podríem començar amb una legislació sanitària que garantesca el dret de totes les dones a la interrupció voluntària de l'embaràs, que ho sol·liciten dins del sistema sanitari públic, perquè li he de dir que només el 10% de les interrupcions s'ha fet en centres públics.

I ja per anar acabant, l'encoratgem que es pose a treballar en el sentit d'augmentar les prestacions del sistema valencià de salut. Nosaltres tenim molt clar que tota la sanitat ha de ser gratuïta i vostés, jo espere que, de veritat, aposten perquè els ciutadans i ciutadanes no hagen de pagar per anar al dentista, les ulleres, els audífons, les pròtesis, l'ortopèdia. Vosté, jo crec que abans ja comentava alguna d'aquestes propostes. Esperem que estes propostes no es queden en eixe gran calaix que deuen tindre en els despatxos del Partit Popular, on guarden les promeses electorals junt a les factures impagades.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula l'il·lustre conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Mire, si hay un servicio público que es universal, que es gratuito, que es para todos, que entra de la misma forma Pepe que Juan, sea de Orihuela o de Vinaroz o tenga lo que tenga, ese es el servicio sanitario. Si hay alguna diferencia que nos separa a los conciudadanos valencianos, yo creo que hay dos diferencias. La primera es la capacidad que tenemos los valencianos y valencianas como el resto de seres humanos en captar, coger, padecer enfermedades o no padecerlas. Esa es la primera diferencia. Y la segunda diferencia es la capacidad que tenemos los valencianos y el resto de seres humanos en responder ante ellas mejor o peor. Pero hablar de sanidad de ricos y pobres en el siglo XXI, me parece una auténtica vergüenza.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 40 minuts)

