Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de juliol de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 44.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories.

Senyories, s'obri la sessió.

Senyories, informe a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui, sessió plenària extraordinària, número 44, de hui, dijous, 22 de juliol, s'han presentat un total de 42 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes, sense posar cap objecció a cap d'elles.

Així mateix, pose en coneixement que, una vegada suspesa la sessió plenària, s'obrirà un termini d'una hora, una hora, per a exercir el vot telemàtic per les senyories que l'han sol·licitat, després de la qual es tornarà a reunir el Ple per a fer la votació presencial, incorporant els vots telemàtics emesos dels punts debatuts.

També informe als membres de la Junta de Síndics -i per això ha sigut el retard de la Mesa- que hem estat tramitant totes les sol·licituds dels grups parlamentaris per a la reunió de la Diputació Permanent, com també la sol·licitud del Consell, expressada per la consellera de Sanitat Universal. I per a supervisar totes estes peticions, en suspendre la sessió de Ple, una vegada finalitzat el debat, que calculem que serà sobre la una i mitja a dos, es reunirà la Junta de Síndics en el lloc habitual, en la sala Vinatea, perquè els grups parlamentaris fixen posició respecte a esta sol·licitud de compareixences. Finalitzada l'hora de suspensió, ens tornarem a reunir a l'hemicicle i votarem: els que hauran votat durant eixa hora el vot telemàtic, i les seues senyories, ací presents, que exprimiran el seu vot de forma presencial.

I, dit això, tenim quatre punts de l'ordre del dia, que anem a donar inici.

Decret llei 10/2021, de 2 de juliol, del Consell, de modificació del Decret llei 4/2021, de 19 de febrer, del Consell, de mesures extraordinàries per a la concessió d'ajudes a persones físiques o jurídiques explotadores d'establiments públics d'oci nocturn (RE número 38. 668, DOGV 9121). Validació o derogació

El senyor president:

Comencem pel primer, que és: validació o derogació del Decret llei 10/2021, de 2 de juliol, del Consell, de modificació del Decret 4/2021, de 19 de febrer, de mesures extraordinàries per a la concessió d'ajudes a persones físiques o jurídiques explotadores d'establiments públics d'oci nocturn.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Senyor president.

Ante esta situación extraordinaria, la inyección de crédito que supone la aprobación de este decreto ley, por un importe adicional de 4. 800. 000 euros, resulta urgente y necesaria; y necesaria sobre todo para impulsar una rápida reactivación del sector del ocio nocturno que evite el cierre de los establecimientos, el cese de las actividades económicas y, con ello, la pérdida de puestos de trabajo.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Una vegada feta la presentació, coneixerem els arguments a favor de la convalidació del decret.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, exercirà el torn a favor.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Pero como el compromiso era llegar a todas las empresas afectadas, esta medida o este decreto que hoy aprobamos, señorías, no es más que dar cumplimiento, para que todas las empresas del sector que lo han solicitado y estén afectadas puedan recibir la ayuda directa que les corresponde.

Por eso, para hacer frente a estas solicitudes, para todas aquellas que cumplen con los requisitos, es necesario ampliar esta ayuda. Y, por eso, les vamos a pedir el voto favorable para su convalidación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, no ens consta que s'haja sol·licitat, per part de cap grup, el torn en contra. I, per tant, passaríem a la fixació de posicions dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Com vostés saben, en les darreres setmanes hem patit una repuntada del nombre de contagis per COVID-19, que ha obligat el Consell a reintroduir algunes restriccions, si bé no han sigut excessivament dures, estan limitades a determinats municipis i compten amb l'aval, com saben, del Tribunal Superior de Justícia.

L'oci nocturn és, per raons òbvies, el sector més afectat per aquestes noves restriccions. Ara bé, aquestes mesures són necessàries també per al mateix sector de l'oci nocturn perquè, si la taxa de contagis continuara augmentant, el turisme es voria encara més ressentit i un dels sectors que més ho acabaria pagant seria, precisament, l'oci nocturn.

Amb aquest decret llei, el govern valencià amplia les ajudes al sector en quasi cinc milions d'euros, perquè ningú es quede sense poder arribar a elles. En total, portem quasi tretze milions en ajudes específiques al sector de l'oci nocturn i més de mil milions en ajudes globals al conjunt de sectors, inclòs l'oci nocturn.

Les ajudes addicionals contingudes en aquest decret llei són el que se li havia sol·licitat al govern, per part del mateix sector, el que també se li havia sol·licitat, de fet, per part dels grups parlamentaris de l'oposició i el que el mateix govern ja havia anunciat que faria. Per tant, cap sorpresa en eixe sentit.

Jo crec que ara que és l'últim ple de d'aquesta sessió, no? , d'aquestos mesos, val la pena mirar un moment cap enrere, repassar tots els plens que hem tingut durant aquest any i comprovar la gran quantitat d'ajudes que el govern valencià ha posat en marxa. Mai, en quaranta anys d'història del nostre autogovern, havíem assistit a un esforç similar per a donar suport al nostre teixit econòmic.

Supose que hui també els grups de l'oposició tornaran a fer el que porten fent en tots i cadascun dels plens d'este any, que és no votar en contra de les ajudes, però aprofitar les seues intervencions per a tractar de desprestigiar la tasca del govern. Francament, portem set mesos així i crec que ja es pot dir que eixa postura i eixa manera de fer no els reporta realment res, però que ho fan, simplement, perquè alguna cosa han de fer i alguna cosa han de dir.

Però el fonamental, més enllà del soroll i dels exabruptes, és que hi ha motius per a pensar que, tot i les dificultats que hi ha, que són reals i que existeixen i que estan ahí, la recuperació econòmica segueix a bon ritme. Ahí estan les estimacions de creixement del Banc d'Espanya i de la Comissió Europea; ahí estan les dades d'ocupació dels mesos d'abril, de maig i de juny; i, en uns dies, s'haurà de publicar també l'EPA. I eixa recuperació serà sostinguda perquè està assentada sobre la base d'un procés de vacunació que va a molt bon ritme i que està donant bons resultats.

Per tant, els indicadors econòmics i les xifres de vacunació estan tirant per terra els auguris catastròfics que han vingut fent els grups de l'oposició en cadascun dels plens que han tingut lloc aquest any. També supose que ho faran hui i ho faran no perquè s'ho creguen, sinó, senzillament, perquè alguna cosa han de fer i alguna cosa han de dir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent les posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició, en nom del grup, la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Cada vez que a sus señorías del Botánico se les ocurre pensar en dar una ayuda, subvención o alguna migaja económica, sobre todo al sector del ocio nocturno, este se echa las manos a la cabeza y tiembla.

Está claro y lo tienen claro que nosotros vamos a apoyar esta iniciativa, aunque continúen mintiendo y estigmatizando a esos sectores, que ya están contra las cuerdas, sin saber cómo van a poder sobrevivir, sabiendo que, desde Vox, les hemos pedido a ustedes escucha activa y capacidad de diálogo con estos sectores, diálogo que no se ha dado. Y desde aquí, les recordamos que la mala gestión del gobierno valenciano es la condena de muchos sectores de nuestra comunidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

La patronal les dijo que las ayudas de noviembre eran escasas; desde la oposición, desde Ciudadanos, también se lo dijimos. Pero ustedes en su línea, nunca escuchan y este decreto es el reconocimiento de que se equivocaron.

Pero, mire, a pesar de que su gestión es opaca e ineficiente, desde Ciudadanos siempre hemos dicho: vamos a apoyar todo lo que sea bueno para los valencianos. Pero sí les digo una cosa, si no saben gestionar la pandemia, no arruinen a nuestro sector económico.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Sí, senyora Peris, demana rèplica a esta última intervenció.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana rèplica la diputada Yaneth Giraldo. Quan vosté…, per a replicar esta última intervenció, té la paraula.

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, señora Peris, yo entiendo que a ustedes no les guste escuchar la verdad, pero es que la verdad tiene que ser dicha. Y es verdad, ustedes son opacos e ineficaces. Porque usted aquí nos dice «es que el sector nos dijo cuáles son las empresas», y eso no es cierto. El sector les dijo que ustedes se quedaban cortos con las ayudas que estaban sacando, pero ustedes, en su línea, no queriendo escuchar a los principalmente afectados. (Aplaudiments)

Yo sé que no les gusta escucharme, señora Peris, pero la verdad, como le digo, tiene que ser dicha. Tampoco les gusta que les digamos que, por ejemplo, la Comunidad Valenciana es la cuarta por la cola en aplicación de dosis. ¿A qué están esperando para agilizar ese proceso de vacunación? El toque de queda no sirve si ustedes no son capaces de hacer lo que les corresponde, y su trabajo es vacunar a toda la ciudadanía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la fixació de posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Aquesta és la segona tanda d'unes ajudes que, què puc dir? Necessàries, imprescindibles? Aquestes ajudes són fonamentals per al sector de l'oci nocturn i per a tantes famílies que viuen del sector. No anàvem a deixar a ningú fora, no anàvem a deixar a ningú enrere, i hui ho estem demostrant.

La quinta onada del COVID ens ha agafat començant l'estiu, però trencant l'oci nocturn, trencant turisme, trencant per a la cultura totes les seues possibilitats, els seus plans, les seues oportunitats de recuperar-se de dos anys que ja van sent molt durs. Havíem fet els deures, els havíem fet. Però, al remat, les circumstàncies han acabat per fer ploure sobre mullat en el sector del turisme, de l'oci i de la cultura en viu.

No quedava altra que presentar este decret per a ampliar l'import global de les ajudes que s'aprovaren ja en el Decret 4/2021 i per deixar palés que, en cas que siga necessari, altra volta este govern continuarà ampliant les ajudes, tal com s'establix en la disposició primera. Totes les ajudes que siguen necessàries. I ja poden tremolar els de l'última fila, que quan ells tremolen perquè es donen ajudes la gent honrada respira.

Senyories, passem d'un total de 8. 000. 000 d'euros que es donaren en febrer a 12. 800. 000 euros per destinar a l'oci nocturn exclusivament. En este parlament no poden haver retrets, no deuen haver retrets. I, si és així, que pese sobre els caps que haja de pesar una abstenció, un vot negatiu o alguns arguments fal·laços i mancats de sentit que avui hem sentit.

Dels tres milions per a pubs i els diferents tipus de cafeteries passem a sis milions. El doble, senyories. Dels més de quatre milions que es destinen a discoteques, sales de festes passem a sis milions. És un bon decret. És un decret àgil, ràpid i sobretot necessari. I a més, senyories, cap altre govern autonòmic s'ha bolcat tant per l'oci nocturn com s'ha bolcat el govern valencià.

Miren, sempre es pot fer més, i en això treballem. I per això este decret inclou eixa possibilitat de modificació. Però les xifres, quan són bones, s'han d'admetre i s'han de posar en valor, i si donem suport a aquest decret serien dotze milions huit-cents mil euros que estaríem aprovat en un any, en el que portem d'any. A hores d'ara, a hores d'ara, hi ha territoris que no han destinat ni un euro en el 2021 per a l'oci nocturn. Ni un euro, senyories, i porte la llista. La porte sencera. No me la facen treure. No me la facen treure, senyories.

I ja acabe. No puc anar-me'n sense demanar des d'ací responsabilitat a totes i a tots. Demanar que ens cuidem, que continuem esforçant-nos perquè la situació es condone. Perquè puguem obrir i actuar amb normalitat, perquè puguen treballar. Prudència, senyories, prudència. Pensen vostés que hi ha persones que necessiten de la nostra prudència i responsabilitat per a viure i treballar.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Señora Bravo, el sector ya no se la cree. Ni se la cree a usted ni se cree al presidente Puig, incapaz de gestionar soluciones y que trampea con decretos de ayudas migaja, que ya no engañan al sector. Usted se olvida de que no gobierna para los que hoy le palmean, gobierna para un sector que ustedes mismos le han hecho creer que es importante, porque aporta el 1,8 % al PIB de la Comunidad Valenciana y genera 20. 000 empleos directos, pero que después lo cierran durante dieciocho meses, pero les siguen cobrando impuestos.

Verá, su ayuda supone tres euros de ayuda por cada cien euros de pérdidas que ha tenido el sector. Su ayuda supone cuatro euros por cada mil euros de los que facturaba el sector. Y solo en una tarde, la tarde vieja, el sector perdió cinco veces la ayuda que usted les da en un solo año. Estos son los números reales, señora Bravo, y su desconexión de la realidad es absoluta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta intervenció… Demana vosté la paraula per a rèplica? Té la paraula per a replicar esta última intervenció la diputada Rosa Peris, que ha exercit el torn a favor. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Gràcies, president.

Esta comunidad es la comunidad que, a través del programa Resistir, ha supuesto la inyección económica más importante de nuestra historia para sostener a los sectores productivos más afectados por las medidas. ¿Son suficientes los recursos que disponemos? No. Lo ha dicho el presidente en esta trona infinidad de ocasiones, pero los recursos de los que disponemos no son infinitos. Pero sí estamos haciendo un gran esfuerzo con aquello que disponemos para proteger, en primer lugar, la salud, y, en segundo lugar, sostener los sectores productivos para que puedan mantenerse en el tiempo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta última intervenció, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta última rèplica, finalitzem el debat d'este punt. En cas que es valide el decret llei en les votacions que tindran lloc en suspendre el debat, ¿algun grup voldrà que es puga tramitar com a projecte de llei? El grupo Vox… Per tant, hi haurà una votació per a vore si es tramita com a projecte de llei, a petició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Decret llei 11/2021, de 9 de juliol, del Consell, pel qual es modifica el Decret llei 11/2020, de 24 de juliol, del Consell, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció davant la COVID-19 (RE número 38. 940, DOGV 9124 bis). Validació o derogació

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 11/2021, de 9 de juliol, pel qual es modifica el Decret llei 11/2020, de 24 de juliol, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció davant el COVID-19.

Per a presentar el decret llei, té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Dentro de las medidas de control de la transmisión, ha tenido un papel muy destacado el régimen sancionador por incumplimiento de las medidas COVID aprobado el pasado mes de julio del año pasado. Al estar sirviendo, además, este régimen sancionador tiene un efecto disuasorio para la población, que, teniendo en cuenta las posibles multas que se les pueden imponer, evitan el incumplimiento de tales medidas.

Por último, también, el decreto ley que les presento modifica el artículo 69. 5 de la Ley 10/2014, de 29 de diciembre, de salud de la Comunitat Valenciana, con el fin de establecer la posibilidad de modificar por parte de la autoridad sanitaria y en situaciones de riesgo declarado para la salud pública, y siempre con carácter temporal, el horario de venta, suministro y consumo de bebidas alcohólicas en establecimientos distintos a aquellos en los que la venta de bebidas alcohólicas esté destinada al consumo en el interior del local. O sea, lo que pretende con esta modificación es que, dado que está regulado en una norma de carácter de rango de ley, posibilitar a la autoridad sanitaria, a través de las resoluciones, en momentos y circunstancias que contempla la misma norma poder modificar este horario.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem ara a escoltar el torn a favor de la convalidació del Decret llei número 11/2021, que exercirà la il·lustre diputada Rosa Peris en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Algun grup exercix…? No li consta a la Mesa que cap grup exercix el torn en contra… Senyor Llopis?

Senyor Llopis, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, exercix el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vosté vullga, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, és la vicepresidència qui presidix en estos moments i ja farà les intervencions que considere oportunes.

El senyor Llopis Pascual:

D'acord. Gràcies, gràcies. Jo faré el mateix quan parlen els de Compromís.

Ahora vuelve a crecer la ola de contagios y se les han descosido todas las costuras de su infame planificación. Lo decía la señora Peris: centros de salud colapsados, médicos que atienden a casi cien pacientes al día, pacientes valencianos que esperan horas a ser atendidos y números de ingreso de la UCI que crecen.

Pero al final estas medidas que traen aquí no van a servir para nada. No sirven para nada. Porque además la ley de salud de la Generalitat valenciana actual ya les permite luchar contra los botellones, que para ustedes son causa de todos los males. De hecho, llevamos dos semanas con su nueva normativa y no ha mejorado la situación.

Y si tras cinco olas no han aprendido nada, nada nos va a hacer pensar que en la sexta les vaya mejor. Pasó el verano del año pasado, en Navidad del año pasado y, ahora, otra vez los dirigentes socialistas y de Compromís han tirado por la borda todo el esfuerzo que los valencianos hemos hecho en estos meses tan duros.

Desde Ciudadanos les pedimos más sanitarios y menos represión; más vacunas y menos represión; más rastreadores y menos represión; más test y menos represión; más confianza en los valencianos y menos represión.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

Ho fa des de l'escó, senyoria? Des de l'escó?

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies.

Aquí les pedimos, ¡oiga! , exijan al gobierno de Sánchez que nos dé las vacunas que nos corresponden, dijeron que no, dijeron que no; más test PCR, no; más sanitarios, no, ustedes menos. Y ahora dicen, «no, el culpable es el valenciano que va a comprar una botella de vino a las nueve. » Esta ¿qué utilidad tiene? , ¿qué utilidad tiene?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Es el moment de la fixació de posició per part de la resta de grups parlamentaris.

Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Luego, hablamos mucho de la juventud. Pese a que son precisas las medidas adoptadas, en Unides Podem nos preocupa que durante la pandemia la juventud ha sido criminalizada por una parte de la sociedad y por algunos medios de comunicación. Esto es del todo injusto y culpabiliza a un grupo social desarmado, que nunca tienen un asiento en las tertulias televisivas para poder defenderse, mientras se les responsabiliza de una situación que es mucho más compleja; sin embargo, sabemos que las imprudencias no tienen edad. Deberíamos valorar la paciencia que están teniendo en una etapa de sus vidas en la que la socialización y las experiencias vitales juegan un papel muy importante, y los consecuentes impactos que esto puede tener sobre su salud física y mental.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a fixar posició.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Una. Está claro que les encanta la delación, el chivatazo, la denuncia, la sanción, la confiscación y el recorte de derechos fundamentales y libertades públicas para tener a los ciudadanos bien controladitos, y bien calladitos y bien asustaditos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Senyories, el Decret llei de règim sancionador que hui es proposa modificar té la finalitat delimitar activitats i concentracions que, segons els informes epidemiològics, són disseminadores i propagadores de contagis, amb l'agreujant de la variant Delta que incrementa la transmissió exponencialment, com totes i tots sabem, a pesar que alguns vullguen ignorar esta realitat.

Com fa un any, continuem parlant de salvar vides, d'evitar que el sistema sanitari col·lapse, d'actuar amb la responsabilitat que ens ha distingit durant estos mesos i d'acompanyar el nostre personal sociosanitari exhaust any i mig després que començara este malson; i també de blindar la nostra economia, perquè, com ha defensat el meu grup parlamentari en reiterades ocasions, sense salut no hi ha economia. De fet, si el Tribunal Superior de Justícia autoritza el Consell, hi haurà més de setanta municipis amb toc de queda, una mesura que a ningú li agrada, però les dades s'imposen, hem superat els tres mil casos positius, més de cinc-centes persones estan ingressades als hospitals i al voltant de setanta estan a les UCI.

S'han administrat més de tres milions de dosis i són ja més de dos milions i mig de valencianes i valencians els vacunats amb la pauta completa. Però, com diu la nostra vicepresidenta, mentre no estiga tota la població vacunada la nostra vacuna són les mesures de protecció. I esta modificació del decret llei aprovat l'any passat ho és. Incorpora noves infraccions greus i molt greus relacionades amb el consum col·lectiu de begudes a la via pública, l'organització de festes que comporten l'aglomeració de persones i l'horari de venda, subministrament i consum de begudes alcohòliques. L'objectiu és protegir i protegir-nos d'una variant que s'escampa com la pólvora i que ens situaria en una casella d'eixida on qualsevol persona de trellat no voldria tornar.

I després està l'oportunisme polític i les fantasies que es creen alguns a expenses d'una situació inaudita per a tots nosaltres ací i en la Xina Popular. Saltimbanquis, malabarismes i contorsionistes de la política que esperen traure rèdit polític d'una pandèmia que s'ha emportat per davant la vida de més de quatre milions de persones al món.

A mi em deixa a quadres l'actitud antisistema de la dreta liberal i de l'extrema dreta, i eixa incoherència d'una pierna tengo aquí y la otra en tu tejado, que vol dir que hui faig això i demà el contrari.

Mentrestant, senyories, i tal com ja vaig dir l'any passat, ací tenim l'ocasió de remar tots en la mateixa direcció. Ara com fa un any, repetisc, senyories, que està en les nostres mans perquè junts sempre és i serà més millor.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Continuem amb la intervenció de l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Popular, José Císcar, per tal de fixar posició.

El senyor Císcar Bolufer:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris. Esperem que el senyor Císcar arribe a l'escó.

Quan vullga senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Gràcies, presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula el senyor Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Císcar Bolufer:

Gracias. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

En el cas que es valide el decret llei, pensa cap grup parlamentari sol·licitar que es tramite com a projecte de llei? Bé, hi ha un grup parlamentari.

La votació ordinària telemàtica tindrà lloc quan es reprenga la sessió, després de la suspensió, en finalitzar el punt cinqué.

Decret llei 9/2021, de 2 de juliol, del Consell, de modificació de la Llei 4/2020, de 30 de desembre, de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 38. 909, DOGV 9124). Validació o derogació

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3: validació o derogació del Decret llei 9/2021, de 2 de juliol, del Consell, de modificació de la Llei 4/2020, de 30 de desembre, de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, el senyor Vicent Soler.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El passat 31 de desembre de l'any 2020, de l'any passat, es va publicar en el diari oficial de la Generalitat la Llei 4/2020, del 30 de desembre, de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021.

No obstant, el procés d'elaboració d'eixa llei va estar condicionat per diversos factors, com vostés saben. Per una banda, el retard en la presentació del projecte de llei de pressupostos generals de l'estat, com ja va passar l'any passat; i, per altra, la situació d'infrafinançament crònic que patix la nostra comunitat. Perquè una llei com la de pressupostos, amb la transcendència que té per al bon funcionament de qualsevol administració, està condicionada per tota la regulació que en matèria de despeses de personal i d'oferta d'ocupació pública s'inclou, amb caràcter bàsic, en la normativa estatal anual.

Tenint en compte, a més, que la Llei de pressupostos generals de l'estat del 2018 havia estat prorrogada durant dos anys, degut a la complexa situació política existent, que feia la negociació dels comptes estatals molt difícil, atesa la composició de les cambres parlamentàries, i en eixe context, i pel que es refereix específicament a les qüestions vinculades a les despeses de personal, el Consell, en exercici de la seua responsabilitat pressupostària, va optar per mantindre en la Llei de pressupostos de la Generalitat per a l'any 2021 les retribucions del personal empleat públic i la taxa de reposició d'efectius en els mateixos termes i condicions que en l'exercici anterior, en l'exercici de l'any 2020.

Posteriorment a tot això, es va publicar la Llei 11/2020, de 30 de desembre, de pressupostos generals de l'estat per a l'any 2021, però la Generalitat no va poder traslladar en aquell moment a l'àmbit de la nostra comunitat els criteris i exigències establerts per l'estat, quant a les polítiques de despesa de personal, ja que la gestió de la situació de la crisi sanitària ocasionada per la COVID-19 ha donat prioritat a les actuacions orientades específicament al sosteniment de les condicions sanitàries de la població i al suport de l'economia valenciana.

És per això que era absolutament necessari aprovar este Decret llei 9/2021, que avui es presenta per a la seua convalidació, perquè era necessari traslladar els criteris i exigències establerts per l'estat en la llei de pressupostos vigent, quant a les polítiques de despesa de personal, a l'àmbit de la nostra comunitat. Perquè, malgrat la situació d'emergència sanitària ocasionada per la pandèmia i que encara no ha acabat, com desgraciadament tots vostés saben i patixen, és necessari, per seguretat jurídica, regularitzar l'increment general de retribucions, tant del personal al servei de la Generalitat com en l'àmbit dels treballadors de les universitats públiques i del personal docent de l'ensenyament concertat. I ho és, entre altres circumstàncies, pel caràcter bàsic d'una part important del citat increment i perquè reflecteix el compromís d'este Consell de millorar les condicions de la funció pública, que està sent un pilar fonamental de la gestió d'esta pandèmia.

Així doncs, amb este decret llei, el que es pretén assegurar és, d'una banda, l'actualització de les retribucions del personal al servei de la Generalitat en el marc de les diferents previsions que en matèria de creixement de retribucions i de massa salarial regula l'esmentada llei de pressupostos generals de l'estat i, d'una altra, traslladar a la Generalitat les condicions i el règim jurídic bàsic en matèria d'oferta d'ocupació pública i taxa de reposició d'efectius que, per al present exercici, presenta novetats de rellevància respecte de la regulació vigent fins ara.

Així, pel que fa a les retribucions, este decret llei contempla un increment retributiu del 0,9 % de caràcter general respecte a les vigents a 31 de desembre de 2020 i amb efectes 1 de gener. I, quant a la taxa de reposició d'efectius, la mateixa es fixa en 110 % per als sectors prioritaris i en un cent per cent per a la resta de sectors. Però també es regulen en este decret llei altres circumstàncies que guarden relació directa amb la matèria pressupostària com és la conveniència d'arreplegar expressament la reserva d'un 15 % de la taxa de reposició d'efectius per a les ofertes de catedràtics i professors titulars de les universitats públiques valencianes.

Este Decret llei 9/2021 també incorpora altres disposicions addicionals que tenen per objectiu complementar, de manera directa, el seu objecte i finalitat, estenent l'increment general de les retribucions tant en l'àmbit de les universitats públiques com al de l'educació concertada.

Així mateix, també contempla l'elevació del cent per cent del percentatge de la taxa addicional per a l'estabilització de l'ocupació temporal, regulada pel Decret llei 2/2017, de 14 de juliol, del Consell, per la qual es modifica la Llei 14/2016, de pressupostos de la Generalitat per al 2017, i l'ampliació, fins al 31 de desembre del 2021, del termini per a aprovar i publicar els processos d'estabilització d'ocupació temporal previstos en la disposició addicional vintena de la Llei 22/2017, de 29 de desembre, de pressupostos de la Generalitat per a l'any 2018.

Senyories, estem parlant d'empleats públics. Estem parlant d'empleats públics en l'àmbit de la Generalitat Valenciana en el seu conjunt. Això inclou personal de les institucions estatutàries, conselleries, organismes autònoms i sector públic instrumental, però també treballadores i treballadors dels centres docents concertats, així com de les universitats públiques, perquè puguen veure millorades les seues retribucions, en línia amb els seus col·legues de la resta de l'estat. El que busca, per tant, este decret llei és, en definitiva, que les persones que fan possible la gestió dels serveis públics de la nostra comunitat i que juguen un paper tan important en uns moments tan complicats com els que estem vivint gaudisquen de les mateixes condicions que la resta de funcionaris de l'estat.

Així doncs, amb les modificacions que opera este Decret llei 9/2021, aprofundim en uns plantejaments de gestió del sector públic enfocats a un millor reconeixement dels seus treballadors, posant la mirada en la millora de la qualitat dels serveis als ciutadans, que són sempre, com no podia ser d'una altra manera, el centre de les polítiques d'este Consell. Perquè enfortir els nostres serveis públics és enfortir una societat igualitària, solidària i convenientment atesa en les seues necessitats.

Ara, mitjançant este decret llei, podem modificar les condicions retributives del sector públic. Calia, per tant, traslladar eixes condicions a l'àmbit normatiu de la Generalitat i és el que hem fet, aprovant el Decret llei 9/2021, del Consell, la convalidació del qual sol·licite formalment a esta cambra.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Bueno, sí que, antes de empezar esta intervención para hablar de la convalidación del decreto, sí que me gustaría recordar que hace diez años, en Utoya, en Noruega, un asesino decidió acabar con la vida de muchos jóvenes socialdemócratas que estaban reunidos en una escuela de verano precisamente para debatir, para comprometerse y para trabajar por un mundo más justo. Y, desde aquí, pues, yo creo que todo el reconocimiento y el recuerdo a la memoria de estas estos jóvenes que un sábado de julio perdieron…, bueno, fueron asesinados, les quitaron la vida.

Bueno, hemos visto que este modelo de salida de la crisis ha sido diferente al del año 2008, y especialmente cuando las consecuencias fueron más duras, a partir de 2011, en el que vimos que se utilizó la palabra austeridad, que es una palabra positiva, pero se tergiversó su término y se hizo como un modelo de salida de crisis que yo creo que fue fundamentalmente de injusticia. Y ahora se ha buscado otro distinto. Se ha tramado una red pública, una red de soporte, de ayuda para aquellas personas que estaban en una peor situación y que esta pandemia les ha golpeado de una manera más dura.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la Mesa que cap grup vaja a exercir el torn en contra. Per tant, passem a la fixació de posició dels altres grups parlamentaris.

Té la paraula l'il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories. Bon dia, conseller.

Que necessari anar recuperant el sector públic, que necessari recuperar allò que és de totes i tots i per a totes i tots, i a més urgent en uns moments tan complicats.

Que necessari anar recuperant i enfortint-lo, perquè les nostres administracions han passat més d'una dècada ofegades per unes lleis que van ser fetes per impossibilitar les contractacions de personal i per prioritzar el pagament del deute. Són conegudes i reconegudes les lleis Montoro, i és que quan sentim taxa de reposició no podem deixar de pensar en elles i de com van arribar enmig d'una crisi i com es van aprovar quan l'atur estava desbocat, quan moltes famílies ho passaven malament i quan el govern de la dreta es va centrar, entre d'altres, en reduir el personal per desmantellar les nostres administracions i empitjorar la qualitat del seu treball i, de pas, estigmatitzar-les.

Un de deu va ser la ràtio que ens va deixar el govern de Rajoy per cobrir les baixes, un de deu. I quasi una dècada després doncs ens toca a aquest govern i al govern de coalició tornar a gestionar una crisi, i ho fa amb un objectiu molt clar, que és reforçar i ampliar allò que ens protegix, allò que ens cuida, que són els serveis públics. I per això portem hui ací un decret on s'incrementa l'oferta pública d'ocupació, simplement per garantir els drets de les valencianes i els valencians. I, a més, ho fa d'una forma que millora les condicions d'aquelles que fan possible que eixos drets s'executen.

I és que al final la gestió de la pròpia administració pública mostra el paradigma entre dos models, el model que reforça el sector públic i passa del 10 % al 110 % i el model que el desmantella i que abandona el poble, regalant a uns pocs privilegiats el que és de tots. I són dos models, el que fa impossible a les institucions, sobretot a les institucions locals i autonòmiques, que gasten, i un altre, que les dignifica, que fa que puguen posar la política al servei dels seus veïns i veïnes.

I al llarg de l'última dècada doncs, malauradament, vam veure als governs de les dretes amb un objectiu claríssim, claríssim i desastrós, que era debilitar i desprestigiar, i desprestigiar les administracions públiques en general i, en particular, els governs autonòmics i especialment els locals, mentres, com ha dit el company Muñoz, provocar les externalitzacions dels serveis. Al final, la crisi va ser una excusa i una oportunitat per implementar eixa agenda neoliberal, va ser pura doctrina de xoc.

I ara, bé, eixa agenda s'ha demostrat fracassada i el Botànic treballa amb un objectiu certer, que és ampliar i garantir el dret de totes sobre la base d'enfortir els nostres serveis públics per fer front a aquesta pandèmia, i actualitzar, a més, les retribucions d'aquells que ho fan possible.

Dos models. Que bé que ara governa l'encertat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Los sanitarios, los docentes y otros muchos trabajadores públicos han trabajado, es verdad, sin descanso, sin horas, haciendo un esfuerzo titánico durante este último año. Pero estamos seguros de que no les importaría, porque conocemos la solidaridad del pueblo valenciano, no les importaría, digo, renunciar a esos diez euros si esos 78 millones de euros sirvieran para paliar la situación de su vecino que está en paro con tres niños pequeños, del dueño del bar de la esquina en el que se toma el café todas las mañanas. Seguro que muchos de ellos opinarían que no es el momento, apelando a esa consciencia social que decía el señor Muñoz.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, quan la senyora Massó arribe a l'escó, li done la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Sí. Gràcies…

La senyora vicepresidenta primera:

Esperem que arribe a l'escó i li done la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Val.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Yo le digo una cosa. Si les preguntáramos a los sanitarios valencianos, si le preguntáramos a la gente que trabaja en justicia o en la administración pública valenciana, antes de renunciar a sus subidas salariales seguro que lo que le piden es a usted que le diga a la señora Ayuso que le quite los 78. 000 euros de la Oficina del Español que le ha dado a Toni Cantó allí en Madrid. (Aplaudiments) Seguro que antes le dirían que hiciera eso.

Pero, es más, le digo, ustedes se llenan la boca de defender a la clase trabajadora, pero lo que hacen es que siempre que hablan de medidas que van para mejorar a la clase trabajadora, ponerse en contra. Porque si no, usted, tanto que habla de los sanitarios y de lo bien que lo hacen, y seguro que también les aplaudía, ¿por qué siempre están atentando contra la libertad precisamente cuando nosotros lo que estamos intentando es reducir los contagios limitando la movilidad?

¿Por qué ustedes hablan de los sanitarios y de caridad y de su conciencia social, pero lo que les dicen a esos sanitarios que ya vuelven a tener colapsada la atención primaria es que no pasa nada, que aquí que se abra todo, que la gente haga vida normal? Para que luego sigan teniendo colapsada la atención primaria, que no puedan más, que no se puedan ir ni de vacaciones y, evidentemente, al final, cayendo en una contradicción como hacen habitualmente.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Massó.

Gràcies, senyoria. Un segon.

La senyora Massó Linares:

Mire, señor Muñoz, a mí me parece muy bien que usted sea tan optimista y piense que la Comunidad Valenciana va a vivir en un mundo de yupi dentro de un año. Pero es que el que tiene el negocio cerrado y el que no tiene para comer hoy quiere comer hoy, no dentro de un año. Dentro de un año no les sirve.

Como he dicho, he querido apelar a la oportunidad del momento. Pero bueno, viendo el decreto en sí y la exposición de motivos, está claro que a ustedes la verdad y la realidad les importan bastante poco. Nos quieren hacer creer en la exposición de motivos que era urgente y necesario porque había que adaptar las bases de las ofertas de empleo público a los requisitos y condiciones establecidos por la legislación estatal.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a fixar posició té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Woodward.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Molt bé. Moltes gràcies, president.

Evidentment, senyor conseller, senyories, nosaltres anem a votar a favor d'aquesta convalidació d'aquest decret llei perquè entenem que és absolutament necessari continuar amb la senda de millorar la capacitat adquisitiva dels salaris dels funcionaris, de totes les persones que treballen al sector públic.

Des de les retallades del 2011, la congelació fins a 2016, la pèrdua de capacitat adquisitiva ha sigut substancial. I, malgrat les pujades que hi ha hagut en estos anys i inclús aquesta del 0,9 %, evidentment, la inflació ha pujat. I això ha fet que en este moment les persones encara que treballen en el sector públic estiguen en uns sous en termes reals inferiors als que tenien, per exemple, en 2008. Eixa senda és fonamental.

Per a qui demana consciència social, que ara no està, es veu que se n'ha anat, resulta sorprenent que li demane consciència social a les persones que s'estan deixant la pell en el sector públic valencià per traure endavant la situació que estem vivint de crisi pandèmica, de traure ajudes endavant, de fer seguiments, de fer la seua feina tant a les escoles, als serveis socials, als serveis sanitaris i també cuidant la nostra natura, per exemple, i que no li demane eixa consciència social a eixos senyors de l'IBEX que s'han embutxacat tants diners durant aquesta crisi, per exemple, pujant, el preu de la llum. És curiós, és curiós a qui se li demana consciència social.

Després, una altra qüestió que crec que és de molta importància en aquest decret llei és l'increment en les taxes de reposició. Nosaltres al que aspirem és a l'eliminació d'eixes taxes de reposició perquè som la comunitat autònoma que tenim menys funcionaris per cada 10. 000 habitants, sols 25 per cada 10. 000 habitants, quan la mitjana espanyola està en 47 i Extremadura, per exemple, està en 125.

Necessitem que s'elimine eixa taxa de reposició. Ho hem aprovat ací a les Corts i també el nostre diputat Joan Baldoví al Congrés ho està proposant com a esmena per al Projecte de llei de mesures urgents de modernització de l'administració pública i per a l'execució del Pla de recuperació, transformació i resiliència.

Este creixement en les taxes de reposició és important, va en el camí, però hem de continuar treballant per l'eliminació i per l'equiparació del personal funcionari, el personal al servei de la Comunitat Valenciana igual que està almenys en la mitjana de la resta de l'estat per a poder garantir a llarg termini serveis públics de qualitat, que, en definitiva, són fonamentals per a l'equitat, per a la sostenibilitat i per a la prosperitat d'aquesta comunitat autònoma.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La inmensa mayoría de comunidades autónomas lo pusieron en sus presupuestos. Usted lo podía haber puesto en enero, pero no quiso hacerlo. Lo podía hacer en marzo, en abril, en mayo, en junio. No, ha decidido que lo que ahora dice el portavoz socialista de que hay que agradecer el esfuerzo de nuestros funcionarios que se pague, que lo reciban en julio, que no lo van a recibir. Lo recibirán en agosto. Ese es el gran mérito que el gobierno de Puig les da a los funcionarios públicos.

Usted, además, está negando la contratación de sustituciones de personal sanitario en los consorcios. Usted. Y ahora les dice a los consorcios sanitarios que no hay sustituciones porque no hay contrataciones, pero sí que hay para las empresas públicas y las sociedades mercantiles.

Señor conseller, es usted una vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a replicar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a esta rèplica el senyor Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señor Muñoz, ¿no le parece a usted una vergüenza alabar a los funcionarios y pagarles en agosto lo que les tenían que pagar en enero?

¿No le parece a usted una vergüenza alabar a los funcionarios y a los sanitarios y pagarles el último día de diciembre del año 2020 lo que les tenían que haber pagado el 1 de enero de 2020?

¿No le parece a usted una vergüenza, como grupo, que ustedes quitaran en una enmienda conjunta el aumento de la retribución del 0,9 % porque se lo habían incluido para los miembros del Consell y tuvieron que hacer una enmienda? ¿No les parece una vergüenza?

Pero bien, si no le parece suficiente vergüenza eso, me dirá si no le parece una vergüenza que el conseller de hacienda prohíba sustituciones en los consorcios sanitarios, pero sí que las pueda haber en las sociedades mercantiles.

¿Todavía no se ha dado cuenta que eso es una vergüenza? Y si no lo es, dígalo. Porque a nosotros nos parece absolutamente vergonzoso, vergonzoso. Y quien tiene actitudes vergonzosas da vergüenza.

Si con todo esto, si con todo lo que le he contado a usted no le parece que es una vergüenza, cójase esta cifra simplemente. Mientras esto está pasando, mientras ustedes estaban recortando personal sanitario y despidiendo recientemente a 3. 300 sanitarios, el sector público del que ahora el conseller se permite poder contratar más gente ha aumentado su presupuesto en 1. 103 millones de euros. ¿Para qué? Para perder más de setecientos millones. Esos son sus números, y esas, sus vergüenzas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, he de preguntar si en el cas que es valide el decret llei algun grup parlamentari vol demanar la votació perquè es tramite com a projecte de llei. El Grup Parlamentari Vox. Doncs es farà la votació a petició del Grup Parlamentari Vox.

Senyories, ens queden dos punts en l'ordre del dia i anem a ser un poc més estrictes en el temps, perquè, si no, acabarem a una hora intempestiva i els recorde que tenim, quan suspenguem el ple, una junta de síndics.

Projecte de Conveni de col·laboració entre la Conselleria de Foment i Medi Ambient de la Junta de Castella i Lleó; la Conselleria de Presidència, Administració Pública i Interior de la Junta de Andalusia, i la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic de la Generalitat, per al foment de les competències digitals (RE número 38. 503, BOCV 178). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 38. 915, BOCV 181)

El senyor president:

Passem al punt quart.

Demane la presència del conseller d'Hisenda i Model Econòmic perquè ens presente el projecte de conveni de col·laboració entre la Conselleria de Foment i Medi Ambient de la Junta de Castella i Lleó, la Conselleria de Presidència, Administració Pública, Interior de la Junta d'Andalusia i la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Tots sabem que hui en dia la nostra societat està cada vegada mes interconnectada i disposar d'accés a l'esfera digital representa una necessitat indispensable per a la nostra vida quotidiana.

La bretxa digital és ara mateix una de les principals causes d'acceleració de la desigualtat i d'ampliació de bretxa social, perquè engloba tant el concepte d'accés a les noves tecnologies de la informació i de la comunicació com del bon ús que se'n puga fer. Conceptes que relacionen amb variables com la procedència familiar, el nivell formatiu, l'edat, el gènere, la situació econòmica i el context de les persones amb diversitat funcional, que acaben generant perfils més vulnerables a eixa bretxa contra la qual este govern ha vingut lluitant des del començament.

El procés de transformació digital de la societat ja va començar fa temps, però esta crisi sanitària, social i econòmica que estem patint l'ha accelerat. L'ha accelerat canviant la nostra manera d'aprendre, d'accedir al mercat laboral, de consumir, d'informar-los i, fins i tot, una cosa tan vital com és la nostra manera de relacionar-nos.

Tots haguérem d'utilitzar les eines digitals durant els primers mesos de la crisi de la pandèmia més del que les havíem utilitzat fins ara, per a treballar, per a estar en contacte amb els nostres amics, amb la nostra família. Per això, en els temps que estem vivint, la digitalització i el desenvolupament de capacitats digitals bàsic suposa un element ¡crucial! , indispensable, tant per a l'àmbit laboral com per al ple desenvolupament personal i social, per a superar justament la bretxa digital.

Però, com he dit, la lluita d'este Consell contra la bretxa digital, impulsant la transformació digital de la societat, no acaba de començar perquè ha sigut un dels seus objectius principals des del principi, i s'ha abordat des de diferents angles per al ciutadà, per a les empreses, per a les famílies, però també per a l'administració.

Com vaig exposar fa ben poc a la presentació del pla Gen 2025, La Generalitat des del 2016 ha experimentat una profunda transformació digital, ha passat de tindre una digitalització testimonial, quasi nul·la -tot s'ha de dir-, quan aquest Consell arribà a La Generalitat, a realitzar per exemple més de 2,3 milions de tramitacions electròniques només en l'any passat, l'any 2020. Una transformació que, a més, ha resultat fonamental -ja seguix i segueix sent-ho- per a la gestió de tots els paquets d'ajudes per este govern que estem fent ara, que continua articulant, per a ajudar als sectors productius més afectats per la pandèmia i que, senyories, recorde que sumen ja més de mil milions d'euros. Una evolució que, a través del pla Gen 2025, continuarà cap a una nova administració centrada en les persones que promoga i facilite l'adquisició de competències digitals per part de la ciutadania i del personal empleat públic, i que incremente la productivitat i l'eficàcia en el funcionament intern de la mateixa administració.

Però, com els deia, este Consell també ha abordat la transformació digital des del punt de vista ciutadà. A través de l'Agència Digital de la Comunitat Valenciana, es va constituir el marc estratègic regional per a avançar en el desenvolupament de la societat digital com a expressió del ferm propòsit de la Generalitat d'establir un pla; un pla per a impulsar l'ús de les tecnologies de la informació i de la comunicació com a motor del creiximent econòmic sostenible i de l'ocupació de qualitat, sent un dels pilars bàsics incrementar les competències digitals dels ciutadans en l'àmbit de la Comunitat Valenciana i dels empleats públics de la mateixa organització de La Generalitat.

Durant els anys 2017 a 2020 es va crear un centre d'entrenament digital dirigit al personal empleat públic i per a contribuir a la transformació digital de La Generalitat.

En l'any 2020 es va crear, depenent de la direcció general per a la lluita contra la bretxa digital de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, un campus virtual per a incrementar les competències digitals dels ciutadans.

A més, recentment es va constituir l'Observatori de la Bretxa Digital de la Comunitat Valenciana amb l'objectiu d'abordar la transformació digital sense generar bretxes, propiciant una societat digital inclusiva, inclusiva. Perquè, com va destacar la consellera d'innovació a la seua constitució, és necessari integrar a tota la societat valenciana en la transformació digital apostant per la formació en competències tecnològiques de tota la ciutadania, perquè de res servix un progrés tecnològic en el qual les persones poden quedar marginades, enrere.

I per a donar també suport tecnològic a les actuacions que sorgixen dins de l'estratègia de foment de la competència digital, La Generalitat també ha creat una oficina tècnica especialitzada dins de la plataforma E-Formació de la Direcció General de Tecnologies de la Informació i de les Comunicacions.

Per tant, estem parlant d'un ingent treball que este Consell està desenvolupant, dirigit a la transformació de l'administració i a posar a l'abast del ciutadà les millors eines digitals; però, també, perquè el ciutadà siga capaç d'utilitzar eixes eines. Una feina que es pot vore ara amplificada amb la signatura d'este conveni entre les comunitats autònomes d'Andalusia, Castella i Lleó, i la Comunitat Valenciana, que pot significar un avanç considerable en eixa transformació que estem duent a terme.

Així, doncs, i com hem dit al començament, el desenvolupament de les competències digitals per part de la ciutadania és bàsic per a la seua realització personal, així com per a aconseguir una ciutadania activa inclusiva. Per això, per això, és tan important l'aprovació d'este conveni perquè permetrà a la Generalitat valenciana durant els pròxims dos anys beneficiar-se i contribuir a la feina que en eixe camp vénen desenvolupant des de l'any 2018 Andalusia i Castella i Lleó, aprofitant les sinèrgies que es generaran del treball conjunt, oferint a ells i que ells ens oferisquen a nosaltres tota eixa capacitat formativa digital, coordinant-se en el foment de les competències digitals de la societat mitjançant la compartició de coneixements, recursos formatius tecnològics, i establint els protocols de coordinació necessaris que permeten que els avanços realitzats des d'una comunitat puguen revertir amb facilitat en la resta.

En concret, esta col·laboració permetrà avançar de forma notable en aspectes com: l'autodiagnòstic de competències digitals, compartint coneixement i recursos relacionats amb la identificació d'estes competències digitals associades a un individu o a un col·lectiu i la seua percepció d'estes; la formació en competències digitals coordinant-se i compartim continguts de formació presencial i online en matèria de noves tecnologies per a garantir la major oferta formativa; la certificació de les competències digitals en qualsevol sector de la societat; i en les iniciatives de divulgació científiques, pedagògiques, i tecnològiques enfocades a la difusió, sensibilització i adquisició, i la millora de les competències digitals.

Senyories, es tracta d'una col·laboració, una col·laboració que a més, gràcies a este conveni, es podrà ampliar a altres comunitats autònomes que demanen, algunes ja la seua adhesió, incrementant així l'efectivitat d'aquest i accelerant el procés de transformació digital de la ciutadania.

És per tot això, senyories, que entenem que este conveni que hui els presentem per a la seua aprovació representa una oportunitat per a la nostra comunitat de donar un salt qualitatiu i quantitatiu en la lluita contra la bretxa digital, raó per la qual els demanem el seu vot a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, a este este projecte de conveni s'ha presentat una esmena a la totalitat que seguidament serà defensada per l'il·lustre diputat José María Llanos, en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a esta esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Senyor Llanos, el seu grup parlamentari sol·licita la devolució al Consell d'aquest conveni de col·laboració perquè diu en el seu escrit, i ací ho ha tornat a dir vosté, «no complix els principis de necessitat, eficiència i oportunitat». Bé, jo crec que si alguna cosa ens ha ensenyat aquesta crisi sanitària és precisament com d'útil i necessària resulta hui en dia l'adquisició de competències digitals, i podem trobar multitud d'exemples, des de la modificació dels processos d'ensenyament i aprenentatge fins a la consolidació del teletreball, la reconversió de molts negocis, passant per l'ús d'aplicacions tecnològiques en el nostre dia a dia.

Davant l'implacable procés de digitalització que estem vivint, hem de formar en competències digitals tant al jovent com a les i els professionals. Per tant, es tracta aquesta d'una iniciativa jo diria que, no només necessària i oportuna, sinó fins i tot indefugible.

Diu també que el conveni no respon a principis d'eficiència. Doncs una de les millors maneres d'avançar i optimitzar qualsevol acció o iniciativa és a partir justament de la col·laboració, compartint coneixements i recursos. I d'això va justament aquest conveni, com ha explicat el conseller, d'intercanviar experiències i aprofitar elements formatius i components tecnològics per tal d'afavorir l'accés de les administracions i de tota la ciutadania a les noves tecnologies i al món digital.

A més, el finançament del conveni no implica increment de la despesa pública ni cap compromís pressupostari per a les parts, perquè les accions a realitzar es troben dins de l'activitat habitual de les entitats signants, que no n'és poc, tal com ha explicat el conseller.

Desconec la seua proposta per aconseguir eixos objectius. Si entrem en matèria, plantejava el conveni de manera més eficient, però potser podria concretar alguna cosa i així debatre el tema, que és el que s'esperaria dels que estem intervenint ací.

Perquè, clar, jo pensava que trobaria una argumentació ben fonamentada en relació al seu posicionament i la seua decisió de rebutjar aquest conveni. Però la seua esmena a la totalitat bé recolzada per un molt breu text, en la línia d'allò que en ocasions ens tenen acostumats, de tot just dues línies i mitja, que diu així: «la materia de este convenio debería ser regulado de manera centralizada y coordinada para todas las autonomías desde el gobierno central, en aras a no crear duplicidades y disfunciones entre las comunidades autónomas». Com ha dit vosté, quina redacció! Més enllà d'errades gramaticals i puntejades al diccionari, que li trobem un poc de més de dues línies -i pot ser a l'oficina de l'espanyol a Madrid li podrien corregir-, és curiós que aquest siga el seu argument, i no perquè desconeguem el seu afany centralitzador o la seua animadversió cap a tot el que té a veure amb les autonomies, en particular amb l'exercici de l'autogovern de les valencianes i els valencians, sinó perquè l'origen, com s'ha dit ací, d'aquest conveni és un acord subscrit prèviament en octubre de 2018 per la Junta de Castella-Lleó, governada pel PP, i la Junta d'Andalusia, governada aleshores pel Partit Socialista. Un conveni substituït ara per aquest, a fi d'ampliar el seu abast i permetre la incorporació de la Generalitat valenciana, així com d'altres parts que vullguen adherir-se.

I què diuen els seus companys en eixes altres comunitats autònomes? Com de bel·ligerants s'han mostrat amb aquest acord, especialment en Andalusia on el suport del seu partit al govern resulta vital? Doncs, miren vostés, no se'ls ha sentit ni escoltat ni una paraula. Ni han denunciat el conveni signat fa ara tres anys ni aquest que ara signem de nou. La veritat, per a estar constantment reivindicant des del seu partit la necessitat d'accions coordinades en tota Espanya, la coordinació de les seues actuacions deixa prou a desitjar.

En qualsevol cas, si el que els hi preocupa és el que s'està fent des del Govern d'Espanya, dir-li que ja existix un pla nacional de competències digitals, el qual, juntament amb el Pla de digitalització de pimes i el Pla de digitalització de les administracions públiques, és la base de l'Agenda espanya digital 2025, uns plans que, per cert, en els pròxims anys s'han d'impulsar reformes i transformacions necessàries per a avançar en el procés de digitalització amb una inversió pública de més d'onze mil milions d'euros.

I tal com diu eixe pla nacional, la línia dirigida a la universalització de les competències digitals bàsiques, amb la qual es vol aconseguir que totes les persones puguen emprar tecnologies digitals amb autonomia i suficiència, s'ha d'aconseguir involucrant les comunitats autònomes i entitats locals. Perquè, d'acord amb les bones pràctiques internacionals, i no té més que mirar a Noruega, a Finlàndia, a Suècia, a Luxemburg, la dimensió local és fonamental. Tanmateix l'objectiu d'aquest pla nacional de digitalitzar l'educació s'ha plantejat mitjançant col·laboracions entre el govern central i les autonomies per a impulsar l'ús de les TIC a les escoles, amb projectes com «Agrega», per a crear i compartir continguts digitals docents, o programes com «Internet a l'aula» o «Internet a l'escola», «Escoles connectades» o «Educa en digital».

L'estrafolària idea que les autonomies eliminen el sentiment patriòtic, tal com han expressat des del seu partit, els ha dut, jo crec, que a obsessionar-se un poc en una Espanya ultracentralitzada i amb la desaparició de les autonomies. Un plantejament que ja li hem dit des d'ací en alguna ocasió que, bé, no és molt constitucional, perquè la divisió del territori espanyol en comunitats autònomes i l'atribució de les competències a les mateixes és fruit dels acords justament plasmats en la Constitució del 1978.

L'estat de les autonomies es va construir, entre d'altres coses, per a millorar la gestió de serveis públics fonamentals i el benestar de la ciutadania, i així és malgrat el que puguen creure.

El que estan fent hui ací amb la seua esmena, en última instància, és ideologitzar un debat que s'hauria de centrar en com facilitem l'accés de la ciutadania al món digital. Per això rebutgem la seua esmena a la totalitat i els arguments que li han portat a presentar-la. I per suposat donarem suport a un conveni de col·laboració que considerem de gran utilitat i importància especialment en els temps que corren. Un conveni que, per cert, en la clàusula desena i onzena apareix el règim de resolució i modificació, i crec que hem llegit coses diferents, però un conveni que a més mostra el tarannà dialogant d'aquest Consell, i en particular del conseller Soler, disposat a abastir ponts amb qui calga sense atendre interessos partidistes i independentment del color polític que estiga o de qui estiga al capdavant de les institucions, amb l'objectiu de continuar construint una societat millor, més integradora i moderna, més igualitària i justa, a la qual totes les persones puguen desenvolupar les seues actituds. I això passa ara per ara per una ciutadania formada i competent en l'àmbit digital.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada exposat el torn en contra a l'esmena a la totalitat, el senyor José María Llanos, l'il·lustre diputat, usarà el temps de rèplica a esta última intervenció.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, dos cosas, sabe usted perfectamente: una, que la política de Vox la hacemos y la proponemos nosotros, no ustedes, porque siempre les gusta meter alguna puya, no, pero les gusta; y segundo, que lo dicho con menos palabras, cuando son acertadas, es lo mejor. Pero ya todos sabemos que cuanto un partido es más de izquierdas, los textos se hacen mucho más largos y podemos recordar algunas constituciones de países que aquí mejor nos sacar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà esta última intervenció l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, que s'ha exprimit el torn en contra a l'esmena que s'ha plantejat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

No se moleste, senyor Llanos, no era la meua intenció ni molt menys.

Ara, si parlem d'experts en deduir el que un ha dit que no ha dit, vostés són els campions en això. Perquè ací hem parlat de fincas de paso, de dinars de Nadal i de no sé què més, i la veritat és que de vegades és complicat saber què volen dir. (Aplaudiments)

Mire, el conveni no vol imposar res. Com d'eficient és? Doncs es tracta de compartir experiències, tecnologia. I si per exemple a Andalusia o a Castella-Lleó hi ha una plataforma per a certificar competències digitals que en alguns llocs estan pensant que podia ser bona idea, però no està del tot clar. Per què no podem fer ús d'això? Per què no poder dir: escolten, podem compartir això? A les empreses d'ací els interessa tindre una plataforma d'acreditació de competències digitals? Hem de renunciar a això? Jo crec que efectivament va en pro de l'eficiència.

Però, a més, és que com li estava dient, vosté, no sé, jo, pel que he llegit en el conveni, diu que requerirà de un acuerdo unánime de los firmantes, tant per a la resolució com per a la modificació. Igual hem llegit coses diferents, però bé.

Mire, açò en realitat és prou senzill. El punt de partida és que la transformació digital, almenys als que estem ací, és imparable. I no sé si viuen d'esquenes a la realitat, però si estem d'acord en eixe punt, que crec que estem d'acord, la pregunta és: volem que la gent participe o que no participe d'esta transformació digital? Perquè, si volem que participe, si volem que continue avançant i millorant la qualitat de vida de la ciutadania, doncs haurà o haurem de donar-li les competències digitals necessàries per a enfrontar-se a aquest nou context, especialment als col·lectius més vulnerables. I això, per cert, és una qüestió fonamental, perquè volem formar en competències digitals a tothom per tal de no excloure a ningú, que qualsevol puga participar d'aquesta transformació digital. I ho hem dit per activa i per passiva, perquè no volem deixar ningú enrere, i per això ens hem pres des del principi molt seriosament la lluita contra l'escletxa digital o la bretxa digital, com ha dit el conseller.

Llavors què? Què fem? Actuem o ens quedem amb els braços plegats veient-les vindre? Perquè la seua esmena de totalitat suposa de facto la paralització, suposa el fre a una de les actuacions realment necessàries amb el (inintel·ligible) …, perquè aquesta estratègia hauria d'estar coordinada pel govern central. I això sona, permeta que li diga, a excusa de mal pagador perquè, primer, hi ha una estratègia en marxa en el govern espanyol, que li he explicat abans, i, segon, perquè les autonomies estan desenvolupant tota una sèrie d'actuacions alineades amb eixe programa, amb aquesta estratègia, per tal de contribuir i poder ajudar a dur-la endavant.

I li diré més és en aquesta mena d'iniciatives quan es demostra l'altura de mires dels partits i dels dirigents polítics. Perquè, amb el seu rebuig a aquest conveni, vostés estan demostrant, pràcticament, que el seu únic interés és instal·lar-se en un discurs d'extrems, entorpir qualsevol iniciativa procedent d'aquest Consell pel fet de vindre d'on ve, sense que els importe si el seu contingut és beneficiós o no per a la ciutadania. I, ara després, van i acusen qui vullguen d'actuar per interessos partidistes o de ser sectaris.

Jo només els hi puc dir ací que, una vegada més, li agraïsc conseller Soler, crec que ha demostrat estar a l'altura del càrrec que ocupa, teixint aliances amb qui siga necessari per a aconseguir el que és millor per a la societat valenciana i per al futur de les seues gents. I en això és en què estem alguns i en això esperem que continue.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president

Benvingut, senyor conseller.

Trobe que este és un debat bastant interessant perquè, a través d'una cosa molt acotada i molt concreta, com és este conveni, és possible tindre un debat de major profunditat al voltant del sistema autonòmic.

El més habitual és que es justifique l'existència de l'estat de les autonomies com a una forma del reconeixement de la diversitat territorial que existeix a Espanya. Però el cas d'este conveni és una prova jo crec que molt palpable de per què els sistemes federals són potencialment més eficients que els sistemes centralistes i això almenys per dos raons fonamentals:

La primera, ací tenim el cas de tres comunitats autònomes que poden compartir casuístiques similars. Per exemple, les tres comunitats autònomes tenen amples zones rurals amb problemes de despoblació i d'envelliment. Bé, les administracions autonòmiques detecten el problema, perquè el tenen molt a prop, i intervenen per a solucionar-lo. Els programes sobre el foment de les competències digitals que s'han fet a Castella i Lleó, Andalusia i la Comunitat Valenciana no necessàriament s'hagueren tingut per què fer amb una administració centralitzada, donat que eixe problema no es dona en altres comunitats autònomes, com pot ser Madrid, per exemple.

En segon lloc, el sistema autonòmic permet que es puga abordar un mateix problema de formes diferents, de manera que cada autonomia prova, experimenta i, al cap d'un temps, es poden comparar resultats i saber què és el que funciona i què no. I, aleshores, allò que està funcionant bé en una comunitat autònoma es compartix amb la resta. Nosaltres compartim els nostres programes amb Andalusia i Castella i Lleó i ells els comparteixen amb nosaltres.

La diversitat, per tant, senyories, és un motor d'innovació. Amb un estat centralista això seria impossible, s'aplicaria un únic programa per a tots i no tindríem casos amb els quals poder fer una comparació.

Açò mateix que passa en este cas concret és el que ens diu també l'evidència empírica per altres casos. L'administració pública guanya eficiència, en la mesura que s'apega al terreny i a les persones. Però, després ,venen els de Vox i diuen la bobada eixa que l'estat autonòmic és ineficient perquè tenim dènou administracions diferents.

M'he perdut alguna cosa? L'estat centralista que va haver-hi a Espanya durant dos-cents cinquanta anys estava caracteritzat per la seua eficiència? Era molt eficient? Vivíem en una societat futurista, fins que va arribar l'esquerra i va imposar un estat de les autonomies? Perquè jo m'ho he perdut, de veritat. En base a què s'afirma que un estat centralista és més eficient que un federal?

Grècia és el país de l'OCDE, l'estat de l'OCDE més centralitzat que hi ha. Canadà està en l'extrema oposat; els seus territoris gestionen el 76,2 % dels recursos públics. És més eficient Grècia que Canadà? Els Estats Units són ineficients perquè tenen cinquanta estats amb cinquanta governadors i cinquanta parlaments? França és més eficient que Alemanya? Hongria és més eficient que Suïssa? La República Txeca és més eficient que Holanda?

Si vostés, senyors de Vox, ataquen les comunitats autònomes no és perquè funcionen bé mal o regular, sinó perquè són uns fanàtics, obsessionats a esborrar la pluralitat que existeix a Espanya, perquè vostés pensen que Espanya són vostés i únicament vostés i els és igual on els porte eixe camí. L'esmena que han presentat, senyories, van directament en contra del que fixen l'article 2, l'article 145, l'article 148, l'article 149 i l'article 150 de la Constitució espanyola i, per suposat, va en contra també del que fixa l'article 19. 1 de l'Estatut d'autonomia, que té rang de llei orgànica estatal. Però, després, senyor conseller, vindran els de Ciudadanos i els del Partit Popular i diran que Vox constitucionalista, clar que sí. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem el debat amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Lo cierto es que las tecnologías de la información y la comunicación son una fuente clara de competitividad, una clara oportunidad de progreso para nuestra sociedad y su desarrollo e implementación deberían ser una prioridad para las administraciones. Es un reto complejo, sin duda, que se debe abordar desde una perspectiva transversal, como podría ser el caso, por ejemplo, del convenio que hoy nos ocupa, que es complementaria a otras acciones que se puedan tomar, desde un punto de vista de otro estrato administrativo. Y, desde mi grupo, entendemos que este modelo de convenio entre administraciones, a través de la colaboración, de la cooperación, de la coordinación en igualdad entre comunidades, pues, es adecuado hacia esa eficiencia en la asignación y la utilización de los recursos públicos. Y, por tanto, como les he dicho, votaremos a favor.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, estem davant la convalidació d'un conveni de col·laboració entre administracions autonòmiques que, voluntàriament, lliurement, en l'exercici de les seues competències d'autogovern, decidixen coordinar-se, compartir, col·laborar i cooperar en matèria de tecnologies de la informació i les comunicacions per a millorar el servei públics i també per a millorar la qualitat de vida de les persones que viuen en eixos territoris.

Òbviament, ens sembla molt raonable eixa manera d'actuar. Creguem que és el camí aquest de la col·laboració horitzontal, obert, a més a més, a altres noves incorporacions i, a més a més, flexible, és a dir, en els àmbits en els quals cadascú que vullga participar requerix d'eixa compartició de coneixements, de tecnologies, de certificacions. Per què? Perquè estem en territoris que són diversos, tant des del punt de vista físic com des del punt de vista històric, social, econòmic. Doncs, fonamental; això és flexibilitat per a adaptar-se i fer un ús eficient dels recursos públics.

I, davant d'això, ens trobem una esmena a la totalitat que ve a dir que això ni fa falta ni menys ara i que això crea duplicitats i… què era l'altre? Ah! , també disfuncions i que és summament mentides.

Jo encara, en els exemples que ha donat el senyor Llanos de la ineficiència, encara no trobe on estan els recursos i els resultats per a comparar-los. L'eficiència és això. Però encara no ho he trobat, ni en el dinar de Nadal ni tampoc…, on era? …, en el pont que calia creuar. Doncs, no.

Ací el que passa és que ja hi ha alguns estan en contra de tot. I estan en contra de tot perquè no pinten res, perquè, on tenen capacitat de fer alguna cosa, com és en el cas d'Andalusia, se callen la boca. (Veus) Però què m'està contant? Vosté ací parla de què? No és gens rigorós. Escolte, això es diu flexibilitat.

Igual, el problema no és de què diu el conveni, sinó de qui llig el conveni, que té un problema de rigidesa mental i, a més a més, de total menyspreu per l'estat de les autonomies que ens hem donat dins de l'ordenament constitucional.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, president.

Senyories.

Yo aquí solamente le encuentro una explicación y la explicación es que no se fían de la consellera de universidades, de innovación, porque ha demostrado su ineficacia, incapaz de resolver el problema de la financiación de las universidades; incapaz de resolver el problema del personal laboral de universidades, en un convenio que firmaron dos días antes de las elecciones, e incapaz de solucionar las prácticas de los estudiantes de medicina por falta de vacunas, incapaz de resolver las becas en plazo… Es decir, no se fían de ella. Por eso, entendemos (inintel·ligible) …

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor José María Llanos demana el torn per a rèplica conjunta. (Veus)

Per a què demana vosté la paraula? (Adreçant-se a la senyora Peris Navarro)

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

A quin article del reglament fa menció vosté?

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

En quin article del reglament expressa la seua…

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

D'acord amb l'article 71, té perfectament dret el senyor José María Llanos a exercir esta rèplica conjunta. Moltes gràcies.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Miren, les hemos dicho que no es eficiente. Les hemos dicho, y nadie ha entrado en ello…, sí, se ha nombrado que, bueno, puede tener alguna falta de rigor, y luego se nos dan lecciones, se nos dan lecciones de rigor que se podrían aplicar a sus propias iniciativas, sobre nuestra enmienda. Pero nadie ha hablado del rigor del convenio, que no tiene ningún rigor. Nadie ha hablado de ese absurdo, pero a lo mejor es que es por la prueba y error, que lo hacen así, y en otro sitio pondrán 37,3, seguramente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor… des d'ací, des de…? El senyor Ferran Martínez ha sigut contradit en les seues argumentacions i, d'acord amb l'article 72, podrà… (Veus) Tots aquells que hagen sigut contradits en les seues argumentacions i vullguen replicar al senyor José María Llanos estan en el seu perfecte dret.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Llanos, abans vosté ha utilitzat una paraula així bastant xusca i ridícula sobre el sopar de Nadal i tal, però vaig a utilitzar-la per a fer una analogia. Vosté imagine que al sopar de Nadal, en comptes de tindre a la iaia en la cuina clavada fent el sopar de tots, cadascú portem un plat al sopar de Nadal i ho compartim entre tots. I, qui no pot, doncs porta la botelleta de vi o porta els postres. O siga, que té sentit, veritat que té sentit? Doncs jo crec que s'adapta millor a açò.

Després diu: És que, clar, un conveni… I que puguen clavar-se dins nous membres i que damunt uns puguen fer-ho en part i altres totalment… Li vaig a posar un exemple: la Unió Europea. La Unió Europea no va començar amb els 27 membres presents des del moment d'eixida, s'han anat incorporant nous països, nous estats. I amb diferent nivell d'implicació. Hi ha països que estan dins del mercat comú, però no formen part de la Unió Europea: els països de l'EFTA, Andorra, Suïssa. Hi ha països que estan dins de la Unió Europea, però que no comparteixen la mateixa moneda. Nosaltres estem dins de l'euro, hi ha estats de la Unió Europea que no ho estan. Ho veu com és possible, com és possible estar implicat en un nivell o un altre?

Després parla d'un pla estratègic nacional i que això fa innecessari que les comunitats autònomes gestionen. Escolte, i a vosté no se li ha ocorregut que eixe pla estratègic pot necessitar ser adaptat a les condiciones concretes d'un territori concret d'una societat concreta que, en raó del seu territori, en raó de la seua població, de la seua edat, dels seus problemes socials, requerisca mesures específiques i que, per tant, l'administració més propera, que és la comunitat autònoma, està millor capacitada i millor posicionada per a gestionar aquesta qüestió?

La prova i l'error. Doncs sí, és el mètode científic, senyor Llanos. Clar, millor encertar a la primera, per descomptat. Jo també preferisc que tots encertem a la primera. Però, com no anem a estar sempre d'acord en quina és l'opció correcta, el millor és que la gent decidisca. Que la gent de Castelló puga votar un govern en Castelló, que la societat valenciana puga escollir el seu govern en la Comunitat Valenciana, que provem i després que puguem comparar i que puguem col·laborar i que puguem coordinar-nos entre nosaltres, que és el que estem fent.

I això és la forma en què les coses funcionen millor i que millora l'eficiència de les administracions públiques. A vostés això no els importa absolutament res, perquè quan vostés parlen, per exemple, dels famosos xiringuitos, és perquè és justament així com vostés conceben les administracions públiques. No com un instrument al servei dels ciutadans, sinó, bé, com una vaca que cal munyir fins a l'última gota…

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Martínez Ruiz:

…I ahí estan els casos, des de Santiago Abascal fins a Toni Cantó.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

M'ha demanat també la rèplica la diputada Graciela Ferrer, en nom del Grup Parlamentari Compromís. I amb eixa última rèplica finalitzarem el debat i passarem al següent punt de l'ordre del dia.

No… Senyor Llanos, per a què demana vosté…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Al contingut de les rèpliques jo ja no entre, tinc prou ja amb les formes, perquè si entre ja en els continguts… (Rialles)

Farà rèplica a la seua última rèplica conjunta la il·lustre diputada Graciela Ferrer. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, sembla que per a vostés l'insistir i tornar a insistir que la col·laboració, la compartició, la voluntarietat en eixa col·laboració horitzontal…, això és ineficient. Perquè, per a vostés, sembla que l'únic eficient és allò que és centralitzat i vertical. La diversitat que desaparega. Perquè, clar, amb un plantejament centralitzat i vertical, hi ha negoci. Hi ha negoci per als amics, clar.

I hem vist en què consistix. Consistix, la seua proposta, que això ho faça l'estat, l'estat central, em referisc…, perquè, clar, les comunitats autònomes són menors d'edat. Vosté el que planteja és el de sempre, és destruir, és posar entrebancs, és dificultar, és crear confrontació.

I ací, per al que estem, és per a construir, per a col·laborar, per a crear oportunitats per a la societat valenciana i per al conjunt de la societat amb eixa col·laboració, amb eixa cooperació, amb eixe ànim de tirar endavant des de la flexibilitat, des de la rigorositat en la col·laboració; que sembla que vosté tampoc entén, perquè sembla que tot allò que no siga «una, grande y libre», per a vosté no és rigorós, ni útil, ni eficient.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta última rèplica finalitzem el debat. Serà votat este punt, com tots els altres, en reprendre el Ple, després de la suspensió, que es procedirà després que substanciem este últim punt.

Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora del Fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana (RE número 29. 214, BOCV 134). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 38. 705, BOCV 181)

El senyor president:

Té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per a presentar el projecte de llei, de la Generalitat, reguladora del fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració pública:

Gràcies, president.

Senyor president, señores y señoras, diputados y diputadas, comparezco ante esta cámara para presentar a sus señorías el Proyecto de ley reguladora del fondo de cooperación municipal de los municipios y entidades locales menores de la Comunitat Valenciana.

Consciente de esta necesidad, la Generalitat puso en marcha en la pasada legislatura el fondo de cooperación municipal incondicionado de la Comunitat Valenciana a través del Decreto 51/2017, en cumplimiento del mandato del Estatut d'autonomia, tal y como recoge su artículo 64.

Partiendo de esta realidad y haciendo uso de la posibilidad prevista en el artículo 10 y 59 de la Ley reguladora de bases de régimen local y en el artículo 66 de nuestro Estatut d'autonomia, como también siguiendo la línea del Tribunal Constitucional en la Sentencia 82/2020 en el recurso de inconstitucionalidad interpuesto contra diversos preceptos de la Ley 3/2019, de servicios sociales inclusivos de la Comunitat Valenciana, el proyecto de ley reguladora de este fondo de cooperación declara de interés general de la Comunitat Valenciana las funciones de asistencia y cooperación jurídica, económica y técnica de las diputaciones provinciales a los municipios y configura la participación de las diputaciones como una pieza básica para el desarrollo y para la estabilidad de este fondo de cooperación.

Con esta finalidad, resulta necesario, eficaz y proporcional el nuevo marco jurídico contenido en el Proyecto de ley reguladora del fondo de cooperación municipal que servirá, les aseguro, para garantizar una mayor cohesión, una mayor equidad territorial de los municipios y entidades locales de la Comunitat Valenciana y, con ello, la igualdad de derechos y oportunidades para todos los valencianos y valencianas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, al projecte de llei s'ha presentat una esmena a la totalitat que tot seguit serà defensada per l'il·lustre diputat José María Llanos en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'ha presentat l'esmena a la totalitat i per a exercir el torn en contra a esta esmena té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, president.

Il·lustres diputats i diputades.

Ho ha explicat molt bé la consellera Bravo, explicant l'esperit que il·lumina el projecte de llei del fons de cooperació dels municipis.

Perquè aquesta llei és un èxit. És l'elevació a llei d'un èxit indiscutible de la Direcció General d'Administració Local, que coordina Toni Such, el del fons de cooperació municipal, creat el 2017 i que ja porta en marxa diversos exercicis econòmics.

En primer lloc, és un èxit perquè estem omplint una reivindicació històrica del municipalisme valencià, que demandava des de fa massa dècades un finançament en base a criteris objectius i bàsics per a les corporacions i aquest projecte ho fa de manera igualitària, incondicionada i respectant tota l'autonomia municipal que inspira el fons.

En segon lloc, és un èxit perquè preguntem a qui preguntem, governe qui governe, a dia d'avui cap dels municipis que són beneficiaris del mateix en tota la seua plenitud està disposat a perdre eixa assignació, perquè, evidentment, han guanyat en autonomia municipal.

En tercer lloc, aquest fons ha fet guanyar qualitat de vida dels habitants dels seus municipis i això -m'agradaria recordar-ho- és pel que fem política. No importa qui governe. Importa servir a la gent, fer que millorem, oferir-los un millor futur i una millor manera d'afrontar-lo; en aquest cas, a través dels seus ajuntaments. Per tant, esta llei ha de ser acorde amb aquest text i, per tant, correspon reglar-lo en llei de Corts per a garantir i consolidar el seu funcionament.

Podem debatre si corresponen recursos o no a les entitats locals menors, que no ha comentat el senyor Llanos. Però bé, senyors i senyores diputats i diputades, amb tots els respectes i des de la discrepància democràtica, poden estar en contra de la democràcia, poden estar en contra de les autonomies, però el que no es pot fer, perquè és inevitable, és estar en contra dels ajuntaments.

Podran desfer moltes coses -espere que no- i intentar anar enrere en el temps, però el que no podem fer és fer desaparéixer els ajuntaments. Ni a la dictadura es va poder aconseguir. És alguna cosa tan consubstancial i indivisible de l'organització humana mínima que per moltes esmenes a la totalitat que es plantegen no es podrà mai revertir la potencialitat, la força i la pròpia existència de les corporacions municipals i dels alcaldes i alcaldesses, mai, perquè són la primera línia de batalla amb el ciutadà. Són la primera porta d'atenció de les persones quan tenen algun problema. Ja no existix el bruixot de la tribu, ni hi han confessors que atenen a consolar les ànimes de les persones quan tenen problemes. En els temps que corren existix el despatx de l'alcalde i de l'alcaldessa per a contar-los les seues coses i preocupacions, i l'alcalde o alcaldessa assumim la decisió corresponent, exercint el lideratge de la seua ciutadania.

I ací on este diputat li assalta un poc el dubte, que no entén la profusió en què estan vostés debatent el tema de la declaració d'interés general per a permetre la coordinació de les diputacions en aquesta matèria, quan eixa qüestió afecta més públicament a altres partits d'aquesta cambra per raons pràctiques òbvies. I arribe a la conclusió que eixos partits no han tingut els arrestos per a plantejar aquesta qüestió en el present plenari. Pareix que algú li està fent la feina bruta a uns altres.

Una vegada més, la dreta és un partit amb dues ànimes: una, més abrupta i sense complexes, que no li importa presentar esta o una altra esmena a la totalitat i, altra, més sibil·lina i oculta, que pareix que està escrivint el guió de l'obra, posa els decorats, posa el director, però, per raons estrictament tàctiques, es nega a posar cap dels actors en escena.

Però és més que evident que el paral·lelisme entre els arguments d'esta esmena i els arguments del partit que governa la Diputació d'Alacant per a oposar-se a la llei del fons de cooperació està damunt de la taula.

I el tema dels municipis no és un tema més, perquè del que es tracta és de si s'està a favor o en contra del municipalisme, de la gent que treballa per a fer del seu municipi un lloc millor i de si els que habiten els mateixos tenen dret a tindre millors serveis i qualitat de vida. I això no s'aconseguix obstaculitzant recursos. Això no es fa posicionant-se contra la declaració d'interés general en l'articulat de la llei. Això no és fa posant-se del costat d'aquells que volen mantenir els seus xiringuitos, beneficiant sectàriament només els municipis del seu partit, mentre altres amb més necessitats es queden fora del repartiment de recursos públics, que és com s'ha govern sempre des de la dreta, amb resultats perniciosos per a la gent. Aixina, no.

La Diputació d'Alacant a dia d'avui és un morós que nega pagar els quasi setanta milions d'euros que haguera suposat l'aportació al fons de la corporació municipal. S'ha negat a cooperar, a negociar els fons i a ser part. I al final és la diputació que menys recursos invertix.

Segurament necessita els criteris de discrecionalitat política i clientelars, encara que això done que el còmput global que la gent d'Alacant estiga doblement infrafinançada per la mala praxis de la seua diputació.

És evident que ha de venir el govern del Botànic, el que ho fa per a totes i tots, independentment del seu color polític i el que ha emprés les reformes necessàries que demana la nostra societat des de fa molt de temps per a poder tirar endavant amb la voluntat dels alcaldes, alcaldesses i ciutadania de tot el territori i donar-li sentit econòmic, sense mirar el partit polític, sense posar barreres a l'autonomia local, superant els obstacles del clientelisme i del sectarisme per a donar color on hi ha altres que encara viuen en blanc i negre.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Una vegada exercit el torn en contra, és el moment de les rèpliques, que exercirà l'il·lustre diputat José María Llanos a este torn en contra a l'esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Nosotros no estamos en contra del municipalismo. Están ustedes, que como no tienen dinero para darles, quieren que se lo den otros. Ustedes son los que persiguen a los ayuntamientos, que les van a apretar mucho más, que va a tener que rendir cuentas hasta el pequeño municipio que no tienen ni para comer. Pero como ustedes no tienen dinero, hacen lo que quieren con el dinero de los valencianos, no les queda para que llegue a los ayuntamientos. Y quieren que sean las diputaciones las que se lo den.

Sigue: «Consecuentemente, la atribución a los entes locales de nuevas tareas o la ampliación de aquellas que ya venían desempeñando debe tener como consecuencia, en su caso, la garantía de aquellos ingresos que le permitan hacer frente a la eventual necesidad de gasto que la nueva atribución de competencias pueda suponer, debiendo encargarse también aquel nivel de gobierno al que el bloque de constitucionalidad ha reservado la concreta competencia y que decide atribuirla al ente local de acordar aquellas medidas pertinentes al objeto de garantizar su suficiencia financiera». La comunidad autónoma es la responsable; no al revés. «Por tanto, el nivel, estatal o autonómico, que atribuye a los entes locales determinadas competencias es, asimismo, constitucionalmente responsable de garantizar a dichos entes aquellos recursos financieros que les permitan acometer esas nuevas tareas. ¡Anda! La comunidad autónoma es la responsable; no al revés. »

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta intervenció té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies.

El que queda en evidència és que la dreta, com en tants altres temes, anteposa una vegada més els interessos d'uns pocs, és dels seus, a l'interés general de la Generalitat.

És evident que està funcionant bé el fons voluntari des de 2017 en les diputacions de Castelló i de València, i que no hi ha cap -repetisc- cap dels alcaldes i alcaldesses d'eixes dos províncies, siguen del color que siguen, que estiguen en contra del fons o que estiguen a favor de llevar-lo, i molt menys els de dreta! Perquè si a València o a Castelló es fera igual que a Alacant, tindrien també una rècula d'ajuntaments descontents i discriminats com passa en aquella província.

Però, per favor, ¿tant els costa d'entendre que es pot fer bona política per a totes i tots i no només per als seus amics? És possible, ho estem demostrant, i els alcaldes i alcaldesses de tots els partits estan encantats de poder ajudar el seu municipi, independentment del que voten.

Sé que pot ser ho han oblidat, però això és la política, és la democràcia. Governar no vol dir tenir dret a menyprear i a fastidiar a qui no pensa com nosaltres. I com nosaltres pensem que si no donem recursosa tots els ajuntaments, també els de la dreta, com els feien en eixos vint anys anteriors, i com encara se fa sectàriament a la Diputació d'Alacant, a qui fas passar necessitats és a la gent que viu als pobles que no té cap culpa, i ho diem per experiència.

Perquè volem que tots els municipis tinguen el mateix, amb criteris objectius, i anem a treballar i retirar esta llei endavant amb tota la força i amb el diàleg que quedarà en la llei, en la constitució de la comissió de col·laboració i coordinació del fons de cooperació, en la que tindrà veu i part totes les parts implicades.

Els ajuntaments han actuat en termes globals exemplarment demostrant, una vegada més, que estan molt per davant d'altres entitats o administracions a l'hora de demostrar eficiència i proximitat. És per això que queda més que justificat qualsevol tipus de declaració d'interés general perquè els drets de la ciutadania puguen estar com sempre i com correspon en un estat social i democràtic de dret com el nostre, per damunt dels interessos sectaris, electoralistes, i del partit de govern de torn d'una diputació. Mai eixa posició pot convertir-se en referència per a les valencianes i els valencians, no pot ser un referent per al nostre poble i molt menys representar-lo.

Lamento molt que la dreta forme eixa parella artística tan desafortunada, fent-li el joc brut el PP valencià. Xe! , el cantant de Marengo que no va arribar a Eurovisió fa uns anyets, i és molt evident que amb companys de viatge com el senyor Llanos tampoc guanyaran massa premis. Almenys, espero que la ciutadania ho tinga clar.

Vagen afinant, senyories, que encara els queden molt de temps de serenates, i la música d'eixe duo esgarrifa i no sona gens bé per a la ciutadania.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Senyories, ara coneixerem la fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Hace unos meses, en Les Corts tuvimos la fase participación ciudadana del proyecto de ley de La Generalitat, reguladora del fondo de cooperación municipal de los municipios y entidades locales menores de la Comunidad Valenciana, fase en la que han participado regidores y regidoras, alcaldes y alcaldesas de todo el territorio, tanto de municipios grandes y pequeños, de costa y de interior, así como los presidentes de las diputaciones.

El Estatuto de autonomía de nuestra comunitat, en su artículo 64, que en la creación por ley de les Corts del fondo de cooperación municipal, siguiendo los mismos criterios que el fondo estatal con el fin de potenciar la autonomía local sobre la base del principio de subsidiariedad. Con dicho mandato se creó el fondo de cooperación municipal de la Comunidad Valenciana, a través de su artículo 201, de la Ley 8/2010, el 23 de junio, de la Generalitat, de régimen local de la Comunitat Valenciana.

Como decía, en la fase de participación ciudadana de este proyecto de ley hemos recibido, en la Comisión de Justicia, Interior y Administración Local, a los representantes públicos que con sus aportaciones y propuestas mejorarán esta ley. Porque de eso se trata, de que la participación ciudadana fructifique en enriquecer y mejorar las leyes trabajadas por los y las diputadas en estas Corts.

Los municipios y las entidades locales menores les interesa el Botànic. Por razones de interés general esta ley está más que justificada, y esperemos que los negacionistas rectifiquen y se sumen.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del grup parlamentari Ciudadanos, fixarà posició sobre este projecte de llei la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Señor Llanos, yo aquí no voy a perder ni un segundo en ninguna disquisición sobre la constitucionalidad o no. Yo creo firmemente en la separación de poderes y les dejo el trabajo a los tribunales, porque aquí estamos justamente en la cámara legislativa y no puedo ser juez y parte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Silverio Tena.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, president.

Bona vesprada ja, senyories.

La veritat és que esta és la primera llei en la que hem pogut treballar com a diputat en estes Corts Valencianes, i, com ja sabeu, aquest procés m'ha resultat molt il·lusionant i enriquidor. Si a aquest fet li afegisc la sensació que m'envaïx quan ha sigut alcalde del meu poble i para en les teues mans una llei de fons de cooperació per a millorar la vida dels pobles, la veritat és que t'ompli d'orgull. Segur que la majoria heu entés del que estic parlant; després, estan els altres grups que vénen ací, presenten una esmena com la que tenim avui, perquè els pobles, la seua gent, els seus serveis públics els importen ben poc o jo diria que no gens.

Al mes de maig vam tindre unes sessions molt interessants de la ciutadania. Van vindre alcaldes i alcaldesses de tots els colors, de pobles menuts, de pobles grans; van vindre els presidents de les diputacions; van vindre representants de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i van ser unes jornades molt enriquidores. ¿Què va passar en aquest grup que ara vol que retirem aquesta llei? No va aportar absolutament res, van fer un còpia i pega rere compareixença, rere.

Aquesta llei el que tracta és de garantir un sistema estable. Senyories, l'estabilitat del finançament local és clau per a poder garantir una gestió pública de qualitat perquè tots els valencians i valencianes, independentment si viuen al sud, independentment si viuen al nord, si governa un partit, si governa l'altre, han de tindre els mateixos drets i han de tindre el mateix accés.

Aquesta llei el que tracta és de millorar la gestió dels pobles, perquè els ajustaments puguen planificar tots els seus recursos.

Aquesta llei, en definitiva, senyories, el que tracta és d'establir unes regles bàsiques de cooperació entre tots els municipis.

Vostés, els que han presentat l'esmena, ens diuen ací que no comparteixen aquest projecte de llei. Clar que no. Vostés no saben el que és la cooperació ni saben el que és participar en la resta de pobles. Per sort, per als valencians i per a les valencianes, tampoc estan al capdavant de l'alcaldia i tampoc saben el que és arribar a final de mes i no tindre recursos per a poder fer front als costos diaris mensuals o el que siguen dels ajuntaments, vostés no ho saben això tampoc. I, el que és més greu, és que els dóna igual.

Miren, jo ja sé que enguany pareix que tinguen moltes ganes d'anar de vacances, perquè després d'haver-se passat el primer any, al meu poble diem en romanços i en cançons, no pegant un pal a l'aigua, ara resulta que s'han inventat hasta dobles esmenes. Però les esmenes han de ser que aprofiten per a algo, per a la gent, no han de ser esmenes com les que vostés s'estan presentant ací contínuament. Estan esgotats probablement, o no ho sé, però les esmenes no se salven l'últim curs, no se salven l'últim examen, l'últim dia de curs. A vore si ja quan veuen açò, que només fan que presentar esmenes, que tal.

Mire, la seua aportació a les compareixences la veritat és que va ser nul·la, va ser un còpia i pega, no van aportar absolutament res. Per cert, van ser unes sessions molt il·lustratives sobre les dificultats que tenen els nostres pobles per a poder gestionar el dia a dia. Des d'ací voldria agrair a tots i a totes la seua participació.

Per descomptat que Compromís votarem no a la seua esmena, perquè nosaltres sí que apostem per la cooperació municipal, apostem pels pobles i apostem per la seua economia, apostem, en definitiva, per un just desenvolupament d'aquesta llei.

No vaig a molestar-me més en explicar-li la importància que té a la política i a la democràcia escoltar.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Però bé -acabe, president-, nul·la va ser la seua aportació a les compareixences i nul·la és la seua aportació amb aquesta esmena a la totalitat. De la resta d'esmenes ja ens vorem en setembre.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzarem la fixació de posicions amb la posició que serà defensada, en nom del Grup Parlamentari Popular, per l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

El senyor Rovira Jover:

He dicho que apoyamos esta enmienda porque compartimos su espíritu. Pero nosotros, el Partido Popular, no hemos presentado una enmienda a la totalidad. Y no la hemos presentado porque en el fondo nosotros estamos a favor del Fondo de Cooperación Municipal, es más, lo pusimos nosotros en l'Estatut d'autonomia. El problema es que ustedes no saben leer, no saben leer. (Veus) Y le digo…

El senyor president:

Senyories, per favor! Senyories, per favor.

El senyor Rovira Jover:

Y le digo, en l'Estatut d'autonomia habla de la creación de un fondo de cooperación municipal con los mismos criterios de reparto que el fondo estatal, que el fondo estatal. ¿Y ustedes saben cuáles son los criterios de reparto del fondo estatal? Pues, como veo que no lo saben, se los voy a explicar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Senyories, amb esta última fixació de posició, arribem al punt final dels debats dels punts que teníem.

Tornarem a reprendre el nostre treball per a votar, a les quatre en punt, a les quatre en punt. I en cinc minuts, senyories s'activarà la votació electrònica a través de la plataforma que ja coneixen, APPasamblea. És a dir, a partir de cinc minuts s'enviarà als diputats que han demanat el vot telemàtic, que s'ha tramitat, se'ls enviarà la fitxa per a procedir a la votació electrònica.

Ens tornarem a reunir a les quatre.

I ara mateixa encetem la Junta de Síndics en la sala Vinatea.

Senyories, se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 47 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 12 minuts)

Votació dels punts de l'ordre del dia de la 44a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Anem a vore, el primer punt que anem a votar… (Veus i rialles) Senyor lletrat, estiga vosté atent. El primer punt entenc que és la validació o derogació del Decret llei 10/2021, sobre ajudes a persones físiques o jurídiques explotadores d'establiments públics d'oci nocturn. Senyories comença la votació. (Remors) 56 vots favorables que, sumats als 41, fan un total de 97 vots favorables; 0 en contra; però, telemàticament, s'ha expressat entenc 1 abstenció. Queda validat el decret llei. (Se sent una veu que diu: «No, un vot en contra») És en contra? 1 vot en contra.

Ara, anem a votar la tramitació d'este decret llei com a projecte de llei, que ha sol·licitat el Grup Parlamentari Vox. Senyories votem ara si el decret llei que acabem de convalidar el tramitem com a projecte de llei o no. Senyories, comença la votació. 15 vots favorables que, sumats als 24 expressats telemàticament, fan un total de 39 vots favorables; 28 vots en…, (se sent una veu que diu: «És que no se veu bé, no se veu bé») 28 vots en contra que, sumats als 10, fan un total de 38; i 8… és que no…, i 13 abstencions que, sumades a les 8, en fan un total de 21. Jo entenc… (Veus i algú diu: «És que no se veu») És que no… Tenim problemes de visió. (Se sent una veu que diu: «Vamos a ver, los 24 son en contra; abstenciones; y a favor») Val, és que com canvia cada… (Veus) Val. Telemàticament, s'han expressat 24 vots en contra, -que d'ahí venia…, és que no sabem…- que, sumats als 28 vots en contra, fan un total de 52 vots en contra, d'ahí la (veus)…, és que no sabem…; s'han expressat 10 vots abstenció, entenc, (se sent una veu que diu: «Jo no ho veig»)…; 10 vots favorables, 10 vots a favor, telemàticament, que, sumats als 21, fan un total de 38 vots a favor; i 13 abstencions que, sumades a les 8, fan un total de 21 abstencions. Queda rebutjada la tramitació com a projecte de llei. (Veus)

Votarem, senyories, el següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 2, que és validació o derogació del Decret llei 11/2021, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció davant la COVID. Senyories, comença la votació. 41 vots favorables que, sumats als 33 vots favorables, fan un total de 74 vots favorables; 15 en contra que sumats, als 9, fan un total de 24 vots en contra ; 0 abstencions. Queda validat el decret llei.

I, ara, votarem si este decret llei es tramita com a projecte de llei, a petició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories comença la votació. 28 vots favorables que, sumats als 16, faran un total de 44 vots a favor; 28 vots en contra que, sumats als 24, fan un total de 52 vots en contra; i 0 abstencions. Queda rebutjada la tramitació com a projecte de llei. (Se sent una veu que diu: «2 abstencions, no? ») Ah! , 2 abstencions, sí; 2 abstencions.

…Passarem al tercer punt de l'ordre del dia, senyories, que és la validació o derogació del Decret llei 9/2021, de modificació de la Llei 4/2020, de pressupostos de la Generalitat. Senyories, comença la votació. 49 vots favorables que, sumats als 38 expressats telemàticament, fan un total de 87 vots favorables. 7 vots en contra que, sumats als 4, fan un total d'11 vots en contra; 0 abstencions. Queda validat el Decret llei 9/2021.

I ara… (Se sent una veu que diu: «Espera, espera». El lletrat facilita uns documents al president) Senyories, ara el Decret llei 9/2021, que acabem de validar, anem a votar si ho tramitem com a projecte de llei o no. Senyories, comença la votació. 14 vots favorables que, sumats als 8 que s'han expressat telemàticament, fan un total de 22. 42 vots negatius que, sumats als 34, fan un total de… (Veus) 76, no és això? I 0 abstencions; són 0 abstencions, 76 vots en contra, 22 favorables. Queda rebutjada la tramitació com a projecte de llei.

Ara votarem el següent punt de l'ordre del dia, que és el projecte de conveni de col·laboració… (Veus. Se sent una veu que diu: «L'esmena a la totalitat») Sí. Primer votem l'esmena a la totalitat, no és això? (Veus) Sí, però primer votem l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox al projecte de conveni de col·laboració. (Veus) És que està aixina, primer l'esmena i després el projecte de conveni.

Senyories, votem ara l'esmena, l'esmena del Grup Parlamentari Vox. Senyories, comença la votació. 10 vots favorables que, sumats als 4, fan un total de 14 vots favorables. 46 vots en contra que, sumats als 38, fan un total de 84 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat al projecte de conveni.

I ara votem el projecte de conveni de col·laboració. (Veus) Ara votem, senyories, el projecte de conveni de col·laboració. Senyories, comença la votació. 49 vots favorables que, sumats als 38, fan un total de 87 vots favorables. 7 en contra que, sumats als 4, fan un total d'11 vots en contra; 0 abstencions. Senyories, per tant, queda aprovat el projecte de conveni de col·laboració.

I ara votarem, finalment, l'últim punt de l'ordre del dia, que és el projecte de llei de la Generalitat, reguladora del fons de cooperació municipal. És l'últim… (Veus. Se sent una veu que diu: «L'esmena de totalitat». Veus) Votem primer l'esmena. (Se sent una veu que diu: «Primer i últim, només es vota l'esmena») Primer i últim, sí. És l'esmena. (Els membres de la Mesa debaten si únicament es vota l'esmena)

Anem a votar l'esmena que s'ha presentat per part del grup parlamentari…, esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 20 vots favorables que, sumats als 13, fan un total de 33 vots favorables. 36 vots en contra que, sumats als 29, fan un total de 65 vots en contra, i 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

I, amb esta votació, culminem el nostre treball d'este Ple extraordinari. I tindrem el plaer de trobar-nos, alguns, en la Diputació Permanent del pròxim dilluns. Per a la resta, que tingam un bon estiu, que carreguem les piles i que continuem fent un bon treball.

Senyories, han fet vostés un bon treball. És closa la sessió. (Aplaudiments. El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 16 hores i 24 minuts)

