Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 42. Quarta i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Com vam ja anunciar ahir, és previsible que a partir de les 10:45, o al voltant de les onze, com a màxim, se produïsquen les votacions del dia de hui.

Debat de les esmenes a la secció 22, governació

El senyor president:

En primer lloc, el debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el diputat senyor Ignacio Ponce. (Veus)

Un moment. Senyores i senyors diputats, els demanaria. , que anem a començar la sessió ja, que tingam l'ordre oportú.

El senyor Ponce Guardiola:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Amorós.

La senyora Amorós Granell:

Mire, en 2010 -y ya lo saben ustedes- se firmó un acuerdo con la Federación de Sociedades Musicales, que ha supuesto un máximo histórico en la cuantía de estas ayudas, pero a ustedes parece que eso tampoco les parece bien.

Una vez más, ustedes, en su línea -ya lo dije en la comisión-, ustedes pretenden detraer, de una partida que tiene 900. 000 euros, pretenden detraer 3. 600. 000. ¡Es que son unos fenómenos! A mí, explíqueme cómo se hace, de verdad, ¡explíquemelo! A ver si, luego me lo explica, porque la señora Mollà tampoco supo explicármelo. ¡Explíquemelo! Antes se lo he dicho, antes lo quitaban de incendios; ahora lo quitan de una partida que tiene 900. 000 y ustedes pretenden quitar 3. 600. 000. Son unos fenómenos, de verdad. Pero es lo que pasa cuando no se miran las enmiendas -por muy mal que les sepa que se lo diga-, hacen una copia y pega y, luego, pasa, pues lo que pasa, lo que pasa.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Y, bueno, ustedes dicen que sí, que están suficientemente dotadas las bandas de música, el tema de la pelota, las señas de identidad y demás, pero la realidad es que los colectivos demandan más ayudas y existen deudas que -insisto- les hipotecan. Es lo que está pasando a todos los niveles; ustedes tienen compromisos de pago que no han realizado en su momento y las distintas sociedades, colectivos, entidades, ayuntamientos, están ahogados económicamente y van a tener que pagar intereses porque la Generalitat valenciana no ha pagado en tiempo y forma lo que les debía. Entonces, que a nivel presupuestario se puedan aceptar determinadas cuestiones. podría ser, pero lo que está claro es que ustedes deben un dineral a todas estas entidades que están en este batiburrillo de conselleria que es la Conselleria de Gobernación.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Pues, ¡va ser que no! Porque es que también se meten ustedes ¡hasta con las gaiatas! Y me he puesto de verde porque soy castellonera, porque soy castellonera, y por eso me he puesto de verde. (Aplaudiments) Porque ustedes insultan y descalifican continuamente. ¡Si da igual que hablemos de estas enmiendas que de las que hablemos! Ustedes descalifican continuamente, sí, continuamente. Lo que pasa es que cuando se les dice a ustedes cualquier cosita ¡se ponen como un toro! , ¡se ponen como un toro! No les gusta que les digamos las cosas. Ahora, ustedes, sí. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Mire, mire, ustedes, ustedes, me estaba diciendo el señor Ponce -que usted es más moderado, más moderado-, me estaba diciendo de los incendios. Pero, ¡si precisamente votaron en contra! ¡Votaron en contra en el gobierno de la nación cuando se querían subir las penas a los pirómanos! Que es que la culpa de que pasen estas cosas, ¡oiga, no la tenemos nosotros! , -el que vengan los incendios-, no la tenemos nosotros. Es que hay personas que se dedican a hacer esto y hay que endurecer las penas, y se han puesto todos los medios necesarios, todos los medios necesarios, les guste o no les guste, lo siento, les guste o no les guste.

Mire, a ustedes lo que les gusta, en definitiva, es generar enfrentamientos, enfrentamientos, y para ello utilizan a los colectivos, lo hacen continuamente sirviéndose de su vulnerabilidad. Es lo que les gusta, es lo que les gusta, desprestigiar la imagen de nuestra comunidad, tanto aquí en España, como en el exterior, mediante una utilización totalmente personalista y perversa de los medios de comunicación.

Y voy a decir. , ojo, un momentito, he dicho la palabra perversa, pero como aquí hay que decir las cosas bien, ¿eh? , le diré que, según el diccionario de la real academia, eso significa algo que les viene a ustedes perfectamente, perfectamente: «sumamente malo, que causa daño intencionadamente o que corrompe el estado habitual de las cosas», lo cual les define perfectamente cuando ustedes nos hablan a nosotros.

Donde gobiernan, no solo continúan pagando la deuda, como no podía ser de otra manera, y no hace falta que les diga los sitios, ya se ha dicho demasiadas veces en esta trona, no hace falta, por supuesto que lo hacen, siguen pagándolo, como ya le digo, como no podía ser de otra manera, sino que sus prioridades de gastos son muy diferentes, muy diferentes. ¿Sabe cuáles son? ¿Quiere que se las diga? Pues, mire, se las voy a decir, sus prioridades son las subvenciones a las televisiones locales, que les encantan; a las fiestas; a la promoción del catalán, no del valencià, del catalán, eso sí, ¿en detrimento de qué? ¿De qué? De lo que ustedes abanderan siempre, pero de esto, de boquilla: de los servicios sociales, es de lo único que lo hacen, es en detrimento de los servicios sociales. Sean serios, sean un poquito más serios, prepárense las enmiendas.

Y yo sí que les voy a felicitar las Navidades, y les voy a felicitar de corazón, no como lo hizo su compañera que prácticamente fue una amenaza para todos de: a ver qué les va a pasar estas Navidades. No, yo les felicito las Navidades a todos, que tengamos muy buenas Navidades y un buen año.

El senyor vicepresident primer:

Passem a les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Socialista i per al torn a favor, en representació d'este, té la paraula la diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

Y mire, señor conseller, con ser grave todo lo que he dicho, aun se atreve usted, señor conseller, a ir más lejos, a incumplir flagrantemente la ley. Porque ustedes están obligados por ley a cofinanciar los consorcios de bomberos de las tres provincias, junto con los ayuntamientos y las diputaciones. La Generalitat valenciana debe aportar el 30% del presupuesto de los consorcios de bomberos. Y comprobamos con estupor y cierta vergüenza cómo la administración más importante de todas, La Generalitat, ha suprimido de este presupuesto una aportación de más de 22 millones de euros, dejando en la estacada a los ayuntamientos a los que, por cierto, les deben muchos millones de euros. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luis Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor vicepresident primer:

Per a torn de rèplica, senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Mire, señor Ibáñez, cuando estudiaba los presupuestos y nos despojamos de la retórica con la que ustedes suelen adornarlo, es decir, les quitamos las promesas repetidas durante años y nunca cumplidas, los programas inexistentes pero proclamados año tras año urbi et orbi, las partidas que luego desaparecen, las obligaciones que nunca cumplen. ¿Sabe lo que queda? Pues queda su política en paños menores. Eso es lo que queda.

No son creíbles, además, porque vienen anunciando desde el año 2010 una apuesta por infraestructuras y recursos en cumplimiento del Plan de infraestructuras de seguridad y emergencia, el Plise, famoso Plise, que se metió allá por el año 2008, y nunca terminan de hacerlas. Un plan que sacan a pasear cuando les conviene, que nadie sabe su presupuesto, no lo conocemos, pese a que hemos pedido en reiteradas ocasiones y en comisión cuántos fondos quedan en este programa Plise, que nadie conocemos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

…-sí, señor presidente-, en este debate es una falta de respeto a la cámara, que revela, sin lugar a dudas, el escaso interés que les merece. Seguramente porque ustedes ya serán conscientes de que no tiene validez alguna.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

Ya para finalizar, señoras y señores, decirles que en la Conselleria de Gobernación tenemos, o tengo yo concretamente, una serie de iconos. Cuando pienso en la Dirección General de Desarrollo Estatutario, pienso en el monasterio de nuestra señora de la Valldigna; cuando pienso en elecciones, pienso en todo ese icono que es la Ciudad de la Justicia y cómo se trabaja allí; cuando pienso en policía, pienso en la sede de la policía autonómica; cuando pienso en la pilota, pienso en la Ciutat de la Pilota, ese edificio del que nos sentimos tan orgullosos; cuando hablamos de música, pienso en la Palau de les Arts y en esas bandas de músicos que van cotidianamente, siempre que pueden, a celebrar los conciertos organizados por la conselleria; y cuando pienso en emergencias, pienso en el 112.

Me queda un minuto. He dicho temas emblemáticos que son de la conselleria, pero también quiero recordar la (inintel·ligible) . , lo hice el año pasado. Ayer la persona que habló dijo una frase muy interesante, aparte de sentirse muy orgulloso de investigar en lo valenciano. «El I+D está en nuestro patrimonio», es algo que nos dijo a título personal. Y en eso es en lo que estamos trabajando en la Conselleria de Gobernación. Con esas palabras, con esa esperanza de la persona que habló, de que entre todos hagamos que la Comunidad Valenciana vaya adelante, eso es ahora el fin de mi intervención.

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a les votacions.

Com la secció 24, Comité Econòmic i Social, no té esmenes presentades, no n'hi ha debat sobre ell.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades en la secció 22, pel Grup Parlamentari Compromís. En primer lloc, les esmenes 2. 872 a 2. 888. Comença la votació. 11 vots sí, 51 vot no, 33 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 44 vots sí, 52 vots no.

Les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 43 vots sí, 53 vots no.

Seguidament, acabades les esmenes, anem a passar a la votació de la secció, en este cas, la secció 22, de Governació. Comença la votació. 52 vots sí, 44 vots no.

Seguidament, la secció 24, Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana. Comença la votació. 53 vots sí, 6 vots no, 30 abstencions.

I ara anem a votar conjuntament els següents punts: estat d'ingressos, resum general per seccions i capítols, resum general per programes i capítols, resum general de gastos per grups funcionals i capítols, resum general de gastos per programes i capítols de grups funcionals, quadre de finançament d'entitats autònomes i empreses de La Generalitat, pressupostos consolidats per capítols de gasto, pressupostos consolidats per capítol d'ingressos, resum general de gastos per empreses i capítols i resum general de gastos per entitats autònomes i capítols. Comença la votació. 53 vots sí, 44 vots no.

Seguidament, anem a votar l'annex número 3. Comença la votació. 53 vots sí, 44 vots no.

Anem a votar seguidament l'exposició de motius. Comença la votació. 53 vots sí, 44 vots no.

I ara anem a votar, per a finalitzar, la votació total de la llei. Comença la votació. 53 vots sí, 44 vots no. Queda aprovada la Llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013. (Aplaudiments)

Per a explicació de vot, la síndic d'Esquerra Unida. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, un moment.

Pot començar, senyoria.

La senyora Sanz Alonso:

Eso sí, les cabe el mérito, el mérito de haberse superado a sí mismos, porque el año pasado nos dieron el cambiazo del presupuesto a los quince días y este año lo han hecho sobre la marcha, para vergüenza de todos y de todas, porque eso se transmite a la ciudadanías. Y ustedes lo que han hecho es transmitir una sensación de que esta institución está a remolque de sus cambios y de sus intereses políticos y no de lo que se discute hoy y se ha discutido estos días, que son los números que tienen que sacar a los valencianos y valencianas de la crisis.

Miren, con la excusa de la crisis, ustedes están acabando con el estado social, con las conquistas sociales en esta etapa democrática que hemos vivido y que estamos viviendo, están acabando con la educación pública gratuita, están acabando con la sanidad pública y universal, y están detrayendo del bienestar de la gente todo aquello que hemos hecho para que construyamos una sociedad cohesionada y solidaria, y están destruyendo esos pilares, porque la justicia y la equidad no son precisamente los pilares de este presupuesto. Los servicios públicos están dejando de ser unos elementos y derechos universales para todas las personas para convertirse en un negocio, y el estado social está dando paso a un estado de beneficencia, pero un estado de beneficencia que excluye también a los sin papeles, en un discurso, (ininte l·ligible) . con cuidado, que está. , profundamente ideológico, que está amparando en estos momentos posiciones xenófobas y posiciones solidarias que se están extendiendo en nuestra sociedad, y nos abocan a una sociedad más pobre, más desestructurada, con mayores diferencias sociales y, además, mayores injusticias. Porque, además, este es un presupuesto, y hemos votado «no», del paro y de la depresión, tiran a los trabajadores y trabajadoras a la calle, destruyen empleo público, bajan sueldos, recortan las políticas de empleo, recortan la inversión, y en una política suicida que, por cualquier parte que se la mire, no hay ningún tipo de apoyo a la economía para su dinamización y no hay ningún tipo de apoyo, de estímulo, tampoco al consumo. Y, miren, si no hay estímulo a la economía, si no hay estímulo al consumo, aquí no va a haber salida para todos, habrá para unos pocos, pero no para el conjunto de los ciudadanos.

Y diciendo esto digo que, además, el presupuesto lo hemos votado que no porque es el presupuesto de la intervención, de la intervención que el Partido Popular ha aceptado, que el Consell ha aceptado, pero que les deja sin margen de maniobra para sacar a este país de la crisis, una crisis en la que el Consell tiene una gran responsabilidad en los niveles que ha alcanzado. Deberían haber retirado este presupuesto, este presupuesto no nos va a servir, este presupuesto está abocado a nuevos recortes además, y este presupuesto ustedes saben que lo van a estar rehaciendo y como lo están rehaciendo en este momento, lo que aquí sale no es lo que el día 1 de enero se va a poner en marcha. Por eso, es un fraude democrático y por eso ustedes lo debían haber retirado. Por eso hemos votado «no».

Y, señorías, dicho esto, y con todo lo que mi grupo, pues, ha podido aportar en este debate, que yo creo que ha sido un esfuerzo muy importante por estar al lado de estos objetivos de relanzamiento de nuestra economía, de protección del trabajo y de los servicios sociales y de la sostenibilidad en el País Valenciano, yo lo que les deseo, pues, es unas felices fiestas, y lo que espero es que se cumplan nuestros anhelos más íntimos en el 2013.

El senyor vicepresident primer:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, començava l'anadura d'estos pressupostos amb una idea que tothom compartia, i és que estos pressupostos eren uns comptes del tot irreals quant als ingressos, unes partides austericidis en el que respecta a les retallades massives als serveis públics i una submissió absoluta als postulats de la troica, al pacte bipartidista Partit Popular-Partit Socialista de la reforma de la Constitució i, per tant, una submissió al deute, als bancs i a l'estafa. Començava així el camí d'estos pressupostos, un camí equivocat i injust i que ens encamina a la depressió social i econòmica, i tot gràcies a un govern incapaç, incapaç de fer polítiques de reactivació econòmica i de creació d'ocupació, incapaç de primar les persones per davant les polítiques d'especuladors bancaris o de l'afany de lucre dels que esperen la venda al millor postor dels nostres serveis públics, incapaç de plantar-se a Madrid per reclamar el que és nostre, en els pressupostos de l'estat, en el sistema de finançament i inclús en els plans de rescat, amb condicions que fan que la ciutadania tingam de pagar factures que no són nostres.

Començava este pressupost amb unes xifres que ingressen dels que menys tenen i que bonifiquen les rendes altes, però no era res nou, que plantegen a més dades econòmiques desmentides fins i tot per organismes internacionals. És a dir, un pressupost que no afronta un profund debat respecte a la nostra política fiscal, i així ens va, tenim un govern irresponsable i mentider.

I vostés podran sentir-se ofesos per les meues paraules, però no es d'un govern seriós el que parla d'una caiguda brutal d'ingressos, però que nega al seu la pròpia capacitat d'aturar esta caiguda. No estem parlant d'un ens estrany ni alié al govern ni a este parlament. Els ingressos, igual que les despeses, són també responsabilitat seua i nostra, i negar-ho és mirar cap a un altre costat. Ja li ho vaig advertir, uns pressupostos elaborats en un context de crisi i d'emergència social com estos, que no afronta el debat dels ingressos com a qüestió prioritària, són uns pressupostos que no valen, que creen injustícies, que aprofundeixen en la crisi i, per tant, que estafen el conjunt de la ciutadania i els seus anhels de viure i fins i tot sobreviure davant del patiment.

A vostés això, en estos pressupostos, els hi dóna exactament igual, i així ho demostra la negativa de revisar els ingressos, però també el plantejament de les despeses. 500 milions d'euros menys en educació, 500 milions d'euros menys en sanitat, l'exclusió d'una bona part de la societat, els que vostés volen fer invisibles, els immigrants del nostre sistema sanitari. ¿I algú de veritat es pensa que 1. 000 milions d'euros menys en estos serveis públics no afecta la qualitat dels serveis? ¿Algú de veritat pensa que amb 1. 000 milions d'euros menys es pot fer més amb menys? ¿Algú de veritat es pensa que per a açò està la ciutadania? , ¿per a açò els han encomanat la faena de governar?

En benestar social tenim persones en situació de dependència, amb diferents capacitats, en el llindar la pobresa, xiquets patint i passant malnutrició perquè vostés els lleven els seus recursos, i damunt els consideraran antisistema, perquè ells estan quedant-se fora d'este sistema perquè vostés decideixen excloure'ls, víctimes d'impagaments, víctimes de les retallades i, el que és més greu, víctimes de la seua insensibilitat. Polítiques econòmiques, productives, formatives, de creació d'ocupació. La gran pregunta: ¿que hi ha res nou en estos pressupostos? No, eixa és la resposta, són comptes que es retallen en polítiques econòmiques i de creació d'ocupació amb els índexs d'atur que estem suportant. No hi ha res salvable en estos pressupostos, ja els ho dic. I la conclusió clara d'estos pressupostos és que vostés han perdut qualsevol capacitat d'empatia amb els que estan patint esta crisi, res els lliga ja a les persones. Eixe és el gran drama que estem vivint a la nostra comunitat.

Però sí que hi han coses que primen en estos pressupostos, i primen els interessos: 1. 300 milions d'euros al pagament servei del deute. Representaria la tercera conselleria amb més dotació, i amb un dret impagable que vostés, i solament vostés, decideixen que tinguen en estos pressupostos, i ho diuen vostés, ho han escrit vostés, i hui ho han legislat vostés amb estos pressupostos: és que siguen els primers, els primers en cobrar, els primers en rebre els diners de tots i totes. Ni l'educació, ni la sanitat, ni els empleats públics, ni els investigadors i científics, ni les universitats, ni els dependents, ni els nostres xiquets, ni les farmàcies, ni l'economia productiva, l'agricultura, els ramaders, res de parlar dels aturats, res de parlar dels joves, res de res, els primers, l'interés, l'interés i els bancs. ¿No és açò, senyories, una estafa? Sí, sí que ho és, i vostés ja no poden negar la major.

Començaven estos pressupostos el camí de la seua aprovació amb la normalitat que almenys es mereix la seua tramitació i el respecte que creguem que té de tindre esta cambra, però ni això ha sigut possible, i per això estem enfront d'una doble estafa, en el fons i en la forma. Eixa suposada normalitat va pegar un gir que evidencia el que està passant en este govern i amb la seua incapacitat de governar. El senyor Vela, conseller d'hisenda i avalista d'estos pressupostos, resultava imputat per revelació de documents sobre la trama, corrupta que amb els diners de cooperació desviava als amics del senyor Blasco, i d'ahí la seua dimissió i la de l'interventor general de La Generalitat. Jo ja els dic que no sé si Blasco rebrà carbó o no estos Nadals, però sense dubte la seua maniobra no ha sigut molt neta, per cert.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor, a la qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

Es tombava tot el govern i perdien estos pressupostos tot el seu sentit. Però el daltabaix anava encara més enllà: uns pressupostos que no quadraven amb les despeses i amb els ingressos. Vora trenta-sis milions d'euros de diferència entre ingressos i despeses que vostés no han explicat en quina part de les despeses van a detraure eixos vora trenta-sis milions d'euros. Com ja sabem quines són les seves ordes de prioritats, ens temem que hi hauran trenta-sis milions d'euros menys per a les persones en 2013. Però, clar, vostés tenen una capacitat d'anar a contracorrent i el sentit comú, que, la veritat, jo no pense negar-los-ho.

Remodelació del govern, però no de cares únicament, sinó de dalt a baix, de competències, distribucions orgàniques i funcionals, tots els pressupostos canviats de dalt a baix en ple tràmit legislatiu. I jo ací me vullc parar: ¿què se pensa el poder executiu respecte al poder legislatiu? Miren, potser la seua bancada no pense alçar la capacitat que tenen estes Corts davant del seu poder executiu, però a nosaltres ens tindran sempre defensant-la, perquè el que vostés estan fent amb estos pressupostos i amb esta tramitació és un atac frontal al poder executiu valencià, i nosaltres no anem a tolerar-lo. A més, ho esmenaven, amb frau de llei, emparat per la Presidència d'estes Corts: tindran el recurs corresponent i, tranquils, que la justícia acabarà tombant estos pressupostos, com acabaran tombant-los, un a un, als imputats d'esta part de la bancada.

I així, arribem al final, els pressupostos més socials de la història, segons este govern, que és per a la ciutadania els pressupostos més injustos de la història. Els millors pressupostos possibles per al PP, que són els pitjors pressupostos possibles per a la nostra economia. I tot perquè tenim, sense dubte, el pitjor govern de la història, el govern més injust conegut i un govern que decidix estafar les persones abans de rescatar-les.

El senyor vicepresident primer:

Finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Ja els dic, cadascú acabarà en el lloc on ha d'acabar. I davant d'açò bons Nadals a totes i tots, a tots aquells que davant d'esta crisi estan passant-ho molt mal.

Res més i gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor síndic del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

En tercer lugar, el presupuesto da un paso más en el desmantelamiento del estado de bienestar social. Más de mil millones se han recortado en educación, en sanidad y en servicios sociales. Eso significa que acabamos ya definitivamente con la sanidad pública, universal y gratuita, con la igualdad de oportunidades en educación y con los derechos que las personas que menos tienen y que están discriminadas con respecto a los demás tenían y ahora se les van a quitar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Per part del Grup Parlamentari Popular el seu síndic, il·lustre senyor Jorge Bellver, té la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, president.

Molt honorable president de la Generalitat valenciana. Honorables consellers. Senyores i senyors.

Em van a permetre que, en primer lloc, done la benvinguda, en nom del Grup Parlamentari Popular, al nou Consell del president Fabra i molt especialment als consellers, als honorables consellers Asunción Sánchez, Juan Carlos Moragues i Manuel Llombart. Benvinguts. (Aplaudiments) Benvinguts i en breu ens vorem en esta cambra quan vostés vinguen a explicar les línies d'actuació de les seues conselleries.

Miren, senyories, fa poc més d'un mes i mig que el Ple del Consell va aprovar els pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'any 2013. Durant set setmanes tots hem estat estudiant estos pressupostos, vostés els han rebatut, mosatros els hem defés en les comissions i en el ple. I al final, després de més de setanta hores de debat, la conclusió és irrefutable: estos són els pressupostos d'una nova època, estos són els pressupostos de les polítiques socials, estos són els pressupostos de l'administració austera, que és el que en este moment està demanant-li la societat a un govern responsable. (Aplaudiments)

Miren, miren, podria tornar a explicar-los perquè estos són uns pressupostos rigorosos, responsables i compromesos. Podria tornar a explicar-los perquè estos pressupostos vénen clarament condicionats per huit anys d'irresponsabilitat, de desídia i d'oblit dels governs socialistes. Però em vaig a limitar, em vaig a limitar a dir-los que estos són els millors pressupostos possibles, que estos són els únics comptes viables en el context econòmic actual i que estos són els comptes que mos van a traure de la crisi, que mos van a portar a la recuperació. Perquè amb estos números mantenim la qualitat de la nostra sanitat i de la nostra educació, atenem els col·lectius socials que més ho necessiten, ajudem les famílies, crearem ocupació i anem a pagar.

La nostra prioritat: l'atenció social i sanitària dels valencians i l'educació dels nostres fills s'emporta quasi el 90% dels diners d'estos pressupostos. I sí, sacrifiquem en partides d'inversió perquè entenem que açò és, en estos moments, el coherent i el responsable.

Sincerament, explicar el vot a favor del meu grup parlamentari a estos pressupostos, davant d'una oposició quasi sempre cega de ràbia i en moltíssimes ocasions muda d'arguments raonables, és com cridar-li a un arbre, és com cridar-li a un arbre.

Senyores i senyors diputats de l'oposició, vostés estan contaminats, vostés estan contaminats de clixés, de latiguillos, de demagògia i de populisme mal entés.

Mire, durant la setmana passada i al llarg d'estos dies en ple, he escoltat intervencions seues que perfectament, perfectíssimament, se podrien haver donat abans de conéixer estos pressupostos. No han canviat res. No han menejat la seua postura ni un mil·límetre, ni un sol mil·límetre. (Veus) Sí, sí. I és que.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

. i és que tot el que no encaixa en el seu socialisme o en el seu comunisme ranci és per a vostés (rialles). , és per a vostés estafa i frau. (Aplaudiments)

Mire, senyor Torres, vosté diu que han participat -els diputats socialistes- en la tramitació d'estos pressupostos, d'esta llei de pressupostos, per responsabilitat. I jo li dic que no, que vostés el que han fet no és participar. Vostés el que han fet és ocupar els escons, això és el que vostés han fet. Vostés per suposat que han estat absolutament en contra d'estos pressupostos; ¿però saben que han votat el 50% de les esmenes que han sigut presentades en comissió i en esta cambra. , s'han abstingut? O siga, han vingut ací a abstindre's, no només contra el que diu este govern, les esmenes que han presentat Esquerra Unida i Compromís han sigut votades en un 50% per vostés com una abstenció. Eixa és la seua forma de participar. Eixa és la seua forma d'entendre esta labor parlamentària. Un grup que vol ser opció de govern, un grup que vol ser opció de govern s'ha de banyar, ha de decidir sí o no a les propostes que se porten a esta taula. (Aplaudiments)

Mire, i a pesar de la seua actitud, a pesar de la seua actitud irresponsable i tremendista, doncs, mire, hem sigut capaços d'arribar a acords, hem sigut capaços d'acceptar esmenes, hem sigut capaços de transaccionar-ne d'altres. Això sí, això sí, no hem entrat en eixes esmenes insubmises o no hem entrat en eixes esmenes absurdes, com aquelles que deien que havíem de destinar 7. 500 milions d'euros -el 58,5% del pressupost de La Generalitat- a la construcció de tres col·legis. Eixes esmenes han sigut discutides ací. No hem entrat a discutir i, per suposat, no hem valorat totes eixes esmenes que vostés han presentat perquè se facen coses que ja estan fetes. En això no hem entrat, efectivament. I no hem entrat a valorar, en una part molt important dels casos, el 40% de les esmenes que vostés han presentat com un còpia i apega; 40% de les esmenes, estic parlant de 1. 113 esmenes, han sigut un còpia i apega del que van presentar l'any passat, simplement han canviat la data. Què he dit, que simplement han canviat la data? ; és que en moltes ocasions ni han canviat la data. (Rialles) Això és el que vostés han estat fent. (Aplaudiments) Això és el que vostés han estat fent.

Mire. I, a tot açò, senyories del Grup Parlamentari Popular, els adalils de la democràcia participativa, ¿saben vostés, en els parlaments autonòmics on ells governen -en Andalusia i en Astúries-, quantes esmenes han aprovat al Grup Parlamentari Popular? (Veus) Zero, efectivament; efectivament, vostés ho han dit. Efectivament, vostés ho han dit. Zero. I ells són els qui mos volen donar, en estos moments, lliçons.

Miren, senyories, anem a votar. , anem a votar a favor. (Veus) Anem a votar a favor els comptes de La Generalitat per a 2013 perquè donen prioritat a allò que és important, al que és necessari, al que és essencial, al que hui els valencians necessiten. Este és un document seriós, responsable i treballat que marca la política per a l'any que ve del Consell, en un principi clar: no gastar més del que s'ingressa, garantint les prestacions socials.

I, enfront d'açò? Doncs, enfront d'açò, la política de l'engany i la política de l'embolic. La política de l'embolic perquè, home! , jo reconec que són vostés molt hàbils a l'hora de plantejar, doncs en el fragor del debat pressupostari, qüestions que poc tenen a vore al que és la tramitació i l'aprovació d'un pressupost i que sí tenen a vore en el que són tensions de finançament o d'execució de pressupost; una cosa és la planificació, que és el que estem fent ací, aprovar un pressupost, i una altra cosa distinta és la gestió, que és el que farà el govern del president Fabra al llarg de l'any que ve. I enredadors perquè vostés s'han fartat de dir que aquí el Grupo Parlamentario Popular ha presentado una enmienda técnica a estos presupuestos i que s'han convertit, en eixe moment, els pressupostos en paper mullat. Doncs, miren, això no és aixina. Vostés saben perfectament que el verdaderament cert és que l'ajust a la nova estructura organitzativa de l'administració del Consell no haguera modificat ni un mil·límetre ninguna de les línies argumentals que vostés han utilitzat a l'hora de debatre estos pressupostos en el parlament. I de l'engany, de l'engany perquè vostés són els mags de fes el que jo diga, però no faces el que jo faig.

I ara només he de dir -i ho hem estat debatent al llarg d'estos dies-. , només he de dir el que vostés estan fent en els ajuntaments on governen, el que vostés estan fent en les comunitats autònomes on governen: reduint els pressupostos i amb l'agreujant que allí estan fregint a impostos els seus ciutadans.

Miren, senyories, n'hi han dos formes d'entendre, n'hi han dos formes de servir la societat valenciana, n'hi han dos formes de presentar propostes de futur i de present per a estos pressupostos: mosatros -el Partit Popular- que aprimem l'administració, i ells -l'oposició- que els engreixarien, que els engreixarien fins la indigestió; mosatros que reduïm els gastos i eliminem allò que és accessori per a garantir. , (veus) per a garantir el que és imprescindible.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Bellver Casaña:

. i vostés que criminalitzen l'austeritat; mosatros -el Partit Popular- que apostem per la cultura de l'incentiu i vostés que seguixen estancats en el pessebrisme de la subvenció; mosatros que apostem per la societat valenciana, per la recuperació de l'economia i vostés que només pensen en l'intervencionisme caduc,.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltíssimes gràcies.

Bon Nadal a tot el món i els desitge el millor per a l'any que ve.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Gràcies, senyor Bellver.

Recorde als portaveus dels diferents grups que trenta minuts després de finalitzar esta sessió es reunirà la Junta de Portaveus en la sala Pinazo.

Senyories, com prescriu el protocol, la Presidència regracia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i el declara clos.

És closa la sessió. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 11 hores i 57 minuts)

