Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de febrer de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 31. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories. (Veus)

Moltes gràcies al mitjans gràfics. Molt bon dia, senyories.

Senyories, es reprén la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

En primer lloc, recorde a les seues senyories que, tal com vaig anunciar ahir, es formularà en primer lloc la pregunta 576, formulada per l'il·lustre senyor Fernando Pastor del Grup Parlamentari Popular a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, i la pregunta 229 formulada per l'il·lustre senyor Josep Ramón Nadal a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Informe a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui, dijous 11 d febrer, s'han rebut un… (Veus) Sí, és que saben vostés que hem de parlar amb mascareta, també ací en el faristol i si no hi ha bon àudio el serveis tècnics ja s'ocuparan de arreglar-ho.

S'han rebut…, estava informant a les senyories, que s'han rebut 47 peticions de vots telemàtics i un vot fora de termini però que s'ha acceptat. També m'agradaria dir que, a l'inici d'una sessió d'este període de sessions, seria i és molt oportú recordar les formes educades que una cambra com aquesta ha de preservar. Saben vostés que es poden usar, en funció de la llibertat d'expressió, les expressions però que no danyen en cap moment a l'honorabilitat, que siguen injurioses o calumnioses i que respectem l'ús de l'orador/oradora que està en la paraula. Seré molt estricte en el compliment d'estes normatives.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Ja, sense més dilació, i agraint a À Punt que està televisant el ple i ens ha cedit les càmeres per donar la senyal a tots els mitjans que així ho sol·liciten, anem a donar inici al punt dècim que és compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana. Coneixen vostés el procediment, que està contemplat en l'article 173 del nostre reglament. I sense més dilació done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig per a què formule la pregunta de control al president del Consell.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a la pregunta formulada el president del Consell, al qual done en estos moments l'ús de la paraula per a respondre a la pregunta formulada.

President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyor president.

Senyories, senyora Bonig.

Vull que les primeres paraules de hui vagen adreçades a una companya de tots nosaltres, una persona molt especial, que jo vaig tindre la sort de conèixer des del començament de l'autogovern, una persona que era Carol Siles, va treballar 25 anys en estes Corts com a auxiliar de biblioteca. Carol va trencar en aquell moment el sostre per a persones amb síndrome de Down quan va entrar a treballar en esta casa amb Ovidio Montón. Però, a més, fou una pionera per la inclusió, ja que va donar una lliçó permanent a tots els diputats i diputades per on havíem d'anar, per on havien d'avançar.

A Carol li encantava el seu treball a les Corts. Carol sempre portava un somriure a la seua boca. Carol representava a esta casa allò que és la dignitat del poble valencià. Envie una forta abraçada en nom de tot el govern i en nom de tots els valencians a la seua família. (Aplaudiments) La seua memòria i el que significa ens ha de guiar en la nostra política per la inclusió.

I també, per suposat, a totes les famílies que malauradament han perdut algun familiar o algun amic en esta terrible pandèmia, el nostre record per sempre.

La fortalesa, senyora Bonig, del sistema sanitari valencià ha permès afrontar la pandèmia més greu que hem patit en la nostra història recent. Ho hem pogut fer gràcies a l'immens esforç que ha fet el personal sanitari, al qual mai podrem agrair suficientment el seu treball. Per això, mai entendré que es pose en dubte la professionalitat de tota la comunitat sanitària, a ells el nostre agraïment, ara i sempre.

Com vosté sap, la Comunitat Valenciana fou la primera, al mes de juliol, en presentar un pla de contingència, eixe era, eixe és el nostre full de ruta. Primer, reforçament del personal. Segon, ampliació de les capacitats sanitàries. Tercer, la reserva estratègica de material de protecció. I quart, el principal actiu que tenim, que en aquells moments encara somniàvem i ara és realitat gràcies a la ciència, que és la vacunació.

La vacunació que ens permet mirar al futur amb esperança. Estem en estos moments sent una de les comunitats més eficients en la vacunació. Ahir superàrem les 90. 000 persones amb vacunació completa i ja s'han administrat 200. 000 dosis. Estem treballant perquè en abril puguem començar la vacunació massiva.

Tanmateix, la situació és molt difícil. Esta setmana han millorat tots els indicadors, però hi ha un que no millora i que és fonamental que és la letalitat. Les mesures estan donant resultats, però no podem en absolut relaxar-nos perquè la letalitat és insuportable.

Per tant, eixe és el full de ruta que estem seguint, eixa és l'agenda que estem seguint. En estos moments hi ha voluntat de consolidar el camí de reducció de la malaltia a través de les necessàries restriccions i, sobretot, amb l'esperança que signifique la vacunació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem formulant la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies.

Mire, la segunda gran estafa o mentira es el viejo hospital de La Fe, donde el Partido Popular tenía un proyecto para construir el nuevo hospital del Arnau de Vilanova, ese que usted paró. Cuando salieron las primeras denuncias usted dijo que era un bulo, que era mentira. Y cuando fueron saliendo denuncias por parte de la Defensora del Paciente y testimonios de personas, de la gent a la qual hi ha que escoltar, la veu d'un poble, entonces callaron y hoy la justicia lo investiga. Trabajo tiene, señora Bravo, trabajo tiene, se le acumula la faena.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Una vegada formulada completament la pregunta, respondrà el president del Consell. Té la paraula el molt honorable president. Quan vosté vullga.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Jo entenc que la tasca d'oposició en un moment de pandèmia és una tasca que hauria d'acomodar-se a la situació. I crec que en estos moments el que necessita la Comunitat Valenciana és la màxima cohesió possible.

Jo no vaig a entrar en una dialèctica sobre eixe tràfic de bulos que vosté habitualment llança, però el que sí que li vull dir és que, en este moment, el que és exigible és el màxim suport a la comunitat sanitària i el que és exigible, en qualsevol cas, és la màxima cooperació. Nosaltres anem a fer-ho, també amb la justícia quan siga necessari, per descomptat.

Però, mire, estem en millor situació ara que haguérem estat si vostés hagueren continuat governant. Si vostés hagueren continuat governant, sap què haguera passat? Haguera passat el que va passar. La realitat és que durant tots els anys de govern va anar disminuint ostensiblement la despesa sanitària i social i el govern del Botànic ha anat augmentant-la. (Aplaudiments) I per això estem en millors condicions per a abordar esta situació.

Però sé que la situació és extraordinàriament complexa, complicada, no n'hi ha un receptari. I, per tant, el que no és possible és tindre una actitud destructiva i sense cap capacitat d'empatitzar amb la realitat que existix en la Comunitat Valenciana.

Jo no vaig a contribuir ni a la confusió ni a la confrontació. El que m'agradaria és que alguna vegada diguera vosté si està d'acord o no està d'acord amb les restriccions, si està d'acord o no està d'acord amb l'esforç que estan fent els sanitaris. Quina és realment la seua alternativa de les mesures que està prenent el Consell.

En quin model està més còmoda, ja sé que amb el nostre no, però amb quin està més còmoda, amb el model Ayuso o amb el model Feijóo? Perquè eixa és la realitat. La realitat no es tracta de vindre ací, agarrar quatre retalls i dir una sèrie de coses, no. El que es tracta és de gestionar, gestionar i gestionar adequadament la pandèmia, que és el que estem intentant fer en totes les circumstàncies.

I, mire, les residències són, per descomptat, la gran prioritat. I esta setmana ja tots hauran rebut una primera vacunació i abans de final de mes hauran rebut ja les dos vacunes. Eixa és, sense dubte, la nostra gran prioritat, com també ho és tot el personal sanitari.

I ahí estem, vacunant, i tant de bo a partir del mes d'abril pugam tindre ja totes les circumstàncies que facen possible la vacunació massiva. I per això vull agrair a totes les institucions el plantejament de cooperació que estan fent en estos moments.

Mire, senyora Bonig, és el moment de la cohesió. En qualsevol cas, crec que el que necessita la ciutadania no són xistes barats, sinó el que necessita la ciutadania són solucions i, per descomptat, cohesió i estabilitat institucional.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control. Demana la paraula la il·lustre diputada María José Catalá, a la qual done…

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Mire, señor Puig, lo que necesita la ciudadanía ¿sabe qué es? Camas UCI, que hoy no hay en la Comunidad Valenciana. El que necessita la ciutadania i el que no necessita la ciutadania són 16 milions d'euros invertits en tres hospitals de campanya que hui no valen per a res.

El que haguera passat si haguera governat el PP és que des del 2018, en l'antiga Fe, n'hi hauria un hospital com Déu mana i no el que hi ha hui.

Ja que vosté acusa als professionals de la premsa de traficar amb bulos, jo li pregunte Què és un bulo? És un bulo l'anunci de les infraestructures sanitàries? Perquè en el 2016 vosté anuncià que anava a fer una gran inversió en l'antiga Fe. Només li ha canviat el nom.

És un bulo que el senyor José María Ángel que a València els sanitaris eren els que digueren que havien de fer hospitals de campanya i no anar-se'n a Fira de València? Perquè els sanitaris els han dit que no és de veres que ho decidiren ells.

És un bulo que anaven a costar 9 milions d'euros els tres hospitals de campanya fantasma? Perquè ens han costat 16. És un bulo que anaven a haver 220 llits d'UCI, que hui no estan, en eixos tres hospitals de campanya?

La veritat, senyor Puig, vosté podria complir el contracte. En el contracte posa que en eixos tres hospitals de campanya n'hi haurien 220 llits UCI i hui no estan. No haurà encomanat vosté…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Catalá Verdet:

…a l'empresa eixos llits UCI quan no els ha pagat.

Bé, pot fer una cosa, mire. L'empresa pot contractar al senyor Mata, perquè aixina igual vostés li paguen i aixina podem tindre llits UCI.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Què és un bulo, senyor Puig? (Aplaudiments)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Contestarà la consellera…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

¿La mejor vacuna? Decir la verdad. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

(Veus) Sí. Demana la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz. La…

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell, a la qual done en estos moments la paraula.

Senyora Oltra, té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Ortiz. Mire, vosté té la documentació, referit al tema del Comité de Defensa de la Competència. La diferència entre el que passava abans en esta comunitat quan governaven vostés i el que passa ara és que ara n'hi ha una denúncia, actua la Comissió de Defensa de la Competència i es multa amb 46. 000 euros, siga qui siga. Siga qui siga. Això, vostés, quan governaven, no haguera passat en la vida.

I vosté és de veres que té la informació perquè n'hi ha hagut una sentència del Tribunal Superior de Justícia. També sap perfectament que hi havia un informe dels tècnics de defensa de la competència que deien que eixa documentació no es podia donar.

Jo m'alegre que el tribunal haja fallat al seu favor. M'alegre que els drets fonamentals estiguen per damunt de qüestions de competència. Però, miren. De totes les demandes que han posat vostés, 43 han sigut ja arxivades. Moltes d'elles perquè les varen presentar després de tindre la documentació i vostés després no van a per ella, perquè no els agrada treballar.

I sap vosté per què pot exercir este dret? Doncs, mire, perquè en 2011, fa deu anys, Compromís obrí eixa via amb el primer recurs 2011, contractes menors de la trama Gürtel. Vaja per Déu, al final corrupció del PP. Price Waterhouse. Vaja per Déu, després corrupció del PP. Amb la fórmula 1, entrega sobre els estudis d'opinió. Valmor i Fórmula 1, vaja per Déu, corrupció del PP. Els centres escolars 2 i centres escolars 3, vaja per Déu, tots els sobrecostos del PP. Denegació del tema de les subvencions, cas Cooperació. Vaja per Déu, corrupció del PP.

Sap vosté una cosa, senyora Ortiz?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyora vicepresidenta…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Que els germans no es trien, la corrupció sí. I això és el que vosté va fer durant anys. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos planteja el síndic del grup, l'il·lustre diputat Toni Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el president del Consell per a respondre a la pregunta que s'acaba de formular per part del síndic del grup Ciudadanos.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control. Ara… (Veus)

Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Cantó, síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Cantó García del Moral:

Llevamos semanas intentando ponernos en contacto con ustedes para implementar las ayudas que firmamos. Lo están esperando los autónomos. Lo está esperando el turismo para prorrogar el bono turístico que ya impulsamos desde Ciudadanos. Lo está esperando la hostelería, que espera también ese bono hostelero que permitirá que se inyecten recursos en cuanto a ustedes les permitan abrir.

Humildad y trabajo. Humildad y trabajo, señores del Botànic. No nos vendan motos, señor Puig. No nos hablen ahora de las magníficas instalaciones sanitarias del futuro cuando se les vuela el hospital de campaña. No nos vendan vacunaciones masivas cuando ni siquiera han vacunado al 2 % del personal.

Ustedes cuando se trataba de bajar los impuestos no quisieron bajárselos a los ciudadanos porque no querían una foto con Ciudadanos. ¿Y ahora quieren una foto con Ciudadanos para asegurarse la poltrona la próxima legislatura? ¿Ese es el cambio en la dirección de Podemos? ¿Se dedican ustedes a darnos lecciones de cómo se pronuncia Miquel, reforman el palacete de Dalmau y hablan de baja calidad democrática ayer aquí -aquí, en les Corts, aquí- de España?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories. Senyories, jo crec (inoïble) … Senyories, crec que adjectius com inútils no són propis d'una sessió de control perquè falta al respecte. Jo demanaria que es guardaren millor les formes simplement per una qüestió d'educació. Té la paraula el president del Consell per a respondre.

Quan vosté vulga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Cantó, sincerament, crec que hauria de repensar les paraules que ha dit. I jo crec que, sincerament, seria bo per a esta cambra que retirara almenys els adjectius finals amb els que ha parlat. (Aplaudiments)

Però si vosté tracta els altres amb falta de respecte i els diu que són uns impresentables, doncs els altres poden dir-li el mateix. I això no és, en cap cas, la solució per a la pandèmia, que és el que importa de veritat als valencians. El que importa als valencians és superar la pandèmia i la reactivació econòmica. I amb insult, amb desqualificacions no s'avança res. Això no ajuda a res. (Aplaudiments) Per tant, vosté elegir i pot fer allò que estime oportú, des del meu respecte que li tinc.

En qualsevol cas, no sé, fa referència vosté als acords. I fa referència a un pressupost que ha estat positiu i que està sent positiu i que, a més a més, ara amb els fons europeus podem suplementar-lo. Quan estem parlant de 400 milions d'euros no estem parlant d'un anunci ni estem parlant d'un bulo, d'eixos bulos que algú trafica amb ells. No, no estem parlant d'això.

Estem parlant de que està en el butlletí oficial de la Generalitat, en el DOGV. I si mira el DOGV, veurà totes les ajudes que hi ha per a tots els autònoms, per a tots els hostalers en este moment.

Crec que el que cal intentar és veure com es pot millorar. Això sempre. Sempre es pot millorar. Però, de fet -esta mascareta que li agraïsc-, eixos artesans tindran ajuda, perquè el decret que faltava de tots el conjunt de decrets que s'han fet s'aprovarà este divendres. Un decret de 7 milions per a l'artesania valenciana. Per tant, pot ser insuficient, però és un aport substancial a transitar per esta situació tan complicada que estan vivint tantes persones.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… (Veus) Senyor president, un segon. Senyoria, pot guardar silenci mentres el president del Consell està contestant al síndic del grup Ciudadanos? Podeu guardar les formes i l'educació en l'hemicicle?

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Demana la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Somos la comunidad con peores resultados y los valencianos pagamos con nuestras vidas la infame gestión del dúo Barceló-Navarro. A la cola en tests PCR, los que más restricciones aplicamos a nuestra hostelería, el rastreo desbordado. Ya no se pregunta cuánta gente no prevista se ha vacunado, sino cuántos realmente de los previstos lo han hecho. Mientras tratan de alojar a los enfermos bajo lonas que se mueven al primer soplo de viento, almacenan residuos peligrosos en lugares (inintel·ligible) … como la feria. Por su falta de previsión, mandan a casa a valencianos con síntomas de neumonía dada la escasez de camas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

Pero mire, el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco ha confirmado anteayer lo que muchos pensábamos. Usted tenía razón, la hostelería no es el problema. Los criterios científicos y sanitarios para cerrarla los desconocemos. Creemos que usted también. Más bien parece que la decisión obedece a presiones de sus socios que quizá ven en esta pandemia la oportunidad de cambiar las cosas a como a ellos les gustaría que fuesen.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresident del Consell a la pregunta que s'acaba de formular. Vicepresidenta, quan vosté vulga té la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, jo crec que vostés deuen aclarir-se. No es pot servir a Déu i al dimoni a la vegada. Vostés no poden estar parlant de la saturació de la sanitat, dels morts i dels contagis i alhora dir: «Abran los bares. » Escolte, venen ací a contradir-se.

Des que es tancà l'hostaleria, la corba ha començat a caure en picat. Vostés miren les dades. I clar que fan falta ajudes, clar que fan falta ajudes per a les famílies que es guanyen la vida treballant en eixe sector o en el sector del turisme o en el sector de l'artesania o en el sector de la venda sedentària o en el sector del xicotet comerç. I això és el que estem fent setmana rere setmana.

¿Però vostés es lligen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana? No se'l lligen, ja, ja ho veig, ja. No se'l lligen. Però és una obligació d'un diputat. Vostés cobren tots els mesos el sou. Lligen-se el diari oficial on ixen tots els decrets que estem aprovant d'ajudes.

Aleshores, senyora diputada, no és seriós, no és seriós vindre ací a contar mentires, a contradir-se.

El que este govern té clar és que el primer és la vida i la salut, i això és el que estem defensant. I, a partir d'ahí, també, la vida en l'economia de les persones. I això és el que cada dia s'està publicant en el diari oficial. La comunitat que més ajudes ha dedicat als sectors econòmics afectats és esta. Per damunt de Madrid, d'Andalusia, on vostés governen. (Aplaudiments) És esta, senyora diputada.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuarem ara la sessió de control amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Escoltarem el senyor Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, bon dia.

Mire, senyor Puig, un missatge d'assossegament i de tranquil·litat des de Compromís: sempre serem garantia del Botànic perquè precisament discursos tan feixistes com el que acabem d'escoltar no entren mai al Consell, un consell que ha de treballar per a tots els valencians i valencianes. (Aplaudiments)

Hui, des de Compromís, li preguntem pel full de ruta del Consell en el context actual. Este context que està marcat i ha d'estar marcat per tres grans prioritats: la primera, les restriccions, necessàries per a salvar vides; la segona, les ajudes, necessàries per a compensar els sectors afectats; la tercera, la vacunació, imprescindible per a superar este mal son.

Per a estos tres àmbits li plantejaré tres propostes concretes en cadascun d'ells i començaré per una evidència. Senyor president -ja ho ha dit vosté-, senyories, les restriccions funcionen. Les restriccions salven vides.

A ningú li agrada haver de limitar la vida de la ciutadania o tancar algunes activitats econòmiques. Però des de l'inici de la pandèmia i arreu del món ja hem vist el que funciona i el que no funciona. I ho estem tornant a comprovar ací en la nostra terra.

La incidència acumulada està baixant: hem passat dels 10. 000 casos que teníem diaris als 3. 000 d'ahir. I, poc a poc, es reduïxen els ingressats, les persones en la UCI, i això vol dir que en uns dies també baixaran les persones que perden la seua vida.

I tot açò, senyories, no és casualitat. Eixa millora és gràcies a l'esforç col·lectiu de tots i totes les valencianes que dia a dia fan sacrificis per a lluitar contra esta pandèmia.

A mi el que em sorprén, senyor president, és com les dretes critiquen eixes restriccions. I, fins i tot, li van fer una visita al palau oferint-li el seu suport perquè no aplicara restriccions. I jo em pregunte: ¿quina era l'alternativa? ¿Que es saturaren més les UCI? ¿Que hi haguera més ingressats? ¿Que en lloc de 100 morts al dia en tinguérem 200 o 300? ¿Per què les dretes no han donat suport ací a coses que estan fent els seus companys en Castella i Lleó, per exemple? Potser perquè allà els seus companys prioritzen salvar vides. Potser siga per això.

Però, senyor president, també hem de dir-li a la gent una veritat incòmoda. Ens queda molt de camí. Ens queda molt de camí. No és el moment de salvar ponts en març, ni de salvar la Setmana Santa. No és el moment de deixar via lliure al virus.

Per això, la nostra primera proposta: molt de comte amb la futura desescalada. Esgotem el marge que tenim com a autonomia amb les nostres competències i continuem reclamant al govern central un decret d'estat d'alarma que ens done més instruments per a lluitar contra el virus. Perquè, com s'ha demostrat, les restriccions funcionen, les restriccions salven vides.

El segon tema del qual vull parlar són les ajudes. Perquè també està clar que eixes restriccions tenen uns perjudicats. Entre altres, trobem alguns sectors econòmics, bars, restaurants o gimnasos, però també tots els treballadors que formen part d'estos negocis. Per això és molt encertat que la Generalitat haja impulsat un pla Resistir amb 400 milions d'euros en ajudes. És un encert, però necessitem més, i ahí ha d'entrar el govern central, amb ajudes directes als sectors, però també fent-nos arribar més recursos a les comunitats autònomes.

Com saben, durant la primera onada, es va fer arribar a les comunitats autònomes vora setze mil milions d'euros amb uns criteris que primaven les zones que havien patit més el virus, com ara Madrid. I per això a nosaltres ens van tocar menys diners.

¿Per què es va crear eixe fons en la primera onada i no es crea eixe fons en una tercera ona, que estem tenint més ingressats, més ingressats en les UCI, més despesa sanitària que en la primera ona?

I ací la nostra segona proposta: hem de reclamar un nou fons sanitari que repartisca amb els mateixos criteris sociosanitaris.

Per això, senyor president, presentarem una iniciativa en estes Corts per a dir-li al govern central que el valia per a la primera onada, que va castigar més a altres territoris, també ha de valdre per a esta tercera onada que ens està colpejant tan durament als valencians i les valencianes.

I el tercer tema que marcarà el nostre futur són les vacunes. Llevat d'alguns desajustos tant el nostre país com Espanya la vacunació avançava bé, anàvem bé. El problema són els països que estaven vacunant amb més eficiència. Però tenim un problema: falten vacunes. Falten vacunes perquè, en lloc d'apostar per allò públic, des de la Unió Europea s'han posat diners públics en grans multinacionals, perquè, en lloc d'apostar per patents obertes, s'ha convertit la cura de la COVID en un gran negoci. La Unió Europea és tan necessària com millorable. Els fons europeus són positius. Però no són eixe new deal que necessitem.

¿Què passarà quan torne a estar en vigor el pacte d'austerici? Som un dels territoris que ens juguem més en la deriva europea dels pròxims anys. I per això, la nostra tercera proposta: proposem que, per primera vegada en la nostra història, activem el mecanisme de l'article 185 del Reglament de les Corts i exercim el nostre dret de petició davant del Parlament Europeu.

Traslladem l'agència valenciana a Europa, posem els drets de les persones per davant dels interessos de les grans multinacionals.

Senyor president, no hi ha varetes màgiques davant de la pandèmia, però sí que hi ha polítiques públiques que funcionen: restriccions, ajudes i vacunes. Persistim en eixa línia, perquè moltes vides depenen d'això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

I, una vegada formulada la pregunta, contestarà el president del Consell a les qüestions plantejades.

President, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Com sap, l'agenda de la Generalitat en estos moments passa fonamentalment per tres qüestions. Per una banda bàsica, la superació de la pandèmia; en segon lloc, la reactivació econòmica i social, i en tercer lloc, la cohesió social. És a dir, que l'eixida d'esta crisi, originada inicialment per una qüestió sanitària i que ha acabat sent una crisi econòmica i social, no isca amb perdedors, amb una legió de perdedors, sinó tot el contrari, que isca amb la major cohesió social possible.

Respecte a la superació de la pandèmia no hi ha un receptari. És cert que hi ha una qüestió que sí que sabem. Sabem que quan hi ha menys mobilitat, hi ha menys contacte i hi ha menys contagis. I això ho sabem. I, per tant, les mesures que hem pres, que en algun cas són doloroses perquè entenem i empatitzem amb el treball de la gent i, per tant, no és fàcil, és molt difícil prendre estes decisions, però és ben cert que estan tenint resultats i que no som els únics que les hem preses, sinó tot el contrari.

Ara, és ben cert també que el més important és la responsabilitat de la ciutadania. Jo vull una vegada més agrair profundament a valencians i valencianes que estan molt majoritàriament, molt majoritàriament complint aquelles restriccions que diu la Generalitat en tots els àmbits. (Aplaudiments) I eixa és. -vosté ho dia també- eixa és la principal capacitat que tenim de superar la pandèmia és que ací anem tots a una. Hem d'anar aixina. I la ciutadania ho està entenent i ho està fent. Per això, les xifres són millors, els indicadors són millor però compartisc amb vosté que cal atendre les circumstàncies amb molta prudència. Molta prudència perquè, entre altres coses, no sabem el comportament que va a tindre el virus amb les noves soques. No ho sabem.

I prendrem les decisions malgrat el que diuen alguns d'una manera absolutament irresponsable, prendrem sempre les decisions d'acord amb allò que ens diguen els experts, que és el que hem fins ara. Perquè s'ha dit en algun moment que se prenien les decisions com si. , bé, com una loteria. No, no, no, és que no. Nosaltres hem pres les decisions, ho vam prendre en tot moment d'acord amb els informes que hi havia per part dels serveis epidemiològics, que, per cert, espere que ningú coincidisca amb eixe jutge que ha dit que els epidemiòlegs són uns metges amb un titolet. Crec que això també fa molt de mal realment al que és el comportament cívic d'una societat.

En primer lloc, per tant, hem de continuar amb tot el treball que se fa, a través del que s'ha fet ja d'eixos 10. 000 contractes de personal, els 2. 200 rastrejadors, l'augment de llits, els 462 respiradors que tenim ara i que no teníem abans i, també, eixe acord marc que s'ha produït per tal de garantir el material de protecció en els propers mesos.

També continuarem intentant intensificar el que és una qüestió estratègica, que no és conjuntural, que és de veritat assolir tot el que ara no tenim. Perquè va haver-hi en la primera. -ho he dit abans en una contestació anterior- ha haver-hi durant uns anys un deteriorament profund de totes les polítiques socials de la comunitat i, per tant, si haguérem continuat amb eixa tendència, estaríem en una situació catastròfica.

En estos moment, hem de redreçar la situació, perquè tenim menys llits de la mitjana espanyola i molt menys llits de la mitjana europea. I hem de conjurar-nos perquè més prompte que tard arribem almenys a la mitjana europea de llits. I això implica inversions de caràcter immediat. I per això anem a portar endavant un pla d'emergència d'ampliació d'infraestructures sanitàries, que ja hem començat amb l'ampliació del Clínic. Per cert, una ampliació del Clínic que alguns discutixen ara, quan realment se va iniciar en temps pretèrits perquè el que sembla ser bastant insòlit és que hagué d'arribar el govern del Botànic per tal de pagar allò que se li devia a la politècnica i començar tot el procés per a l'ampliació del Clínic.

Per tant, hem de prendre mesures des de la moderació, des de la serenitat, des de la proporcionalitat amb l'objectiu -no hi ha una altra- que el més important són les vides de les persones. Per tant, no és moment de relaxar-nos i això és el que estic segur que decidirem esta vesprada quan se reunirà la comissió interdepartamental.

Per altra banda, és ben cert que hi han sectors molt més afectats que altres. Tota l'economia està afectada, però hi han sectors que estan molt afectats i altres que no ho estan tant. I, per tant, on anem a adreçar les ajudes fonamentalment, este primer paquet de Resistir, és sobretot a aquelles empreses que, segons els informes tant de l'IVIE com d'altres institucions, parlen que han baixat la seua facturació més del 40% o 50% en tot l'any anterior. Per tant, és evident que hi han uns sectors que han de tindre una ajuda especial.

I hem plantejat tot este ventall d'ajudes, que és molt ample. Que alguns diuen que és misèria. No, perdone, és que poden arribar. , qualsevol autònom pot arribar. , si s'acull a tots els programes, pot arribar a 7. 000 o 8. 000 euros. Vull dir, que no és una misèria. I això és el que pot fer també esta comunitat.

Però, si és necessari, caldrà ampliar-ho i hi haurà una segona ronda del pla Resistir, perquè també ens hem pogut deixar alguns sectors o subsectors que tenen menys capacitat probablement inclús de reivindicació i que els hem deixat fora. Estem parlant, per exemple, de l'espai cultural, que, per cert, també està inclòs, perquè no és només. , és el sector de l'hostaleria, és el sector de l'oci, és el sector dels espectables, és el sector de la cultura, que són els sectors que han estat més damnificats.

Per tant, hem de continuar, hem de persistir en eixa qüestió. I és evident que el més important per a tots, ho ha dit vosté també -és l'esperança, no hi ha una altra-, és la vacunació.

I en la vacunació, malgrat episodis lamentables, mínimament en el que és el conjunt de la vacunació s'està avançant. I, per cert, s'estan mantenint relacions permanents. És que abans se dia, com una cosa extraordinària, que ahir havia tingut una reunió la vicepresidenta amb la consellera de sanitat. És que eixes reunions se produïxen de manera permanent.

¿Per què? Perquè, a més, no és fàcil la logística de la vacunació. Tenim, de moment, tres vacunes. Dos d'elles, a més, tenen unes circumstàncies de transport molt dificultoses; altres tenen un altre problema. , altra que té un problema, que encara no hi ha estudis suficients per garantir que se pot posar eixa vacuna a majors a cinquanta cinc anys i, per tant, hi ha una problemàtica. , la segona dosi també genera un problema. Però jo confie absolutament en els professionals de la sanitat pública valenciana, que estan fent un exercici d'enorme responsabilitat també en la vacunació.

I eixe és el camí. No en tenim un altre, senyor Ferri, intentar el més prompte possible vacunar la immensa majoria de la ciutadania valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

(Inoïble) . pregunta de control, m'agradaria donar una notícia positiva per al ple i és que la nostra col·lega Mercedes Ventura ha sigut mare de dos xiquetes precioses. Tant les xiquetes com la mare estan en perfecte estat. Per tant, la felicitem en esta maternitat i ens alegrem d'esta situació. (Aplaudiments)

I done pas a la síndica del Grup Vox, que també ha sigut mare en esta legislatura, perquè formule la pregunta del control.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, que ja estava presentada, contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la pregunta de control, que formularà des del faristol la síndica del Grup Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Ustedes han tomado la hostelería como prisionero de guerra en su contienda electoralista. Les están negando un derecho tan básico de los ciudadanos como es el poder llevar el pan a casa. Los acusan directamente del incremento de los contagios, cuando es rotundamente falso. Con la hostelería cerrada seguimos en una media de más de cuatro mil contagios diarios. ¿A quién van a echar la culpa ahora? ¿Cuándo van a asumir su responsabilidad? Deje trabajar a la gente porque todos los trabajos son esenciales, (aplaudiments) porque todos los trabajos sirven para llevar el pan a casa. Su plan de ayudas es una burda maniobra propagandística para limpiar su imagen, que apenas servirá para que la mayoría de los beneficiarios puedan cubrir una parte de los gastos fijos de un solo mes.

Ustedes ni siquiera cumplen con lo mínimo exigible, como es indemnizar a un negocio cuando se le obliga a cerrar. Y es normal que tomarnos el pelo a todos nosotros, pero al menos sea decente, tenga vergüenza y no engañe a aquellas personas que viven en una angustia permanente por no poder trabajar y alimentar a los suyos; y para colmo se ha dejado fuera al pequeño y mediano comercio.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la pregunta que s'acaba de formular el president del Consell, al qual done ja la paraula perquè puga contestar.

President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Y una vez más -y acabo así esta intervención- les digo que la Generalitat, el gobierno actual, toda la vida, en cualquier momento, en cualquier circunstancia, defenderá la magnífica labor que está haciendo la comunidad sanitaria, que son el recurso fundamental para salir de la pandemia. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Demana la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Vuelvo a repetir: ¿se puede asegurar al cien por cien que eso es así? ¿Los profesores firmarían al cien por cien que eso es así? ¿Los profesores firmarían al cien por cien que eso es así? Cuando uno de estos niños reporta al colegio que en su casa hay un positivo y que él es positivo al presentar síntomas un familiar, se hace la PCR y, por tanto, se concluye que el contagio del niño no procede del ámbito educativo, sino del ámbito familiar. ¿Se han planteado por un momento que eso puede ser así? ¿Qué medidas piensa adoptar? No vaya a ser que empiecen a tener demandas y algún despacho de abogados no muy lejano les busque las cosquillas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'educació.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, les dades i l'anàlisi que es fa, amb la conselleria de sanitat i la conselleria d'educació, de què és el que està passant en els centres educatius ens té que hui, a hores d'ara, el 0,6 % dels xiquets i les xiquetes tenen un positiu actiu, el 0,6 % dels xiquets i les xiquetes; i que del conjunt de la comunitat educativa estem en la meitat de positius actius que el conjunt de la societat, que el 90 % dels casos que es detecten al centre educatiu han sigut de contagis de fora del centre educatiu; i que, a més a més, i que a més a més, es prenen totes les mesures i els protocols funcionen, tal com vam poder compartir ahir amb tota la comunitat educativa.

És d'una profunda irresponsabilitat, ja que vostés pregunten per la responsabilitat, que vinguen vostés ací i facen dos preguntes seguides, com si res tingueren a veure una amb l'altra.

Miren, esta és l'evolució dels contagis detectats en els centres educatius durant tot este trimestre i l'anterior. Miren com puja i mire què passa a partir de la línia roja. Després de les mesures més estrictes, ha baixat de forma radical el que hem detectat als centres educatius.

Per tant, no poden vindre vostés ací a dir que no es poden fer restriccions, que no s'han de fer restriccions i, després, vindre a dir que s'han de protegir els centres educatius. Els centres educatius es protegixen amb els protocols, amb el treball ingent de la comunitat educativa i amb els resultats del que s'està realitzant: molta menys afecció del que hi ha a nivell social.

Per això, els centres són segur. Per això, hem de seguir treballant perquè ho siguen encara més.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García.

Li contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

I, ara, passarem a la següent pregunta de control del Grup Unides Podem, que formularà la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Bon dia, senyories.

Membres del Consell.

Queremos mostrar, además, nuestro absoluto rechazo, absoluto rechazo a la gente, a esos cargos públicos tan sinvergüenzas que se han vacunado de forma irregular, robándoles las vacunas a personas, sanitarios, sanitarias, por ejemplo, que ponen su vida en riesgo todos los días. Y pedimos a los partidos que se impliquen y que tomen las medidas necesarias para que…, sí, señorías, las medidas necesarias para que estas personas se vayan.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta. Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la contestació, per part del president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

Escoltarem la resposta del president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, molt excel·lent president.

Por tanto, nosotros estamos seguros de que con las nuevas vacunas, con la capacidad de vacunación que están dando cuenta los servicios sanitarios de la Comunitat Valenciana, avanzaremos en la dirección correcta lo más rápidamente posible. Tenemos que, en cualquier caso, evitar que surjan esas situaciones que han surgido en la Unión Europea. Hemos de apoyar a la comisión, pero al mismo tiempo hemos de poner a las farmacéuticas en el lugar que les corresponde. Y lo que no se puede permitir es que no se cumplan los acuerdos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

I amb estes últimes paraules finalitzem la sessió de control i passarem a votació. Abans llegirem la declaració que ens ha fet arribar la federació valenciana contra el càncer, el senyor Trenor, i que tots els grups parlamentaris han donat el seu suport.

Declaració institucional amb motiu del Dia Mundial contra el Càncer

El senyor president de les Corts Valencianes:

La declaració diu així:

»Les Corts Valencianes, con motivo del Día Mundial contra el Cáncer, el pasado 4 de febrero, manifiesta su solidaridad con todas las personas afectadas por esta enfermedad y declara el compromiso de la cámara para contribuir a responder a sus necesidades y paliar el impacto de la pandemia en sus vidas.

»En este sentido, les Corts aboga por que se lleven a cabo las acciones pertinentes para paliar su situación de especial vulnerabilidad, así como garantizar en condiciones de equidad los derechos de las personas con cáncer y sus familias. Asimismo, manifiesta su apoyo a la investigación del cáncer como instrumento imprescindible en la lucha contra esta enfermedad y traslada su reconocimiento a todas las asociaciones y entidades que están acompañando a las personas afectadas por el cáncer, por su compromiso y labor continuada.

»Corts Valencianes, 11 de febrer del 2021. » (Aplaudiments)

Votació dels punts segon, tercer, quart, sisé, seté, huité i nové de l'ordre del dia de la 31 sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bé. Senyories, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar els punts que substanciarem en la sessió de ple d'ahir dimecres. En primer lloc, el punt 2 que és validació o derogació del Decret 1/2021, de 22 de gener, del Consell, pel qual s'aprova el Pla Resistir, que inclou ajudes parèntesis en cada municipi per als sectors més afectats per la pandèmia. S'han expressat 47 vots telemàtics a favor, 0 en contra y 0 abstencions. Senyories, comença la votació. S'han expressat 49 vots favorables presencials, 0 en contra y 0 abstencions. Queda validat el decret llei per… (Aplaudiments) (Veus) És per unanimitat, val.

Senyories, algun grup demana que el decret llei siga tramitat? En nom del Grup Parlamentari Popular i en nom del Grup Parlamentari Vox es demana. Doncs, anem a votar si el projecte es tramita com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 12 vots favorables que, sumats als 15, són 27 vots a favor que es tramite com a projecte de llei. 37 en contra que, sumats als 31, fan un total de 68 vots en contra. Per tant, no es tramita com a projecte de llei i el decret llei queda perfectament convalidat, conseller.

Passem al punt tercer de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició de llei de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. S'han expressat 20 vots a favor, 27 en contra, 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 31 vots a favor que, sumats als 20, fan un total de 51 vots favorables. 18 vots en contra que, sumats als 27, fan un total de 45. Queda acceptada la presa en consideració de la proposició de llei.

Passarem al punt quart que és la presa en consideració de la Proposició de llei electoral valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 24. 643. Senyories, s'han expressat 20 vots favorables telemàticament, 27 en contra. Senyories, comença la votació. 31 vots favorables que, sumats als 20, fan un total de 51 vots favorables. 18 en contra que, sumats als 27, fan un total de 45 vots en contra. Queda aprovada la presa en consideració de la proposició de llei electoral.

Senyories, passem al següent punt, que és el punt sext de l'ordre del dia, que és proposta de tramitació del procediment per lectura única, previst en l'article 139, del Projecte de llei de la Generalitat de dissolució del Col·legi Professional de Delineants i Dissenyadors i Tècnics de Castelló. S'han expressat 47 vots favorables telemàticament. Comença la votació. 49 vots favorables que, sumats als 47, fan un total de 96. Unanimitat en la proposta (inintel·ligible) .

Ara anem a votar, al mateix punt sext, si es tramita com a procediment de lectura única. S'han expressat 47 vots favorables. Comença la votació. 49 vots favorables. 0 en contra. 0 abstencions. Que, sumats als 47 vots favorables, fa un total de 96. Queda aprovada la llei.

Passem al punt sèptim que és ampliació del calendari de treball de la Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció de riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, establerta per la Resolució 34 de la present legislatura. Senyories, s'han expressat 42 vots favorables, 5 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables que, sumats als 42, fan un total de 86 vots favorables. 5 en contra, sumats als 5, fan 10 en contra. Queda ampliat el calendari de treball de la comissió especial d'estudi.

Senyories, passarem al punt sèptim…, (veus) perdó, octau, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, presentada pel Grup Vox Comunidad Valenciana i amb l'esmena transaccional incorporada del Grup Parlamentari Popular. És el famós cas del cotonet. Comença la votació. 17 vots favorables que, sumats al 28, fan un total de 45. 32 vots en contra que, sumats als 19, fan un total de 51. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Passem a la moció subsegüent del punt nou a la interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell a les residències d'ancians, a proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 26. 071, amb l'autoesmena incorporada i l'esmena d'addició del Grup Parlamentari Popular. Senyories, s'han expressat 28 vots a favor, 19 en contra, 0 abstencions. Comença la votació. (Veus) 18 vots favorables que, sumats als 28, fan un total de 46. 31 vots en contra que, sumats als 19, fan un total de 50. Queda rebutjada la moció subsegüent.

I amb esta votació hem finalitzat les votacions d'este ple i donarem pas al següent punt de l'ordre del dia, que és la sessió de control als consellers.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Començarem, com ja hem anunciat, amb la primera pregunta, que és la primera pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Popular, formula l'il·lustre diputat Fernando Pastor Llorens, del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

Escoltarem, senyories, al senyor Fernando Pastor, la pregunta que formula a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre la sanció imposada per la Comissió de Defensa de la Competència.

Senyoria, té vosté… A vore…

El senyor Pastor Llorens:

Una qüestió prèvia. Està complicat amb els nous, amb els paravents estos… Però, bé, no? Se sent perfectament aixina.

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Pastor Llorens:

Val. Perfecte.

Doncs, gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… Un segon, senyor Pastor. Senyories, escoltarem… Perquè és que sembla que l'àudio, pel que siga, no és molt correcte. (Veus) Sí, si vol seure's, pot fer la… Com vosté vullga, com es trobe més còmode, però es pot seure si vol. (Veus) O inclús pot fer ús del faristol, com vosté vullga. (Veus. El senyor Pastor Llorens s'apropa a la tribuna)

El senyor Pastor Llorens:

Sí. Doncs, moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Ara contestarà l'honorable consellera a la pregunta plantejada.

Quan vosté vullga, consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies.

Senyor Pastor. Una opinió és el pensament que expressa una persona respecte a una qüestió concreta, és molt subjectiu. Jo no tinc problema en donar les meues opinions, jo normalment soc de les que dona la meua opinió quan me la pregunten i quan no me la pregunten, i no tinc cap problema en dir-li que jo opine com el senyor Puig. Abans ho deia la vicepresidenta, ningú tria als seus germans.

Però jo crec que no estic ací per a contestar sobre les meues opinions, no importen les meues opinions. Jo crec que el que importa són els fets, i els fets són els següents. Es tracta d'una empresa privada que ha estat sancionada per la seua actuació. Això el que demostra és que els mecanismes de control funcionen.

El Consell està responent amb una transparència absoluta a les iniciatives parlamentàries de control presentades. La informació relativa, tant als contractes com a les subvencions, està en el portal de la GVA Oberta, on vostés poden accedir. Documentació per a la qual abans els diputats i les diputades havien d'anar als jutjats per a que se'ls donara, ara qualsevol ciutadà o ciutadana pot accedir-hi mitjançant eixa pàgina.

I també la justícia està actuant quan s'han presentat denúncies. Això és la veritat, és el que importa. El que importa són els fets, no la meua opinió.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la pregunta formulada pel senyor Fernando Pastor.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies de nou, president.

Yo recuerdo perfectamente las lecciones de ética y de estética que nos daba la vicepresidenta Oltra y créame que lo del clin-clin-clin, 70. 000 euros, es una vergüenza, no es ni ético ni es estético. Lo que hemos leído en la entrevista, que afecta a la Agencia Antifraude, es otra vergüenza y tampoco es ético ni estético.

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Es pot fer també la pregunta des de l'escó i si ho troben més còmode també seguts, com vostés vullguen. Farem la resposta des del faristol. Consellera, té vosté la paraula per a respondre.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies.

Senyor diputat Pastor, deia vosté que per ètica i per estètica. Mire, porten tres anys buscant on no n'hi ha, i eixa és la realitat. Buscant responsabilitats en el president sobre les empreses del seu germà.

I, mire, em deia vosté que calia col·laborar per a que tot s'esclarira i que «cumpliera con su deber». Jo l'insisto. El Consell està responent amb una transparència absoluta les iniciatives parlamentàries de control presentades en relació, precisament, amb les empreses de Francis Puig.

Mire, des del 25 de juny del 2018 al 14 de desembre del 2020, i sols estic contant això perquè la setmana passada tornaren a ficar 12 sol·licituds més de documentació, el Consell ha rebut 66 sol·licituds de documentació, quasi totes del seu partit. I totes han sigut contestades.

En eixa documentació s'inclou la còpia íntegra dels expedients de contractació o subvenció, les factures, els justificants de pagament i informes d'auditoria, la informació dels pagaments efectuats per la tresoreria i les actuacions efectuades per la Inspecció General de Serveis, el Consell de Transparència i l'Agència Valenciana d'Antifrau. Esta consellera mateixa va obrir un expedient per a vore si havien complit la llei de transparència.

De veritat, no tenen prou? No hem demostrat prou que els òrgans de control funcionen? Si es detecten irregularitats s'han aplicat els procediments investigador i sancionador.

Podríem fer un paral·lelisme i jo em podria preguntar què haguera passat si governaren vostés, però no em fa falta, perquè ja sabem el que passava quan governaven vostés. Per a començar, en Canal 9 no es feien concursos per a les corresponsalies comarcals. Este cas s'adjudicava a dit, no n'hi havia un procés de lliure concurrència. I ara n'hi han processos.

Però, és més, quan vostés feien processos, es manipulaven. Ací tenim, sense anar més lluny… (Veus) Efectivament, va ser un amaño i es demostra en la sentència que, a més a més, el procediment que s'havia utilitzat per a l'adjudicació a les empreses ni tan sols estava ben fet. A més a més, es va adjudicar per 7,2 milions, que eren 4 milions més d'euros del que realment valia. Estem parlant dels contractes de les pantalles de la visita del Papa.

Ara els processos es fan i, a més a més, n'hi ha un control. I este cas, precisament, ho demostra. Insistisc, els mecanismes de control funcionen per a tots i per a totes. I tota la informació, i li ho deia abans, està publicada en el web de la conselleria que jo encapçale.

Vostés la realitat és que no troben absolutament res, continuen insistint malgrat que tenen tota la informació i saben que no n'hi ha res. Només busquen un efecte propagandístic. Volen ficar sospites sobre l'actuació del president i arribar amb titulars de premsa on no han pogut arribar amb les urnes.

Topen amb pedra. La transparència i els mecanismes de control funcionen i eixa és la notícia, senyor diputat. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Donem pas a la següent pregunta, la 222, que formula l'il·lustre diputat Josep Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Senyor Nadal, té vosté l'ús de la paraula. Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Bon dia, senyora consellera.

Ens els pròxims mesos es tractarà entre les diferents conselleries d'agricultura i el ministeri el futur de la nova PAC fins 2027, que haurà d'entrar en vigor el 2023.

Entre els diferents temes que interessen al sector agrícola valencià i a totes les persones d'eixe territori que viuen o treballen en la agricultura estan, per exemple, la definició d'agricultor genuí, l'existència de drets de pagament, els criteris de pagament, els sistemes de pagament al sector vitivinícola o la nova configuració dels ecoesquemes, entre altres.

Hi ha el convenciment dins del sector que l'agricultura valenciana i la mediterrània en general sempre ixen perdent en el repartiment de fons de la PAC. És per això que li pregunte, senyora consellera, quines accions té previstes per a que la nova Política agrària comuna assumisca les prioritats del sector valencià i de l'agricultura mediterrània en general.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable consellera d'agricultura.

Quan vulga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltes gràcies per la pregunta, senyor Nadal.

A més, una pregunta en un moment important perquè saben vostés que estem culminant les diferents negociacions per a eixe document estratègic que ha de presentar-nos el Govern d'Espanya i que aproximadament en el mes d'abril i maig podrem tindre un document ja definit amb les bases de les definicions dels grans pilars que configuraran la nova PAC.

Certament, després caldrà baixar a certes qüestions més particulars. Però vosté ha dit algunes que són les que a nosaltres ens preocupen. I són el pilar fonamental de la PAC.

Comença, precisament, amb la definició d'agricultor genuí. Saben vostés que ja fa uns mesos esta conselleria va alertar que la postura que estava traslladant en este cas el ministeri i algunes comunitats autònomes d'eixa definició d'agricultor genuí exclusivament vinculada a un determinat percentatge d'ingressos agraris anava a expulsar a la meitat dels agricultors i agricultores que hui són perceptors de la PAC.

Aleshores, haguérem tingut una PAC que la seua essència, que és qui és el que va a rebre estos fons, anava a expulsar completament a la meitat dels nostres agricultors i agricultores.

Férem eixa denúncia, estiguérem treballant, precisament, per a que es canviara el criteri. I fins i tot, en este cas, Europa va fer rectificar eixa postura plantejada d'inici pel ministeri i aleshores va dir que no es podia expulsar als agricultors pluriactius perquè, en definitiva, i tots ho sabem, hi ha moltíssims agricultors i agricultores pluriactius que, si no ho foren, no serien ni agricultor o agricultora.

Aleshores, el que s'ha parlat per part de la comissió és que es considere possible perceptor de la PAC aquell que tinga també un ingrés de la PAC de menys de 5. 000 euros, al marge del que serien els agricultors professionals. Estem parlant de la part xicoteta.

Quina és la nostra discussió ara? Doncs bé, el ministeri, encara que Europa planteja eixe marge de fins a 5. 000 de cobrament per a eixos xicotets agricultors, pareix plantejar que ací es reduïsca a 2. 000. I, per tant, eixa forqueta d'entre 2. 000 a 5. 000 també expulsaria vora el 30 %, 40 % dels perceptors actuals valencians.

I no entenem per què, si l'àmbit europeu ha dit que considera agricultor susceptible de tindre fons i ajudes de la PAC de cobrament de fins a 5. 000 euros, per què s'està plantejant, per part del ministeri i d'algunes comunitats autònomes, reduir-lo a més de la meitat. No ho entenem. I, per tant, anem a lluitar sobre la base d'esta primera circumstància.

I després hi ha una cosa fonamental, que és la part dels drets històrics. Els drets històrics sembla que van a ser ja una cosa passada en la nova PAC. És el que estem plantejant. I moltes comunitats. I fins i tot el ministeri.

Però això… Hi ha un perill darrere, i és canviar dret històric per capa de elegibilidad. És a dir, que, ara mateix, la teua superfície que està dintre de la PAC siga la que està considerada la única que pot entrar en la nova PAC. Com que nosaltres hem perdut molts perceptors, hem perdut molta superfície declarada i, per tant, estaríem canviant drets històrics per superfície històrica. I això seria del tot un engany i un desastre per a l'agricultura valenciana.

Així que a la seua pregunta sobre la base d'estos dos pilars i altres, com ecoesquemes, ajudes sectorials, etcètera, estem fent, i li puc anunciar, un front comú amb les comunitats de l'arc mediterrani, de totes les comunitats de l'arc mediterrani, perquè, al final, la PAC mediterrània no l'han de definir en Madrid ni en Europa, l'hem de decidir i definir els valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 514, formulada pel diputat Francis Rubio del Grup Parlamentari Socialista al conseller d'economia sostenible, sectors productius, comerç i treball sobre les línies d'actuació en matèria de comerç durant l'any 2021.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Rubio Delgado:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Rubio, vosté és sabedor, i així ho acaba de dir ara, de que el comerç i l'artesania són un sector estratègic per a l'economia valenciana. A més a més, són dinamitzadors d'aquesta i cohesionadors del territori i amb una gran capacitat de resiliència, fins i tot en contextos difícils com el que estem passant ara i malgrat la incertesa a curt termini de l'evolució de la pandèmia fins que l'extensió de la campanya de vacunacions ens permeta viure i conviure amb el control del virus.

A mi m'agrada dir molt que hem de controlar la pandèmia, perquè si no la controlem és impossible que l'economia puga dinamitzar-se, que l'economia en si funcione. I, per tant, ara atenem també a una crisi de demanda bàsica i que està clar que en aquest sector es veu molt més.

Per tant, hem de possibilitar la pervivència de tots els sectors que s'han identificat, fins i tot abans de la crisi sanitària, com a motors no sols del creixement econòmic i de l'ocupació, sinó com a palanques clau del canvi de model econòmic que des de la Generalitat estem impulsant.

I li repetisc que el comerç és un d'eixos sectors. Per això, enguany hem reforçat les ajudes al comerç i l'artesania amb l'objectiu també de paliar els efectes negatius ocasionats per la pandèmia i afavorir el seu manteniment i recuperació.

Vaig a dir-li que el pressupost, que vosté és coneixedor també de les polítiques d'ordenació i promoció comercials per a 2021, és de vora 42 milions d'euros, és a dir, un 5 % més que l'any anterior.

I comptem a més amb el suport normatiu del pla d'acció territorial sectorial del comerç de la Comunitat Valenciana, que vam aprovar el passat desembre mitjançant el decret 2015-2020 de 29 de desembre del Consell i pivotant sobre quatre actuaciones d'especial rellevància, com són l'Emprenem comerç, l'Avalem comerç, Avalem artesania i el Pla d'impuls a la digitalització del comerç 2018-2023, amb actuacions de suport al comerç electrònic i a la transformació digital del comerç de detall.

Tots aquestos sumen més de huit milions d'euros en ajudes. I molt important, i torne a repetir, com que ens enfrontem a una crisi de demanda, també anem a posar en marxa la línia d'ajudes per un total de 10 milions d'euros, cinc que aportarem la Generalitat i cinc que aportaran els ajuntaments, per a incentivar accions promocionals al consum en el comerç local, per a les despeses corrents relacionades amb l'activitat comercial i artesana, per a les ajudes a establiments comercials així com per a les despeses corrents relacionades amb l'activitat de mercats municipals i mercats de venda no sedentària.

Queda clar que treballem al costat i de la mà dels nostres comerços. I, a més a més, amb una visió d'anticipació. I per què li ho dic? Perquè, de manera anticipada, vam traure més de set milions i mig d'ajudes del pressupost 2021 en desembre, on finalitzava el dia 9 de febrer el fet de poder presentar-les. I en aquestos moments ja estem resolent-les, també atenent a eixa necessitat del comerç de proximitat.

L'objecte clar d'aquestes ajudes és incrementar la competitivitat, la innovació, la qualitat en aquest sector econòmic, la informació i defensa, com vosté també anomenava, de les consumidores i consumidors, a través del foment de la cooperació interadministrativa, l'adaptació d'infraestructures, la transformació digital, mitjançant, com ja he dit, l'impuls del comerç electrònic i la millora de l'equipament, gestió i serveis, tant en les àrees urbanes com els entorns rurals.

I recordar-li que enguany tindrem enllestit el Pla estratègic del comerç i l'artesania de la Comunitat Valenciana, el PECA 2021-2025, on, des d'una anàlisi en profunditat, traçarem el full de ruta del comerç i l'artesania per als propers anys, on els nostres vectors són el comerç de proximitat, la innovació i les noves tecnologies. I tot això sempre des del diàleg, en continu diàleg amb, bàsicament, les associacions que conformen el comerç valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 631, formulada pel diputat Felipe Carrasco del Grup Parlamentari Popular al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre el pla Resistir.

(Veus) Un moment, senyoria. Un moment que li puga posar el temps. Quan vulga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Val. Gràcies, presidenta, de nou.

Gracias presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable conseller d'economia.

Ens fem càrrec de les dificultats de. (Veus) Li agraïm que intervinga des de l'escó per a agilitzar un poc la sessió.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyor diputat, si resulta suficient o no ho vorem des d'eixa avaluació continua que estem fent de totes i cadascuna de les ajudes que traem des del conjunt de la Generalitat.

Ara bé, sí que li puc dir que el Consell valencià es el govern que més ajudes extraordinàries està concedint a aquest sector. Més, més que qualsevol altra comunitat de tota Espanya.

I això demostra a les clares que des del minuts zero estem al costat de les nostres empreses, de les persones treballadores autònomes i de les persones treballadores per compte alié. És una evidència i ahí estan els fets.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Carrasco. Quan vosté vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Porque usted y el presidente Puig lo que han hecho directamente es dejar en la estacada al sector, por tres razones fundamentalmente. En primer lugar, porque les engañan, cuando dicen que las ayudas van a llegar a todo el sector. Hosbec ha tenido que salir a desmentirles y decirles que solo van a llegar al 0,05 % del sector. No les escuchan cuando desde el principio de la pandemia han sido muy claros diciéndoles que lo que necesitan son ayudas directas, no créditos. Y su plan está basado en dos tercios de la ayuda económica en préstamos a devolver. Y, finalmente, les ningunean cuando dicen que son la comunidad autónoma que más dinero ha dado, y lo acaba de reiterar, señor conseller. Cataluña va a dotar de 618 millones de euros. No mienta más, porque eso el sector lo sabe y lo único que hace es distorsionar el mensaje para alguien que lo está pasando tan mal.

Gracias presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la resposta per part de l'honorable conseller. (Veus) Un moment, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyor diputat, ens preocupem i ens ocupem. I benvingut al canvi de model, deixar el neoliberalisme per a l'intervencionisme. És a dir, benvingut, perquè sembla de les seues paraules que vostés també no saben moltes vegades on estan.

I, senyor Carrasco, hi ha moltes evidències a les quals ens hem d'enfrontar i que supose que vosté les tindrà clares. Primera, que vivim en una crisi sanitària i socioeconòmica de primera magnitud i que aquesta situació excepcional necessita de decisions excepcionals, i ho estem fent, pese a les seues paraules; que cal afrontar aquesta conjuntura amb diàleg i la màxima cohesió i així ho estem fent, amb ajuntaments, diputacions, el mateix Consell en companyia dels agents econòmics i socials, i ací, i ací. I amb polítiques expansives i no restrictives o de retallades. No fa falta comparar. I amb polítiques redistributives arribar a totes i a tots els afectats. Hi ha un estudi previ per a tirar endavant totes i cadascuna d'estes ajudes. És per això que les ajudes naixen, torne a repetir, d'un estudi de l'IVIE i, a més, en decret ressaltem que el finançament és ampliable i amb el compromís de fer-ho, de fer-ho si realment fora necessari.

El pla d'ajudes està dotat en un primer moment de 380 milions amb caràcter extraordinari i amb l'objectiu de minimitzar els danys provocats per la COVID-19 i reactivar els sectors econòmics més afectats. Ajudes directes a les empreses, persones autònomes i treballadores afectades per un ERTO. Ajudes específiques als sectors que han tingut un perjudici sostingut durant tota la pandèmia com l'oci nocturn i el sector de l'artesania. Instruments financers, amb préstecs bonificats fins un 30% o préstecs participatius per a les empreses. I les ajudes, com ha dit el president, del fons de cooperació COVID-19 que gestionaran els mateixos ajuntaments.

Senyor Carrasco, és evident que la situació és complexa, és difícil, però crec que en cap moment el Consell ha mirat pel retrovisor, sinó que li hem fet front i estem fent front i estem al costat dels nostres sectors productius.

I vull apuntar allò que vosté dia o que preguntava. Totes aquestes ajudes no seran suficients si no controlem la pandèmia. Ni 380, ni 3. 800, ja que s'ha evidenciat de forma molt clara que sense salut l'economia no genera confiança i no funciona.

Aleshores, hem de seguir esforçant-nos en el control de la pandèmia i avançar en la vacunació. I hem d'aprofitar tots els recursos que tenim al nostre abast -i així està fent-ho este Consell- per a pal·liar el colp que han patit les empreses, persones autònomes i treballadores per compte alié, i amb una visió de llums llargues per a enfortir el nostre teixit productiu i millorar el nostre posicionament en el món.

I això estem fent-ho des de la conselleria d'economia i de qualsevol altre conselleria del Consell, perquè la transformació del model productiu és fonamental, fins i tot. o encara més en aquestos moments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 568, formulada per la diputada Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'educació, Cultura i Esport sobre l'aplicació de la Llei 4/2018, del 21 de febrer, per la qual es regula i promou el plurilingüisme en el sistema educatiu.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Señor Marzà, yo creo que a estas alturas nadie se va a sorprender si le digo que su modelo lingüístico vulnera los derechos de las familias y de sus hijos. De hecho, así se lo hizo saber el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana.

Su decisión de tener que presentar los proyectos lingüísticos antes del 28 de febrero -con este contexto sanitario, que eso es lo importante en toda esta historia- ha generado muchísimo descontento entre los docentes y las familias. Y por eso le pregunto si su conselleria piensa adoptar alguna medida para que la aplicación de la ley de la imposición lingüística no siga atropellando los derechos de los valencianos y se pueda terminar con la indignación que ahora mismo hay en los centros.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Justo ayer y antes de ayer estuvimos reunidos directamente con los más 1. 693 centros educativos de toda la Comunitat Valenciana. De hecho, hemos estado haciendo asambleas con todos directores y directoras de todos los centros educativos, cosa que no había hecho nadie antes. Lo digo por poner en contexto. De todas las preguntas que nos hicieron, la pregunta que usted formula solo la hizo el 0,1 % de los centros y de las preguntas que se realizaron. Lo digo por poner en contexto en qué están los centros, qué realmente les está preocupando y qué respuesta están dando los centros a la actual situación. Nosotros nos estamos ocupando de ese 99,9% largo de las preguntas que respondimos ayer, también el lunes, y que ha estado, como no puede ser de otra manera, en la respuesta a esta situación de la pandemia.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Y, mire, respondiendo a la pregunta, los proyectos lingüísticos se han ido elaborando… -de los centros de secundaria, porque los de primaria ya están aplicándose- se han ido elaborando desde otoño del 2019. En otoño del 2019 ya se empezaron a realizar los proyectos lingüísticos de centro y ahora simplemente están en su trámite final. Y estoy seguro que terminarán con un trámite totalmente normal, como pasó con los centros de primaria.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Gascó Enríquez:

Ustedes están diciendo «no se preocupen en la aplicación de la ley en secundaria». Es muy sencillo, háganlo de forma progresiva. Y yo le pregunto para que me conteste ahora: ¿cómo se va a aplicar de forma progresiva? ¿En qué parte de la ley dice que se puede aplicar de forma progresiva? ¿Se puede aplicar un proyecto experimental porque una jefa de servicio haya firmado un informe que ni siquiera tiene grado de resolución, señor Marzà? ¿Le parece legal que un alumno que esté exento de la asignatura de valenciano tenga que cursar el 25 % del currículum en valenciano? Todo esto son cuestiones que les están planteando a la administración y no están contestando.

Pero más incoherencias. Los asesores lingüísticos, estos que están defenestrando prácticamente a la imposición por su sectarismo, se niegan a ir a las reuniones con las comisiones de coordinación pedagógicas porque dicen que es que no se dan las condiciones de sanidad suficientes. Y en cambio no tienen problemas en saltarse el artículo 16. 2 de la ley, que dice que la elaboración de los proyectos lingüísticos será el resultado de un proceso participativo. ¿Cómo van a participar si no dejan a las familias entrar a los centros?

Y si les hubiera dejado a los docentes hablar de forma abierta, le hubieran dicho que están extenuados, le hubieran dicho que no pueden más, le hubieran dicho que no les están respondiendo a las cuestiones que yo ahora les estoy planteando, les dirían que no es momento de aplicar una ley cuyo mayor objetivo, según diputados del Botànic, es poder encontrar novio en Benicarló, que no es el momento de eso, señor Marzà.

Y termino, mire, no todo vale, señor Marzà, se lo he dicho muchísimas veces, claro que sí, y las que vendrán hasta que usted no se baje del burro. No tiene razón, usted no puede imponer un modelo lingüístico en las aulas valencianas, y espero que rectifique. Y, si no lo hace, desde el Partido Popular volveremos a ir a los tribunales, volveremos a frenarles, porque la libertad de las familias es un derecho, señor Marzà, que está por encima de su sectarismo nacionalista.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta (inoïble per raons tècniques)…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, volvemos a lo de siempre. Usted y yo ya lo hemos vivido esto. Ya era un apocalipsis la llegada de la Ley del plurilingüismo a primaria, y resultó que más del 90% de los centros lo aprobaron por mayorías superiores a dos tercios en sus consejos escolares. (La diputada Beatriz Gascó Enríquez parla des de l'escó)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, respecte la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria! Un moment, senyor conseller.

Senyora Gascó, per favor, mantinga silenci, li pregue silenci. (La diputada Beatriz Gascó Enríquez parla des de l'escó) Hem respectat la seua intervenció i hem mantingut silenci. Mantinga silenci mentre intervé i està en l'ús de la paraula l'orador. Silenci!

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Simplement, mire, mentre vostés seguixen en eixe dia de la marmota i continuaran cada dia alçant-se seguint en el mateix tema, nosaltres anem a l'important. I sap què és allò important? Que resulta que en esta comunitat no només s'ha contractat més professorat, sinó que no se'l tira fora quan arriba Nadal, com passava quan vostés governaven. (Remors) Que resulta que el 30 % d'augment d'inversió per alumne està aconseguint una cosa tan irrellevant respecte a les seues preguntes, que és que siguem la comunitat que més ha reduït l'abandonament escolar (la diputada Beatriz Gascó Enríquez parla des de l'escó) en els últims anys.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria!

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

. i passa que això .

La senyora vicepresidenta primera:

Mire, el Reglament d'estes Corts és molt clar: (la diputada Beatriz Gascó Enríquez parla des de l'escó) formula una pregunta, un altre contesta i s'ha de respectar el temps d'intervenció de cada un. Si no els agrada este Reglament, anem a iniciar un procés de modificació i podem fer que cada un parle quan vullga. Però no és aixina en este cas i, per tant, per favor, li pregue silenci i deixe el senyor conseller que conteste la pregunta que li ha formulat. (Aplaudiments)

Continue, senyoria. (Veus)

Senyoria! Senyoria! (La diputada Beatriz Gascó Enríquez parla des de l'escó) Senyoria, no està vosté en ús de la paraula! No està vosté en l'ús de la paraula, per tant, mantinga silenci, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Continuem amb els bons modes i amb educació. Deia que tinguem tots les mateixes oportunitats, baixant l'abandonament escolar, que és allò important, allò que preocupa a tots els valencianes i les valencianes, i, entre d'altres, que tot el món tinga oportunitat d'estudiar, d'aprendre i de tindre oportunitats futures perquè sap totes les llengües. Sap per què serà possible? Perquè hi ha un 30 % més d'inversió per alumne i per què hi ha, entre d'altres, 8. 000 professors més que no se n'aniran al carrer quan vostés, que esperem que no passe mai, vullguen tornar a este govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la sessió de control.

Pregunta número 630, formulada pel diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell sobre l'assignació de partides del pressupost al sector d'afectats. (Veus)

El senyor Gracia Calandín:

És l'anterior, és l'anterior, és la 627.

La senyora vicepresidenta primera:

Perdó, disculpen. És la pregunta número 627, formulada pel diputat Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre les mesures en centres educatius davant la crisi per la COVID-19.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat.

Doncs estem ocupant-nos en el dia a dia de millorar evidentment tots els mecanismes de control, de retenció, de detecció i de contenció dels contagis, evidentment dins dels centres educatius. Ho hem des del primer moment, ho vam fer abans de l'estiu, vam ser la primera comunitat, de fet, que vam presentar els seus protocols per a organitzacions extraordinàries, amb més dotació de recursos, més dotació de personal, més dotació també de monitors i monitores de menjador, també amb més mesures de protecció. Vam enviar diferents materials de protecció a tots els centres educatius i hem seguit aplicant eixos protocols que han funcionat de forma extraordinària, i no ho diem nosaltres, ho diuen els companys i les companyes que estan fent una feina espectacular en la conselleria de sanitat i de tots els seus tècnics.

Mire, no només això, sinó que, a més a més d'aplicar eixos protocols que han funcionat i que continuen funcionant, sinó que hem augmentat també el material de protecció individual per aquest 2021, també augmentem el material de protecció individual. Hem augmentat la capacitat de les proves diagnòstiques, s'ha fet un contracte específic des de la conselleria de sanitat per augmentar la capacitat per a fer proves específiques de PCR per a la comunitat educativa. I, a més a més, hem agilitzat els problemes que s'havien derivat d'esta situació totalment excepcional pel que fa a la cobertura de les institucions, i que així s'ha anat determinant gràcies al diàleg continu escolta activa al conjunt de la comunitat educativa i al seu treball. I des d'ací ho vull dir clar i ras. Hem d'estar eternament agraïts al conjunt de la comunitat educativa el treball ingent que està realitzant per a parar, per a contindre aquesta pandèmia i per a seguir fent allò important, que els nostres xiquets i xiquetes seguisquen creixent en oportunitats i en llibertat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Carlos Gracia, que ho fa vosté des de la trona.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Y me pregunto, pues bueno, qué es lo que le dice a usted la comunidad educativa, señor Marzà, qué le dicen los directores de casi 200 centros, colegios públicos de la Comunidad Valenciana. Pues mire, se lo voy a leer textualmente, es la frase: estem a primera línia de foc, en un escenari d'incoherències, de silencis, ens sentim sols i soles. Esta es la carta de la vergüenza, once páginas que le remiten hace unos días más de doscientos directivos de los colegios públicos de la Comunidad Valenciana porque no pueden más, porque efectivamente están agotados. Se lo dicen en la carta, porque denuncian que sus medidas adolecen de una falta de previsión y descoordinación con sanidad.

Mire, más ejemplos. Cinco meses, una ola de frío de por medio y varios temporales de fuertes vientos hasta que ustedes han comprado los purificadores de aire, que llevamos reclamando en estas Corts desde el mes de septiembre. Y ahora yo le pregunto: oiga, cómo sabe usted dónde tiene que instalar estos purificadores de aire si no han medido los niveles de CO2, como también lleva reclamando Ciudadanos desde hace meses a aquí.

Sin embargo, como bien le ha comentado la diputada del Partido Popular, pues usted sí que ha estado, y en eso no ha llegado tarde, en reunir a todos los jefes de departamento de las Cocopes de los institutos para que sus comisarios lingüísticos hicieran proselitismo. Me hubiera gustado que al inicio de curso, cuando mandaba sus protocolos, cuando mandaba esas guías COVID, cuando había que evaluar los planes de contingencia, les hubiera hecho esas reuniones telemáticas, y no ayer ni antes de ayer.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Esperem que el senyor Gracia arribe a l'escó, i li done la paraula a l'honorable conseller per a continuar donant resposta a la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, una cosa que es demana en política normalment és que les coses que es fan es puguen explicar i que tinguen una certa coherència. El seu síndic ha pujat a dir que se reabran todos los bares, i resulta que esta és la gràfica que demostra que les restriccions funcionen. Això són els centres educatius, això són els centres educatius. Eixa és l'afectació de persones que han hagut d'estar confinades o aïllades per a previndre's de persones que han estat detectades positives al voltant dels centres educatius, que no contagiades en els centres educatius. Mire com ha baixat, mire com ha baixat només s'han fet les restriccions.

Vostés no poden vindre ací a dir el mateix i el contrari i pensar que val tot, perquè no, perquè la realitat és molt més seriosa, que no com vostés es prenen la política. Perquè saben què? No és una qüestió de llevar-se màscares o fer discursos per a després fitxar per Vox, que és el que ha passat este matí ací, sinó que, a més a més, s'ha de fer política de veritat per ajudar a la gent que està al seu costat. I estar al seu costat implica saber les problemàtiques que hi ha en el dia a dia, escoltant els centres educatius i donant resposta. I evidentment que tot no és excel·lent ni perfecte, clar que no, perquè tot és millorable. I nosaltres som els primers que fem autocrítica. I, en eixe sentit, mire, hem estat treballant amb tots els centres educatius per a donar resposta a les dificultats que han tingut. Pot parlar vosté amb totes les associacions que representen a tota la comunitat educativa i li respondran si hem estat al seu costat o no hem estat al seu costat. Sabem perfectament les dificultats que han hagut, clar, perquè estem gestionant una pandèmia que posa en dificultat qualsevol sistema, però s'han donat les respostes, no només en el temps oportú, sinó fins i tot abans que es donara a la resta de l'Estat. Li pose un exemple del que vosté ha parlat.

Diu que no hem estat ni avançant-nos ni mesurant el nivell de CO2 ni mirant la ventilació. Es va fer ací la recerca del CSIC que ha servit per a fer els plans de ventilació de tota Espanya. Es va fer ací, en centres educatius valencians, per a evitar que els centres educatius i que el professorat hagueren d'estar ells mesurant el CO2 i afegir més feina, sinó que només, en aplicar els protocols de ventilació, fets pels experts del CSIC, tinguérem suficient i no hagueren d'estar fent feina que no els és pròpia, més encara de la que ja estan fent, que és massa. I això és el que s'ha fet en els centres educatius valencians.

I s'ha proveït del material des de l'inici, des de l'inici. Igual no se'n recorda que vam ser els primers que vam enviar les mascaretes als centres educatius, de tot l'estat; que en vam enviar més de tres milions, tant per al professorat com per a l'alumnat; que n'hem seguit enviant; que, a més a més, ara, i per reforçar encara més, sense que això siga una qüestió que estiga escrita en el mateix protocol del Ministeri de Sanitat, per a reforçar i avançar-nos a les possibles branques que puguen vindre més en el futur, anem a repartir eixes mascaretes FFP2.

Mire, no només això, sinó que, a més a més, hem estat treballant en allò que és important de veritat perquè els xiquets i les xiquetes continuen avançant i és que tinguen les millors condicions perquè puguen seguir avançant. Només en el mes de gener hem generat el contracte d'emergència per a fer més PCR, el contracte per a la compra de les FFP2, hem fet també més protecció individual i hem destinat més recursos per al nostre alumnat i per al nostre professorat.

I no anem a parar, perquè açò no ens pillarà sense treballar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

I acabe ja. Miren, vostés parlen sempre de sectarismes i sé que els agrada molt repetir eixa paraula. I jo no puc definir millor sectarisme que, quan u el que vol és ajudar a canviar el model productiu, fent un centre integral de Formació Professional, isca vosté dient que és una imposició lingüística que es faça Formació Professional a Guardamar.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem, ara sí, amb la pregunta número 630, formulada pel diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, sobre l'assignació de partides el pressupost a sectors afectats davant la crisi per la COVID-19. La pregunta la contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

La crisi, la crisi econòmica que ha generat la crisi sanitària ha necessitat, en tot moment, de respostes àgils, respostes eficaces, respostes immediates i, a més, compassadament amb l'impacte de la pandèmia. És a dir, nosaltres, per sort, com Portugal o com Irlanda, vam tindre una primera i segona onada amb molt bones condicions i vam actuar en conseqüència. Però també, com Irlanda i com Portugal, ara, esta tercera onada ha sigut terrible.

Aleshores, nosaltres, que ja, quan formulem la relació. , elaborem els pressupostos, parlem amb vostés i fem tot això, estem ja en la pandèmia i sabíem que el 31 de desembre no anava a anar-se'n el virus. Vull dir, que açò anava a continuar, com a mínim, el primer semestre del 2021. I vàrem actuar en conseqüència i vam fer uns pressupostos expansius, reactius i vius -esta és la paraula que jo voldria subratllar ara- i vius; vol dir que nosaltres sabíem que, a través del React i a través de fons extraordinaris, també eixe fons, que encara no s'ha repartit, de 13. 000 milions, del Govern d'Espanya, nosaltres podíem generar crèdits que complementarien i s'adaptarien a les noves circumstàncies perquè, per sort o per desgràcia, no podíem albirar ni de lluny que hi hauria una tercera onada d'estes característiques, estem parlant d'octubre, estem parlant de desembre.

Aleshores, el que sí que li dic a vosté és que nosaltres estem, en tot moment. I li diria més encara, és a dir, què és el pla Resistir? Què és el pla Resistir, sinó la resposta, la més gran resposta que qualsevol comunitat autònoma ha fet a Espanya a les ajudes de la pandèmia. Ja ho vàrem fer en abril i en maig de l'any passat. 57 milions, sí, senyor, van ser insuficients, però eren, enfront dels 7 milions de Madrid o els 20 milions de Catalunya, eren immensament grans i ens vàrem quedar curts.

Nosaltres ara, amb un disseny i una cirurgia més fina, estem justament per fer que eixos pressupostos vius continuen treballant, per tal d'adequar-se als sectors més afectats, terriblement afectats per este crisi econòmica derivada de la sanitària. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Un moment, senyoria, que puguen netejar la trona.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor Woodward, 76 milions vàrem pactar amb vostés i ja portem més de quatre-cents milions de fons generals de crèdit. (Aplaudiments) Perquè React, React eren 1. 254 milions, però d'eixos ja en vàrem ficar més de quatre-cents en els pressupostos ordinaris, sabedors que eixos compromisos se projectarien sobre l'any 2021, perquè els React són, com a mínim, per a dos anys. Per tant, ens quedaven quants milions? Els del pla Resistir. Estos són els milions. És que hem anat generant crèdits, en funció de la dimensió de la crisi i, evidentment, ara, amb cirurgia fina, perquè, com ja he dit més d'una vegada, està crisi no és una crisi global, esta crisi és en forma de K, amb molts sectors que ixen ben parats de la crisi econòmica i altres que ixen molt afectats. I esta segona part, com que tenim esta informació, hem anat, justament, als de la part que està baixant que és, bàsicament, activitats econòmiques que treballen amb el contacte amb les persones, amb les relacions socials de les persones, que és el tema de l'Horeca, és a dir, d'hotels, restaurants i cafeteries i tot el tema cultural, etcètera, etcètera. I ahí hem.

I eixe primer pla de xoc, més de quatre-cents milions. Vosté diu: «acabe de llegir en la premsa que la Comunitat de Madrid va a fer. », la mitat de la mitat del que anem a fer nosaltres, amb molt més milions i amb una estructura productiva i sectorial, senyoria, que no té res a vore amb la nostra. Ahí estan les grans empreses i ací tenim la pime, la microempresa, els autònoms. I nosaltres estem, realment, sense tanta disposició addicional financera, treballant en esta línia. I anem a continuar, anem a continuar perquè sabem que, efectivament, hi ha sectors que volem que arriben al segon semestre -que és quan creguem nosaltres que les coses se normalitzaran- de la millor manera possible. Perquè el pitjor que pot passar en una economia és que les empreses tanquen. Perquè, si tanquen, és molt difícil després obrir-ne. Per tant, estem en la situació màxima possible, d'acord amb els nostres recursos, ajudant perquè arriben a eixa part.

Perquè quede molt clar, estes ajudes se paguen de dos maneres: a través dels impostos dels qui ara vivim i paguem impostos o a través del deute, que són el que pagaran els nostres filles i els fills dels nostres fills. I sempre en el disseny, amb trellat, de com fer front a això.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. cal buscar un equilibri i eixe equilibri diu: entre augmentar les disposicions dineràries dels pressupostos i que el dèficit, que se projecta en deute, siga el menys possible. Perquè ja parlàrem del dèficit. El de l'any 2020.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. ja en parlarem dins de pocs dies, quan es faça la liquidació, quin ha sigut el dèficit i voldrà vosté saber quin esforç hem fet justament per a fer front a estes necessitats extraordinàries del nostre teixit productiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 633, formulada pel diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre el complex sanitari Ernest Lluch.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria, que li pose el temps.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

(Veus) Ja està posat el temps?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Llopis Pascual:

Molt bé, perfecte.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Deixe'm un segon. (Veus)

Senyora consellera.

Bé, quan vosté vullga.

Los valencianos que han sido trasladados a estas instalaciones no contaban con agua caliente, hoy siglo XXI. No había agua caliente en muchas de las plantas, puede comprobarlo, puede preguntarlo. Las camas no son articuladas, le preguntamos por ello. Hay muchos pacientes que se les ha complicado muchísimo el tratamiento. Muchos pacientes se han quejado del tratamiento inhumano.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 540 formulada per la diputada Ana María Cerdán y la diputada Ana Vega del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana al Consell sobre la situació del sector turístic. La resposta serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Té la paraula, senyoria. Quan vosté vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta té la paraula l'honorable conseller. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo em pregunte, jo em pregunte a mi mateixa, per què estem entestats en salvar al sector turístic de la Comunitat Valenciana? (Aplaudiments) Per què estem entestats per salvar-lo? Eixa és la pregunta en realitat.

I ara, si vol, en la segona part ja parlarem. (Aplaudiments i rialles)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Rialles)

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Senyories.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, per a finalitzar, per a donar resposta a la il·lustre diputada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Com que no vull repetir-me respecte del que li he contestat al senyor Woodward, només volia dir-li que, efectivament, estem obstinats, efectivament, en el contrari del que diu vosté, en què açò puga sobreviure a esta barbaritat, este tsunami econòmic que ha significat la pandèmia.

Però, atenció. Jo també vull parlar de perles. De perles concretes. Com, per exemple, que en l'any 2020, l'any passat, vàrem destinar 10 milions en equipaments i dotacions higienicosanitàries a les platges, 16 milions a promoció de la imatge de la Comunitat Valenciana com a destinació segura mitjançant el pla de màrqueting turístic i articulàrem dos paquets d'ajudes específiques per a les empreses del sector turístic, una línia de 6,5 milions d'ajudes a autònoms i pimes del sector que va permetre ajudar a prop de nou-centes empreses.

El programa de bo Viatge de la Comunitat Valenciana, amb 14 milions per a l'any 2020 i 2021, per a incentivar la demanda de serveis turístics fora de temporada estival i que hem d'ampliar per la raó que ara els desplaçaments no són possibles.

Ara, davant dels efectes de les restriccions que inevitablement s'han hagut d'adoptar per motius d'esta tercera ona, el Consell ha aprovat, com bé he dit abans, el pla Resistir, dotat amb 400 milions.

El decret 1, convalidat ahir en esta cambra, amb les ajudes parèntesi per als sectors més afectats de cada municipi amb 160 milions, als que s'han afegit 523 ajuntaments, tots els que podien ser beneficiaris, i als quals la Generalitat ja els ha transferit, com ha dit molt bé el president este matí, la totalitat de la seua aportació.

El Decret 2/2021, amb 105 milions en ajudes directes per a treballadors, empreses i autònoms. 80 milions per a sufragar part de les quotes de la seguretat social, 16 milions per a complementar les prestacions que reben les persones treballadores en situació d'ERTO i 8 milions per a ajudes directes a persones treballadores per compte propi, autònoms i beneficiaris de la prestació de cessament de l'activitat per la COVID-19.

El decret de concessió directa d'ajudes a professionals i empreses del sector turístic de la comunitat, amb 18 milions a càrrec del pressupost ordinari de turisme. I el suport financer de l'IVF, en particular a través de la línia HORECA, de la qual ja s'estan beneficiant els establiments hotelers, que oferixen una subvenció no reemborsable -ajuda directa, en definitiva- de fins al 30 %.

I, a més, com acabe de dir, s'ha ampliat el període per a gaudir del bo Viatge. S'ha incrementat la seua dotació fins als 16,3 milions, dels quals 12 s'aplicaran en l'any 2021 i es preveu la possibilitat d'ampliar-lo amb un fons addicional del programa europeu REACT.

Són, senyoria, centenars de milions en ajudes als col·lectius vinculats al turisme, als que afegirem els 8 milions que es destinaran per a ajudar al sector de l'oci nocturn i els 4,7 milions anunciats per a recolzar el sector del taxi.

És moltíssim més del que estaven fent altres territoris. Demostren, amb dades objectives, que este Consell està lluitant des del primer dia per a ajudar al nostre sector turístic i a superar esta crisi.

Estes són les perles. Estes, estes, i no les que dona vosté. Estes, que són realitats, realitats. Som conscients, com he dit adés, que esta crisi és una crisi en k i els que estan cap avall són els que han de tindre el recolzament. Cirurgia fina.

Perquè, si no, el que paga vosté amb els seus impostos i els que pague jo, han d'estar molt ben utilitzats. Fins a on pugam. I, si no, hi haurà un dèficit que hauran de pagar els que venen darrere.

I, naturalment, com he dit adés, hem de buscar eixe punt. Eixe punt, esta vegada, gràcies al Govern d'Espanya, gràcies a la comunitat europea, a diferència del que va passar en l'època del partit que vosté recolza en Madrid i en Andalusia i en Múrcia i en tants altres llocs, resulta que ara, gràcies a estes actituds europees i espanyoles, podem tirar endavant estes ajudes.

Que sempre seran insuficients, només faltava, perquè els diners públics són limitats. Però, tenen sobretot esta empatia tant important que han de tindre, amb totes aquelles famílies que estan patint esta crisi econòmica, més enllà i més encara amb les que estan patint la crisi sanitària en la seua pròpia casa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Pregunta que formula la il·lustre diputada Rebeca Serna en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

(Inoïble per raons tècniques) … Barceló.

Por eso le pregunto, señora Barceló, si existe un protocolo de seguimiento del estado de salud de las personas mayores de ochenta años, en este caso porque serán las primeras en vacunarse, que no están institucionalizadas, una vez se les haya administrado la vacuna. Y si van a trabajar de manera conjunta y coordinada su conselleria con la conselleria de la señora Oltra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Li contestarà… Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Li acabarà de formular la pregunta la il·lustre diputada Rebeca Serna.

La senyora Serna Rosell:

Por eso le pregunto si, para cuando a estas personas se les administre la vacuna… Que este primer informe que se hizo de farmacovigilancia se hizo simplemente con quinientas mil personas vacunadas -en España estoy hablando-, teniendo en cuenta que esas personas que estaban vacunadas son las que de algún modo están controladas, porque son residentes o porque están en alguna institución.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de sanitat universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Por tanto, muchísima tranquilidad, porque le estamos dando toda la seguridad al proceso de vacunación. Estas personas, evidentemente, al ser mayores y grandes dependientes, se les vacunará con la vacuna de Pfizer, que es la que está recomendada para la edad en la que la ficha técnica dice que debe administrarse.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la penúltima pregunta, la que formula l'il·lustre diputat David García… Ah! , des de l'escó.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Dona per formulada la pregunta, que es coneguda, referida a l'atur de majors de quaranta-cinc anys.

Contestarà el conseller Climent.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyor diputat. Vosté sap que les noves mesures sanitàries de contenció, juntament amb les que ja venien aplicant-se des del principi de la pandèmia, han afectat de manera important tant l'activitat econòmica i, conseqüentment, l'ocupació dels col·lectius més vulnerables, com són els que vosté diu, les persones majors de quaranta-cinc anys.

I, per aquest motiu, i com sabem de les dificultats que estan passant en aquestos moments els treballadors i les treballadores, juntament amb les empreses del nostre territori, hem treballat i estem treballant i estem implementant una sèrie d'ajudes que permeten pal·liar la menor activitat de moltes empreses i negocis en aquest territori.

I, per tant, també els afectats majors de quaranta-cinc anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Acabarà de formular la pregunta l'il·lustre diputat, una vegada ha obtingut una resposta per part del conseller.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García.

Li contestarà… (Veus i rialles)

Li contestarà el conseller des del faristol.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat. És de veres, és de veres, moltes de les qüestions que vosté ha comentat i ha posat damunt de la taula són així, i per això fa sis anys que estem treballant de manera transversal i estructural per a transformar el model productiu, que és el que ha de donar eixes oportunitats a moltíssima gent per a poder treballar.

Però, vosté ha de vore com estàvem abans de la pandèmia i com estem ara, amb la pandèmia inclosa. Vull dir, s'estava creant ocupació i s'estava creant cada vegada més ocupació i de més qualitat.

I és de veres que la situació en la qual ens trobem realment ens ha fet retrocedir, però això no vol dir que no estiguem incidint en esta. Hem focalitzat tot l'esforç en la superació de la pandèmia i en la recuperació i reactivació econòmica i social. I, a hores d'ara, i li ho dic amb tota claredat, la prioritat del Consell és salvar vides, auxiliar treballs i empreses i ajudar a les famílies, (aplaudiments) a les rendes, i en això estem treballant.

I per a açò ho han comentat els que m'han precedit, el president inclòs. El pla Resistir, que permetrà donar cobertura a 22. 000 empreses, 44. 000 persones autònomes, 136. 000 persones treballadores dels sectors més vulnerables davant de la pandèmia sanitària.

I torne a repetir-ho, una ajuda que és la major de tot el territori espanyol, amb ajudes directes a empreses, persones autònomes i treballadores afectades per ERTO, que n'hi han 53. 000 en aquestos moments, 105 milions d'euros per a totes elles.

Ajudes específiques per a sectors amb el perjudici sostingut durant tota la pandèmia, com l'artesania o l'oci nocturn, 15 milions. Instruments financers, 100 milions, i les ajudes a fons de cooperació de COVID, que gestionaran els ajuntaments, 160 milions.

Però, a més a més, vull posar en valor tota la tasca que hem fet i, a més a més, en una execució pressupostària per al 2020 que supera el 90 %, en Labora. Cinc anys treballant en el pla Avalem experiència, on s'inclou el col·lectiu al que vosté fa menció.

L'any passat, sense anar més lluny, en agost vam convocar subvencions a persones desocupades d'almenys trenta anys com a conseqüència de la conjuntura derivada de la COVID en el marc del pla Avalem experiència, i hem concedit subvencions a 477 entitats locals per més de trenta milions d'euros i una contractació de més de tres mil cent persones, que també atenen al col·lectiu pel qual vosté pregunta.

I enguany ja hem publicat de manera anticipada diverses convocatòries que superen els quaranta-sis milions. 18,6 destinats a la contractació de persones desocupades d'almenys trenta anys d'edat per a la realització d'obres i serveis d'interés general. 12,5 per a fomentar la contractació indefinida inicial a jornada completa de les persones desocupades pertanyents, entre altres col·lectius, als col·lectius majors de quaranta-cinc, cinquanta anys. I 15 milions a la contractació de persones desocupades per corporacions locals de la Comunitat Valenciana per a la realització d'accions previstes en plans i procediments d'emergència en l'àmbit forestal, el pla Emerge.

I a hores d'ara també estem tramitant ajudes per un valor de 42,5 milions destinades a eixe col·lectiu. És a dir, pràcticament totes les ajudes per a eixe col·lectiu estan fora, i no parle de l'àmbit formatiu, que també és important.

I, parlant de formació, per a canviar estructura és necessari que conjunturalment generem altra vegada una estructura educativa per a la qual necessitem molts anys. I, per això, espere que moltíssims anys estiga el Botànic, per a generar eixa estructura educativa que ens ajude a transformar el model econòmic per al que estem treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passarem a la última pregunta. Els recorde que en acabar farem Junta de Síndics, a efectes de… Estem comentant si seria possible fer-la ací, en els escons, per a evitar desplaçaments. Bé, la farem ací, simplement la tramitació de comissions parlamentàries.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Garcia. , Ferran Martínez. Ja anava a batejar-lo. Ferran Martínez, disculpe.

Sí, farem la Junta de Síndics ací, des dels escons, per a evitar aglomeracions.

Senyor Martínez, té vosté la paraula.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor conseller, com vosté sap, la crisi econòmica entre 2007 i 2014 va estar marcada per l'afonament del sector de la construcció, que havia sigut la gran aposta per a espentar el creixement econòmic des dels anys noranta i que tingué com a resultat un autèntic desastre.

En conseqüència, la següent gran aposta fou reorientar l'economia recolzant el creixement, sobretot en el sector turístic i altres activitats associades. Un model que ja es va advertir que presentava grans vulnerabilitats, donats els problemes de baixa productivitat, d'escassa dimensió de les empreses, baixos salaris i un elevat grau de precarietat, tal com es pot observar en els estudis publicats per l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques. I això no és una opinió. Són dades publicades.

En eixe sentit, la crisi de la COVID-19 ha vingut a confirmar els nostre pitjors temors. Per tant, ara, en 2021, se'ns torna a plantejar de nou la mateixa qüestió que va se'ns va plantejar en el passat, que és sobre quins sectors pivotarà la recuperació de l'economia.

Però ara no ens podem permetre com a societat tornar a equivocar-nos. És el moment de traduir en allò concret, eixe concepte tan abstracte i de vegades tan manit del canvi de model productiu. Els fons europeus per a la recuperació, el Next Generation EU, suposen en eixe sentit una oportunitat per a plantejar-nos una reorientació de les nostres prioritats en matèria econòmica. Uns fons europeus que cal dir que no són un regal de ningú, sinó que són una porta que ens ha costat molt d'obrir i que no podem desaprofitar.

Aquesta crisi ens ha mostrat els problemes que suposa la forma neoliberal de la globalització i els riscos que comporta la deslocalització de l'activitat industrial fent-nos més febles i més dependents. Per tant, la relocalització de l'activitat productiva i l'acurtament de les cadenes de valor ha de ser una prioritat en aquesta nova etapa.

Com vosté sap, dins del Next Generation EU, el fons de major quantia és el mecanisme de recuperació i resiliència pel qual arribaran a Espanya durant els propers tres anys prop de 69. 000 milions d'euros en transferències i que està estructurat en dos grans eixos: la transició ecològica i la transició digital.

L'Agenda Indústria 4. 0 és un document ambiciós que ens pot ajudar a acotar les prioritats d'inversió per a rellançar la nostra indústria en els sectors tradicionals del taulell, el calçat, el moble, el joguet o el tèxtil, al mateix temps que impulsar noves activitats vinculades a la digitalització.

La tasca de la nostra xarxa d'instituts tecnologies és en eixe sentit una referència que ens ha de servir d'exemple i que hem de reforçar.

D'altra banda, un gran llast per a la nostra indústria és el cost de l'energia amb una de les factures més elevades de tota Europa, producte en bona mesura de la nostra dependència del petroli i el gas estrangers.

Almenys, el 37 % dels fons del mecanisme de recuperació i resiliència s'hauran de dedicar a inversions en el desplegament de les energies renovables, especialment la fotovoltaica, i a millorar l'eficiència energètica per tal de reduir el consum.

Ara bé, la gestió dels fons europeus, conseller, no està exempta de riscos. I, entre ells, nosaltres tenim el temor que es tornen a cometre els mateixos errors que es cometeren amb els fons de cohesió durant els anys noranta i dos mil. Fons europeus sovint malbaratats en macroprojectes i infraestructures amb enormes sobrecostos, amb un rendiment més que qüestionable que van servir principalment per a unflar els comptes de beneficis d'unes poques grans empreses i que, per si fora poc, sovint engreixaren els circuits de la corrupció que connectaven empresaris i polítics.

En aquest sentit, també és necessari plantejar-nos quins mecanismes poden desenvolupar les administracions públiques per a democratitzar l'accés als fons del MRR i permetre que arriben a la xicoteta i mitjana empresa, que servisquen per a incubar nous projectes empresarials en sectors d'alt valor afegit o perquè puguen participar també els ens del tercer sector i de l'economia social.

Acabe. Senyor conseller, és el moment de triar. Les decisions que prenem durant els propers mesos marcaran el futur del país durant la propera dècada. Per tot això, volem preguntar-li: ¿quines noves eines de política industrial pot posar en marxa la Generalitat per a la fase de reconstrucció vinculada a la crisi de la COVID-19?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb esta resposta que ens oferirà el conseller a la pregunta formulada, finalitzaríem la sessió plenària de hui, la número 31 d'esta legislatura.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Senyor Martínez, anem a vore, no m'agrada la revolució passiva de la qual parla Antonio Gramsci. Gens. Vull dir, si al final hem d'eixir d'aquesta crisi fent el mateix que hem fet i les elits realment suportant tots els projectes, al final el que farem és dicotomitzar moltíssim més aquesta societat. I ahí a mi personalment i al meu grup i al Consell no ens pot trobar de ninguna de les maneres. Vull dir, això ho tenim clar.

Estem apostant i anem a apostar per una indústria neta, digitalitzada i descarbonitzada. Eixa és la línia de treball, que, a més a més, he de dir-li la crisi sanitària el que ha fet ha sigut reforçar el nostre full de ruta, reforçar eixe full de ruta que ja vam traçar des de començàrem en el govern del Botànic en el 2015, amb una aposta decidida per la modernització del nostre teixit productiu i amb una mirada posada en un horitzó a llarg termini. És impossible fer una transformació en el curt i, fins i tot, el mitjà termini. Hem de tenir el que a mi m'agrada dir les llums llargues.

Venim treballant per una indústria arrelada al territori, amb major valor afegit, basada en la innovació i la transformació digital i el talent, sense oblidar mai els joves; la cooperació i la transició energètica. I ho estem fent des del diàleg, des de la participació i l'acord amb els diversos sectors socioeconòmics i del món industrial, des de les meses del pla estratègic de la indústria valenciana i des de l'observatori de la indústria. Amb una idea clara, que vosté també ha fet menció: hi havia un partit que governava este territori fa uns quants anys que incitava d'alguna manera o incentivava que les nostres empreses se n'anaren a produir fora. Jo pense que hem de produir ací. Hem de relocalitzar i hem de localitzar la nostra producció. I bàsicament allò que és fonamental per a la vida: guanyar sobirania industrial, tenir cada vegada més autosuficiència en el nostre territori.

I a mi m'agrada parlar de cinc sobiranies que són importants per a la vida: que són l'alimentària, la sanitària i la sociosanitària, l'energètica, la financera i la industrial. Si som capaços com a territori tenir a l'abast aquestes sobiranies, nosaltres serem un territori potent, cohesionat, fort. I ahí és on hem d'incidir.

I prova d'això, del que estem fent, és l'aposta que cada any estem fent per la indústria. Concretament, en el pressupost de 2021, 235 milions en ajudes i incentius a la millora i modernització de les àrees empresarials, als nostres sectors industrials i l'economia circular, a la internacionalització de les nostres empreses, al foment de la innovació, la digitalització i la promoció dels emprenedors i emprenedores i una aposta decidida per una indústria neta, com he dit abans, descarbonitzada i amb el foment de l'estalvi, l'eficiència energètica i l'autoconsum i, per ende, de les energies renovables.

Amb el suport a projectes industrials considerats estratègics pel seu impacte i amb ajudes destinades a l'acceleració tecnològica industrial i la transformació digital.

La base de la nostra política industrial seguix emmarcada en el PEIV, amb la seua estructura de governança participativa i amb la convicció que la crisi sanitària el que ha fet, com li dia al principi, ha estat reforçar el full de ruta que encetàrem ara fa cinc anys per una aposta decidida per la política industrial i de suport a la indústria valenciana.

Vosté també sap i és conscient que vivim en un món globalitzat i on tots sabem que els valencians i valencianes tenim una capacitat excel·lent per comercialitzar allò que fem ací al món. Si som capaços de produir ací, serem molt capaços de seguir venent al món.

Per tant, el nostre full de ruta està clar i avalat per les prioritats marcades per la Unió Europea. Vosté ho ha dit, resiliència, digitalització i transició energètica. I, per tant, quatre eines per als fons: escut social -han d'haver diners perquè les persones puguen viure dignament-, treball digne i de qualitat, economia verda i circular bàsica i, després, el fons s'han de gestionar des de la proximitat de manera participativa i de manera democràtica. Si no som capaços que eixos fons els gestionem des de la proximitat, la veritat que no capil·laritzarem, no generarem estructura i, al final, tindrem una societat cada vegada més dicotomitzada en què uns tindran molt i altres no podran pràcticament ni viure.

A mi personalment em trobarà en fer que esta societat cada vegada siga més cohesionada amb l'eix de la indústria com a motor de la nostra riquesa en este territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

I amb estes paraules de resposta a la pregunta formulada pel diputat Ferran Martínez que acaba de fer el conseller Climent, finalitzem el nostre treball de ple.

Senyories, ha fet vostés un bon treball.

És closa la sessió.

(És closa la sessió a les 13 hores i 59 minuts)

