Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 d'octubre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 25. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

(Inoïble) … mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories. Anem a continuar el nostre treball d'esta sessió de Ple, és la número 25 de la present legislatura. Senyories, es reprèn la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al punt huité, l'anterior punt 7, que és compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen vostés el procediment, articulat en el nostre article 173, i sense més dilacions done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Senyor Puig, senyors consellers.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular passarem a… (Veus) Els recorde que les repreguntes podran ser formulades des de l'escó, inclús asseguts si es troben més còmodes.

I sempre hem d'agrair als serveis de la cambra, als serveis de neteja, perquè procuren l'estat de seguretat. Moltes gràcies.

Té la paraula el president del Consell per respondre a la pregunta que s'acaba de formular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

I, en primer lloc, molt bon dia a totes i a tots.

Agrair-li el debat que ha fet la Mesa per tal de que tots puguem i totes puguem estar ja ací. Per tant, desitjar-los el millor a tots vostés i a les seues famílies en este moment.

El Govern d'Espanya, senyora Bonig, el govern actual d'Espanya, ha estat el primer que ha reconegut formalment l'infrafinançament als valencians i que ja, en este temps, ha donat passes en una direcció correcta i beneficiosa per a la Generalitat i per a la Comunitat Valenciana.

D'una banda ha ofert, en estos moments, els recursos econòmics i l'oxigen financer per tal que, finalment, almenys en este trànsit, poguérem estar en la millor de les situacions possibles. I ho hem estat, mai havia passat allò que ha passat en estos moments de tindre fonts suplementàries a les ordinàries.

En qualsevol cas, això és suficient? Per suposat que no. Este govern continuarà reivindicant, com ha fet sempre, la necessitat d'un finançament just i un finançament estable amb suficiència financera per a la Comunitat Valenciana.

El que va passar l'altre dia al consell de política fiscal és un pas endavant, però hi ha que anar molt més enllà. I, en qualsevol cas, li he de dir que perquè hi haja eixe canvi estructural es necessita necessàriament un acord del Congrés dels Diputats. Jo el que li demanaria és que el PP no continue bloquejant també este acord, (aplaudiments) que no el continue bloquejant.

I, de moment, hi ha un avanç molt important que s'ha produït i és l'avanç de eliminar la regla fiscal per a estos períodes. El dimarts es votarà, què votarà el Partit Popular? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la pregunta de control, ara…, ara, continuarà formulant la pregunta la síndica del Grup Parlamentari Popular a la qual done en este acte la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

Necesitamos ese dinero para ayudar a dos de cada tres autónomos que ustedes han dejado en la estacada, (aplaudiments) 84. 000 autónomos sin dinero que se mueren y que el síndic defiende y está investigando. Necesitamos apoyar a los MIR, ¿sabe usted qué les ofrece a los MIR? Una subida salarial a los 2. 640 MIR, a gente preparada, la mejor, la generación más preparada, 2 millones de euros, 40 euros mensuales. Solo su hermano se ha llevado, en cinco años, 2 millones de euros. ¡Qué vergüenza, señor Puig! (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a respondre a la pregunta plantejada, té la paraula el president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Realment cada al·lusió que vosté fa a un acord ve precedida d'una desqualificació global de tot, (aplaudiments) de les persones, de…, per tant, realment, és poc creïble, sincerament, qualsevol…

Però, en qualsevol cas, li vull dir una cosa. Mire, estigues tranquil·la, el sistema públic de salut valencià està absolutament blindat, no necessite cap llei. Perquè, sap el què passa? Que només en estos anys hem augmentat més de mil milions la inversió en sanitat a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Per tant, estiga tranquil·la.

I respecte a la qüestió de fons, és, efectivament, el que vosté diu, és una qüestió de model. Nosaltres no estem en contra de les empreses -ho estem demostrant, clarament- no és això. El problema és que el model que vostés van fer és un model fracassat, que vostés ja en el seu moment van tindre molts problemes, si no pregunte-li-ho a l'exconseller que va demanar també a una altra concessionària. Per què? Quin és el problema? És que eixe, el model PP, és un model fracassat i de privatització de la sanitat. I això no ho anem a consentir. (Aplaudiments)

I, mire, pot fer tones i tones de demagògia, però en això dels eventuals que són el gran problema del pressupost de la Generalitat. Jo li dic, simplement, que actue en conseqüència, només la presidència de la Junta d'Andalusia té més eventuals que tot el govern valencià. (Aplaudiments) Imagine's, comence.

I no vaig a parlar-li d'eixa comunitat que té vosté com a exemple, eixa presidenta que és el gran exemple, el gran valor del Partit Popular. 262, és a dir, 3 vegades més que la Comunitat Valenciana. Per tant, on està el problema? (Aplaudiments) Actuen en conseqüència, actuen en conseqüència.

Mire, nosaltres, efectivament, en estos moments estem preocupats, sobretot, i ocupats, sobretot, en allò que és fonamental que és l'intentar superar la pandèmia. I, per això, la Comunitat Valenciana està en una millor situació que altres, sobretot per l'esforç dels professionals d'atenció primària i pels professionals de salut pública.

Però, també, perquè des de la direcció política de la Generalitat s'ha actuat tenint en compte als assessors científics i tenint en compte als professionals. I, en eixe sentit, anem a continuar. Quan la Comunitat de Madrid tenia 200 rastrejadors, nosaltres teníem ja més de mil. I li anuncie avui que, a més a més, anem a contractar 260 rastrejadors més, (aplaudiments) perquè és ara el moment d'aturar la pandèmia.

I també li puc dir que demà el Consell aprovarà el programa d'autoconcert en els CIPS d'atenció primària, que és una vella reivindicació de l'atenció primària i anem a continuar per superar una situació que sabem que és molt difícil en atenció primària.

I pel demès, en allò que venia la pregunta, que no ha formulat en absolut, li tinc que dir que el govern valencià, ara i sempre, defensarà el sistema de finançament que es mereixen els valencians. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem ara en la pregunta de control. Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta que s'ha formulat serà contestada per l'honorable consellera de sanitat. Té vosté la paraula, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

De todas formas, si usted quiere conocer verdaderamente la verdad del modelo del Partido Popular, lo hace la sentencia Gürtel. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltarem la pregunta que formula la síndica adjunta del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Com ja li he dit moltes vegades, arriba un moment que ja no indigna. No crec que siga poca vergonya quan el Partit Popular parla de temes que afecten la corrupció.

Li vaig dir l'altre dia, i vosté ho va manipular, me pareix d'una tendresa política que el Partit Popular, (inintel·ligible) … política, que plantege estos temes. Perquè ací estem parlant d'unes empreses que van a uns concurs públics i que està supervisat perfectament per l'administració.

I si no s'ha fet per alguna cosa, se corregirà. El problema és quan una diputada planteja un tema [quan acaba de ser sentenciada pel tribunal perquè paguen quatre milions i mig]] *(aplaudiments). Com és possible? Tornaria, senyories, al vell lema, no? Quina poca vergonya.

Quina poca vergonya, perquè ací volen foradar durant cinc anys sobre una cosa que resulta que no han trobat res, que el mateix fiscal diu que estan manipulant tot el procediment, perquè és una acusació particular del Partit Popular.

I ara, quan resulta que els ciutadans d'Oriola han de pagar quatre milions i mig, ella mira cap a un altre lloc, parlant del nord del país. Vinga, va! (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria… Senyories, per favor. Senyories. Senyoria, senyoria, senyoria, jo he escoltat… Senyora Eva Ortiz, no té vosté la paraula. Que no té vosté la paraula.

Que he escoltat amb molta atenció, com faig sempre, però encara més, la resposta del conseller Vicent Soler, i de cap de les maneres incidix en l'article 70 del nostre reglament. No l'ha imputat a vosté de res. (Remors i veus)

Senyoria, he escoltat perfectament el que ha dit Vicent Soler i no l'ha acusat en cap moment de la… Ha dit que hi ha hagut una sentència… Val, moltes gràcies, però no afecta a vosté l'article 70. (Remors)

He escoltat perfectament… Senyories, anem a continuar… (Veus) Senyoria, ja li conteste jo. Senyora Ortiz… Moltes gràcies, moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor, anem a continuar la sessió de control, ara en la pregunta que formula el síndic del grup… (Veus) Senyories, per favor, escoltarem amb silenci la pregunta que va a formular el senyor Cantó.

Senyories, per favor. Senyories, per favor, escoltarem la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, el síndic il·lustre diputat senyor Toni Cantó. Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Senyoria, per favor. Escoltarem la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

President.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la formulació de la pregunta per part del síndic del Grup Ciudadanos al president del Consell, des del faristol. Té vosté la paraula, senyor Cantó, per a concretar la pregunta. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta pel president del Consell.

Té la paraula el president del Consell, molt honorable Ximo Puig.

Quan vosté vullga, president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Senyor Soler, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

No deixa de ser una pregunta interessant. Però he de dir-los una cosa. (Veus) No, he de dir-los una cosa. La llei constitutiva de l'ens va eixir d'ací. Fou una proposició de llei, no fou un projecte de llei. I això genera moltes vegades… genera moltes vegades incorreccions, etcètera, perquè no passa per a on normalment passen els projectes de llei.

¿Que nosaltres…, el Botànic vullga canviar les coses per a millorar-les? Naturalment. Totes les lleis. Totes les lleis. No li obsessiona esta, totes les lleis. Acabem de… (Veus) La llei de la funció pública. És que clar, m'ho fica molt fàcil, ¡caram! La llei de la funció pública. Anem a vore, totes les lleis. (Aplaudiments) Per tant, senyoria, per suposat.

I nosaltres, a més, no volem que la llei contradiga a la realitat. La realitat és viva i si eixa realitat cal adequar-la amb el tema normatiu, se farà naturalment. Només faltava.

I una de les coses que tal vegada en aquella proposició de llei va plantejar és que a la millor eixos dos ens, dos ens diferents, amb la consolidació, significa que moltes de les vegades deutes teòrics que portarien alguna revisió de la pròpia gestió d'una de les dos entitats se podria arreglar. Per tant, per ahí mos podem trobar. Naturalment, només faltava. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor conseller, li demane que intente dirigir-se al micro. Ja sé que és difícil, però… per a aconseguir una bona audició. Té vosté la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

L'article 156 de la Constitució parla de dos principis per al finançament autonòmic: el principi de suficiència i el principi d'equitat.

Per raó de la pandèmia i, afortunadament, el Govern d'Espanya ho ha entés bé, eixe caràcter extraordinari de la pandèmia se projectarà també sobre l'any 2021…, ha significat que el principi de suficiència se va a resoldre perquè ha augmentat… hem preservat els diners que teníem de l'any 2020. No se té el compte el cicle econòmic, perquè la caiguda de l'economia és més del 10 % i se preveu el pressupost ha de créixer l'1,6 %. Tot això són supòsits que fa el Govern d'Espanya per a intentar que ahí no hi haja ni una sola retallada.

Però és veritat el que diu vosté. Els problemes estructurals no són només de suficiència. Són també d'equitat. I continua sent la comunitat autònoma valenciana la pitjor finançada d'Espanya. I, per tant, ja estem pel bon camí, perquè els socis de vostés que estan allà, de Galícia o de Castella i Lleó, on estan vostés, són els principals enemics que en el fons COVID es projectara una solució que estiguera vinculada a la taxa per capita. O, per exemple, en estos 13. 000 milions que estem treballant perquè s'adeqüen a les necessitats reals de la gent, que són la població, estem treballant i anem a tindre la mateixa posició de comunitats autònomes on estan vostés.

Per tant, atenció el que estem diguent, perquè resulta que, com ha dit molt bé crec que el president, resulta que quan parlem d'unes coses ací, ens oblidem allà.

En este moment, estem pel bon camí perquè amb el fons COVID van canviar les coses i amb el fons de 13. 000 milions estem treballant amb el ministeri perquè hi haja un repartiment que tinga a vore amb la lògica de la població. Ho aconseguirem? No aconseguirem? Són 17 comunitats autònomes, moltes d'elles on estan vostés que estan en contra…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…d'eixa solució. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyor president, el passat dilluns a la ciutat de València el món semblava estar al revés. Els nazis passejaven pels carrers, pels nostres barris i els veïns i les veïnes estaven tancats a les seues cases. Els feixistes, sense cap problema, fent apologia de l'assassinat de Guillem Agulló, i els demòcrates, retinguts, identificats i, fins i tot, detinguts.

Per això voldria començar la meua intervenció fent un reconeixement públic, important, a la gran resposta democràtica dels veïns i veïnes del barri de Benimaclet. (Aplaudiments)

Una resposta cívica davant l'odi dels nazis, però també volem fer una crida a tots els poder públics perquè el que va passar el dilluns passat mai més torne a passar. Mai més nazis en els nostres barris i mai més nazis en els nostres carrers. (Aplaudiments)

I ara, sí, senyor president, hui des de Compromís volem saber, com valora el Consell que el Ministeri d'Hisenda no haja acceptat la proposta valenciana d'un fons d'anivellament que compense l'infrafinançament dels valencians i valencianes?

I li faig esta pregunta amb la sorpresa, que últimament observe, de que quan des de Compromís li fem alguna pregunta, des d'alguns s'interpreta com una tensió o un trencament, paraules, jo crec, que massa grosses des del meu punt de vista. I em sol vindre al cap una paròdia de Las Meninas -un grup, no és de Las Meninas antigues- que es va fer viral fa un parell d'anys on la infanta Margarida li deia a Velázquez: Tenemos que inventarnos dramas.

Estarem d'acord, senyor president, en què el veritable drama no el vivim ací a les Corts cada dijous quan jo li faig a vosté una pregunta sinó que el viuen els valencians i valencianes en esta crisi social, econòmica i climàtica. El drama el viuen els treballadors i treballadores que tenen por de perdre la seua faena, que no entenen que estan en l'atur i que no en troben. El drama el viuen les persones malaltes cròniques que tenen por de que se sature el sistema de salut públic. El drama el viuen el xicotet comerç que veu com les vendes no es recuperen o els joves que veuen cada vegada més lluny la seua emancipació.

El drama el viuen tants valencians i valencianes amb estos moments d'incertesa i desesperació. I eixos mateixos valencians i valencianes el que li demanen als poders públics, precisament, és que peguem un pas al front, que donem certeses, que donen seguretat, que donen tranquil·litat, i en eixa línia és la que treballa el govern del Botànic.

Per això, és una gran notícia el pas que es va anunciar este dimarts d'anunciar la recuperació del departament de sanitat de Torrevella. Enhorabona consellera, enhorabona Consell, per donar esta notícia i per posar de manifest que la sanitat és un dret i que no pot ser mai un negoci. (Aplaudiments)

És el moment, senyor president, d'enfortir els serveis públics, clar que sí, perquè són la garantia de donar certeses i seguretat a les persones. La certesa de que, per molt greu que siga la crisi, els nostres xiquets i xiquetes continuaran tenint aules dignes; que, per molt greu que siga la crisi, hi haurà una metgessa que t'atenga encara que no tingues la butxaca plena de diners; la certesa de que, si et van mal les coses, tindràs una renda valenciana que t'ajudarà en eixe moment.

Però, com ja hem dit altres vegades, este govern treballa amb una mà nugada a l'esquena i és per la falta de finançament, ens falten recursos per garantir els drets de la ciutadania. Per això, des de Compromís, volem centrar el debat no només en com repartim la despesa sinó també en com s'augmenten les ingressos i ahí tenim el debat que s'ha obert sobre els ingressos i els impostos.

Per cert, també parla d'això -vam parlar la setmana passada, continuarem parlant d'això, hui ha parlat el senyor Cantó- també parla l'FMI, ja ho ha dit vosté. Precisament, l'FMI el que diu és que s'han de pujar els impostos als més rics, que és precisament el contrari del que estan fent en Madrid el Partit Popular i Ciudadanos, (aplaudiments) que, a més, no contracten metges ni personal sanitari.

Doncs, mire, li diré una cosa, li diré una cosa a la dreta, no és el nostre model, no ens faran vostés madrilenys en eixe aspecte, no ens faran madrilenys. (Aplaudiments)

Però també necessitem una reforma urgent del sistema de finançament i no ens quedem en l'abstracte. Estem parlant de si volem millors escoles i més professors, estem parlant de més inversió en centres de salut i en metgesses, parlem de si volem més prestacions socials o més suport a les empreses, més suport als autònoms.

Per això, la comissió mixta de les Corts i el Consell van assumir la proposta de Joan Baldoví al Congrés, la d'un fons d'anivellament, que realment el que és, és un fons d'igualtat. Un fons que garantiria, com a mínim, que els valencians i les valencianes tinguem els mateixos ingressos que la mitjana de l'estat, ni més ni menys. Això es igualtat, és que només estem demanant igualtat.

En el Consell de Política Fiscal i Financera, el conseller va defensar molt bé eixa proposta de fons d'anivellament, però no va obtindré, malauradament, el suport del govern central. Si no es crea eixe fons d'igualtat, no només s'estarà incomplint un acord unànim d'estes Corts, no només s'estarà incomplint un acord d'investidura a Madrid amb Compromís; s'està incomplint amb els valencians i les valencianes.

I, si això passa, no tenim ningun dubte de que este govern, el govern del Botànic, estarà al costat de les escoles, dels centres de salut, de les empreses, dels autònoms, de les persones dependents. Estem convençuts d'això perquè estem convençuts de que, per a este Consell, lleialtat mai vol dir submissió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Una vegada formulada la pregunta pel síndic del Grup Parlamentari Compromís, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Li done ja la paraula al molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li agraïsc, com sempre, la seua pregunta i el seu to, com sempre, i el seu tarannà personal.

Crec que malgrat diferents apreciacions -que les poden hi haver i les hauran, afortunadament, perquè som defensors de la diversitat i de la pluralitat- jo crec que el Consell de Política Fiscal i Financera canvià completament l'escenari financer d'excepcionalitat per al 2020-2021.

En concret, l'any 2021 la Generalitat disposarà d'un finançament rècord que, si tenim en compte el dèficit autoritzat, arribarà als 13. 800 milions, una xifra 4,1% més que enguany, malgrat la caiguda d'ingressos pressupostaris. Per primera vegada, el Govern d'Espanya ja no veu en les autonomies unes administracions que gasten, quan no malbaraten, diners públics sinó que són responsables perquè són corresponsables de l'estat del benestar i, sobretot, de tres pilars de l'estat del benestar: la sanitat, l'educació i la protecció social, que són les comunitats autònomes qui les gestionen.

Per tant, el debat sobre la insuficiència financera és un debat fonamental a l'hora de plantejar el que ha de ser el futur del país, no ja només perquè ens capfiquem nosaltres de que tenim una situació difícil sinó que realment eixa és la gran qüestió. I, en eixe sentit, és veritat que el govern ha posat damunt de la taula una proposta que garantix recursos extraordinaris i que per nosaltres, en este cas, com ha vingut sent des de la pandèmia, ens beneficia.

La Comunitat Valenciana, en este sentit, guanyarà 3. 300 milions i això va a servir, precisament, per allò que diu vosté, per fer unes polítiques en favor de les persones, que és el que estem fent. I això significarà que front al paradigma de les retallades de la crisi anterior ara hi ha el paradigma de la defensa de l'estat social, i eixa és la qüestió.

I eixos 3. 300 milions vénen dels 942 corresponents als lliuraments a compte que no es veuran afectats per la crisi malgrat la caiguda d'ingressos, els 1. 234 milions de transferència extraordinària i 1. 121 milions d'increment del dèficit autoritzat. Estos recursos addicionals inclouen l'equivalent dels diners que hem rebut ja este any pel fons COVID no reemborsable

Mai hem tingut un fons extraordinari amb diners que hagen arribat al marge del sistema de finançament, això ens ha permés donar resposta a les necessitats de les ciutadanes i de les empreses. Un fons no reemborsable que, per primer vegada, s'ha distribuït bàsicament per la població, no com volien altres comunitats autònomes -com abans ha fet referència el conseller.

Per tant, comença a hi haver un poc de llum al final del túnel, un tracte diferencial. Però, efectivament, hi ha que anar a allò estructural i en això hi ha que anar treballant i, per això, necessitem una majoria suficient en les Corts Espanyoles, en el Congrés dels Diputats, per tal de donar el canvi que és absolutament imprescindible.

Mentrestant no arribe, el que és evident és que el govern valencià no va a retallar i el govern valencià va a continuar avançant en l'estat social, va a continuar. I això sí que li ho puc garantir amb tota claredat.

Per tant, sí que hi hagut un canvi de posició, hi ha que ser honestos, és aixina. Primer, nosaltres, al començament de la pandèmia vam demanar liquiditat avançada i es va produir, vam tindre i hem tingut este any 3. 000 milions en liquiditat per fer baixar el període mitjà de pagament a 27 dies, és la xifra més positiva que hem tingut.

En segon lloc, demanàrem un fons especial i es va aprovar el fons no reemborsable, del qual rebrem més de 1. 450, amb els 72, més de 1. 500 milions d'euros. En tercer lloc, plantejàrem eixe Plan Marshall que finalment ha estat realitat i la comunitat autònoma va participar, com altres del país, va participar directament en esta qüestió. Ja tenim eixos 400 projectes i més que es poden fer d'acord, també, amb la cooperació publico-privada i en altres àmbits.

En quart, exigírem també oxigen financer per al 2021 i rebrem els mateixos recursos com a mínim -rebrem més, però com a mínim rebrem això-. Vull dir-li que…, vull anunciar, a més, que el plan Ria, que anirà directament a les comunitats autònomes, significarà entre nosaltres prop de 1. 000 milions d'euros. Per tant, això també ens ajudarà a fer possible que l'estat de benestar estiga cada vegada més potent i, al mateix temps, facilitar el creixement de l'economia, que és fonamental, l'ocupació, que és bàsica.

És cert que hem d'afinar, gastar bé i ràpidament -tal com diu la Unió Europea- ho hem de fer amb la màxima eficiència. I, sobretot, que servisquen per a reformes estructurals de digitalització, de sostenibilitat, que són fonamentals.

Ahir l'FMI deia el que hem dit vosté i jo abans, però, a més a més, també hi havia un informe d'Intermón Oxfam que és molt important i és que es produix amb la crisi una nova divergència, una nova desigualtat i això és el que hem de combatre ací en la Comunitat Valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control. Ara escoltarem la pregunta que formula el síndic adjunt del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos. (Veus)

Senyor…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la pregunta que formularà l'il·lustre diputat José María Llanos en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a la pregunta formulada al president del Consell. Quan vosté vullga, president, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb les preguntes. Senyoria, té vosté la paraula, senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

Señor Puig, la política es la actividad de los que gobiernan o aspirar a gobernar los asuntos que afectan a una sociedad. ¿Sabe usted realmente lo que afecta a los valencianos? El género no les importa. En el listado del Síndico de Agravios ocupa el puesto treinta de los treinta y dos que hay en preocupaciones.

Sin embargo, gran parte del presupuesto se dedica al género. Lo que sí que les preocupa son las pensiones, la economía, la sanidad y la educación. Pero, ¿sabe qué?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, escoltarem la resposta a la pregunta que s'acaba de formular. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, en primer lloc, vull felicitar a totes les dones de l'àmbit rural perquè hui és el Dia Internacional de les Dones Rurals (aplaudiments).

I mire, el que jo li puc dir és que este Consell seguirà treballant en la seua agenda feminista. Seguirà en l'eix del pacte del Botànic II, que parla precisament de feminitzar la societat per a fer eixes coses que vosté no li atribuïx al gènere.

Però mire, si la gent està preocupada pels salaris, també ho està per la bretxa salarial que afecta les dones. Si està preocupada per les pensions, també ho està perquè les pensions de les dones són més baixes que la dels hòmens.

Si està preocupada, i per descomptat ho està, per la violència, està preocupada per la violència de gènere (aplaudiments), perquè esta és una societat decent. Esta és un societat decent, que no vol que a les dones se les mate.

I, si vostés estan fora d'açò, és que estan fora de la democràcia, senyoria. Perquè ací n'hi ha un pacte de totes les forces democràtiques, del pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, i els que no estan ahí, que són vostés, estan fora de la democràcia. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, escoltarem la pregunta de l'il·lustre diputat David García. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Escoltarem en silenci la resposta. Senyories. Podem escoltar en silenci la resposta? (Remors) Senyories, per favor. Senyories, per favor. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bé, jo crec que açò que vosté acaba de fer, escolte, és un signe d'esperança. Perquè me fa la impressió que vosté ha preguntat per literatura, i està molt bé. (Aplaudiments)

Que l'extrema dreta se preocupe per la literatura i per llegir més llibres que no brandir tantes banderes i tants pals, que al final comença un a exhibir banderes i acaba obrint-li el cap amb el pal al que no pensa com ell.

Per tant, benvinguts siguen vostés a la cultura. Per descomptat, és un gran llibre i Mario Puzo un gran escriptor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que en nom del Grup Parlamentari Unides-Podem farà la síndica del grup, la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

I per esta raó ser monàrquic convençut ja és impossible. És que el vídeo sembla que siga la postulació de Felip VI a la nova república. I seria legítim. Seria una opció legítima. Però per a ser libres i iguales, haurem de ser totes libres i iguales per a poder decidir el nostre cap d'estat i el nostre model d'estat.

I resulta, president, que portem massa anys entre dos tensions. Una tensió centralista, liderada pel PP, per Ciudadanos, i ara Vox, amb capital a Madrid, on ara Ayuso dibuixa un bloc madrileny amb el rei i la cúpula judicial contra la resta d'Espanya. Un bloc de togues i imposicions contra la democràcia i, sobretot, contra la pluralitat territorial.

I, per l'altra banda, tenim la tensió unilateralista de Catalunya. Dos tensions que han xocat frontalment i que han demostrat certa impotència a l'hora de poder transformar Espanya.

I entre eixes dos tensions està naixent la via valenciana. Les valencianes i els valencians moltes vegada encara ens costa… creure'ns, adonar-nos de la nostra pròpia potencialitat política per transformar aquest país.

És normal, perquè vint anys del Partit Popular han deixat marca en la moral del nostre poble. Però des del 2015 tenim País Valencià i estem treballant durament per alçar de nou aquest territori i estem demostrant, a més, un lideratge capaç de conduir a la nostra comunitat cap a la referencialitat en drets, en oportunitats i en llibertats en el conjunt d'Espanya.

Però, per altra banda, també portem massa anys plantejant una lluita ciutadana i institucional per un finançament just, perquè sabem que és necessari per a continuar avançant en el nostre camí.

Els governs centrals han pogut fer més i els hem de continuar exigint més i que revertisquen l'agravi històric del nostre infrafinançament. No podem oblidar tampoc que les reformes progressives que s'han fet del sistema de finançament s'han fet exclusivament per a aplicar l'austeritat.

Però el problema de fons, enmig d'una realitat que demana major cogovernança, és el disseny institucional sorgit de la Constitució de 1978 i la seua plasmació territorial. Perquè l'infrafinançament valencià respon més al final a una arquitectura institucional fallida en el seu desenvolupament que un govern en particular.

I això significa que l'estat de les autonomies s'està esgotant i que la monarquia està lluny de generar consensos i de restituir-los. I, per tant, o repensem entre totes el conjunt d'Espanya o no tindrem més Espanya.

President, va defensar vosté fa poc ací en tribuna un nou federalisme valencià i nosaltres estem d'acord. Però pensem que la pregunta és si és possible un federalisme democràtic en el marc d'una monarquia borbònica, centralista i obsoleta, que hui, a més, s'ha situat de part de tots els fronts que s'han obert: el territorial, el de la regeneració i l'ideològic. I és una monarquia que, a més, defensa i ha vingut defensant els vells interessos de les elits econòmiques madrilenyes fronts els sectors econòmics de les perifèries.

Per això, li preguntem president, si considera que la Comunitat Valenciana ha de liderar un nou impuls federal i republicà que ens permeta reforçar el nostre autogovern i continuar millorant la vida de les valencianes i els valencians. Perquè massa temps hem estat abocades a eixe valencianisme folklòric, del levante feliz que ens situa en l'imaginari subordinat de Madrid, eixe Madrid est.

I davant d'eixe valencianisme folklòric, des d'Unides Podem anem a defensar un valencianisme democràtic i republicà. Un valencianisme polític que beu del millor de la nostra terra, que comença i es remunta a les eleccions municipals del segle XIX, on vam guanyar les principals alcaldies, que es nodrix de Blasco Ibáñez, federal i republicà, i també de Miguel Hernández.

I l'enquesta del passat dilluns ens deixa una tasca clara. Una tasca clara per a aquest govern i per a aquesta terra. Existix una alternativa republicana valenciana i nosaltres hem de ser capaços de fer créixer eixa majoria per a assolir més quotes d'autogovern i un protagonisme democràtic a Espanya, al conjunt d'Espanya i liderar i ser capaços de liderar eixa cohesió territorial i social que necessitem. Mirant al futur des de la regeneració institucional completa, fent del republicanisme l'aposta decidida per resoldre els dos reptes més importants que tenim com a poble, la desigualtat i el centralisme.

Per tant, fem un pas endavant i liderem des de la nostra terra un impuls federal i republicà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà contestada pel president del Consell.

Li done ja la paraula, president, perquè puga respondre.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Davó.

Jo crec que allò que ens unix, i que vosté i jo podem compartir clarament, és que els valors fonamentals de la democràcia són allò que hem de defensar per damunt de tot.

La convivència és allò que determina finalment que una societat es puga desenvolupar o no. La convivència és el valor fonamental. La convivència, el respecte, l'educació, tot això és fonamental. És una qüestió bàsica perquè la societat funcione adequadament.

I és veritat que en estos moments estem vivint moments d'una gran tensió, amb un conjunt de crisis tan greus com les quals estem patint per la pandèmia…, fa que hi hagen situacions tan terribles com aquelles que hem vist… sortosament encara molt reduïdes, però que cal atendre, atendre amb contundència com les que vam vore el cap de setmana passada.

Perquè és veritat que el fanatisme al final genera ruptura en la convivència. I la ruptura en la convivència i la fractura de la convivència és el que mai se pot permetre ni mai se pot aspirar a defensar des de la política.

Des d'eixa perspectiva, jo crec que és ben cert que molts dels valors republicans estan presents en la Constitució. La llibertat, la igualtat, la fraternitat són valors republicans que estan al si de la Constitució. Són valors absolutament vigents…, vells valors absolutament vigents.

I, en eixe sentit, crec que s'ha d'anar aprofundint en el que és una societat avançada que garantisca tots els drets fonamentals, perquè les persones puguen tindre…, més enllà del que són les característiques personals, que puguen desenvolupar el seu projecte lliure de vida.

Nosaltres, des de la Comunitat Valenciana, ací el que hem de generar sobretot és seguretat, confiança per la convivència i hem de fer tot allò que siga possible per unir els valencians. Eixe és un element fonamental. Hem d'intentar unir els valencians en este moment. I això no vol dir, en absolut, que cada u pot mantindre -per descomptat, només faltaria- les seues idees, els seus principis. Només faltaria. Però en estos moments és fonamental intentar unir, no separar. Intentar no confrontar. Donar seguretat i confiança als ciutadans.

I en el plànol de les institucions, les institucions estan per a cooperar, no per a confrontar. Nosaltres hem seguit en este temps una aliança efectiva amb els ajuntaments i les diputacions més enllà de qualsevol condició ideològica i, sobretot, hem buscat també que això passara en el Govern d'Espanya i passara en altres comunitats autònomes. Perquè les institucions, repetisc, no estan a confrontar. Estan per a cooperar.

I és cert que utilitzar les institucions, com s'ha fet en altres àmbits, com un espai de confrontació en un moment tan dramàtic com este, la veritat és que és absolutament rebutjable. I això genera desafecció i genera fanatisme i genera… això, l'embogiment de demostracions com les que vam viure malauradament el cap de setmana.

La partidització no pot ser la solució en les institucions, perquè acaba fent un dissolvent de l'afecció democràtica. I, per tant, en eixe sentit crec que hem de buscar cohesió social i cohesió territorial en un marc de la màxima cohesió possible, en totes les diferències, perquè el que està clar és que no podem anar a una societat en la qual uns són els bons i els altres són roïns. El maniqueisme no funciona. El maniqueisme no ajuda. El maniqueisme no supera un estadi social avançat. Per tant, des d'eixa perspectiva crec que nosaltres el que hem de liderar, sobretot des de la Comunitat Valenciana, és precisament eixos valors als quals al·ludia, eixos valors que són els valors que han fet avançar més que mai a la societat, els valors de la Il·lustració, els valors republicans, eixos valors de la raó. Eixos valors de la ciència. Això crec que és el que nosaltres ara hem de liderar.

I en Espanya evidentment que n'hi ha en estos moments una pulsió centralista molt gran… Intentar lluitar contra això i combatre-ho amb idees i amb raons.

Hem vist ara precisament que el país més centralista d'Europa ha assumit que la centralització no és la millor solució per a la lluita contra la pandèmia. Per tant, jo crec que en estos moments del que es tracta fonamentalment és d'establir espais de cooperació, de coordinació i establir, sobretot, també, la confiança en les institucions.

En estos moments, les institucions han de revigoritzar-se, han de ser el garant de la convivència. I ahí crec que tots hem de donar també la nostra millor versió. Perquè no es tracta d'imposar una posició. Se tracta d'intentar fer possible la convivència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, amb esta resposta, hem culminat el punt número 8 de l'ordre del dia. Agraïm al Consell la seua presència.

I ara passaríem al punt 9 -anterior punt 8-, que són les preguntes de control al Consell. Coneixen vostés el procediment. I sense més dilació passarem a la primera pregunta d'este nou punt, que és la pregunta 432, que formula la il·lustre diputada Cristina Gabarda Ortín, en nom Grup Parlamentari Ciudadanos, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre les mesures en les residències de majors davant possibles rebrots de COVID.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Gràcies, president.

Permítanme, aunque a algunos se les pongan los pelos como escarpias, iniciar mi intervención citando otra vez la frase del papa Francisco: «Una sociedad que no cuida a sus mayores no tiene futuro para sus jóvenes».

Coincidirán conmigo en que este no es un buen balance de gestión, y no solo por los números sabemos que ha sido nefasta, sino también por otros episodios. Les diré alguno: el Hospital General de Valencia ha devuelto a la residencia a dos ancianos con demencia contagiados de COVID-19 que habían sido enviados sin el virus desde una residencia de la tercera edad de Valencia. 8 de octubre de 2020, uno de cada tres nuevos casos de COVID-19 registrado en las últimas 24 horas se contabilizó en un centro de mayores, según los datos de la conselleria de sanidad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell, en este cas des de l'escó. Doncs, té vosté la paraula, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Gabarda, per la pregunta.

Eh, 607, crec que es important mantindre la xifra al dia del que ens ha…, hem de ser respectuosos amb la realitat.

Les mesures que hem implementat i que seguirem implementant impliquen previndre, protegir i atendre a les persones i col·lectius afectats per l'expansió del virus, entre ells, òbviament, les persones majors; mantindre la prestació dels serveis de manera íntegra; donar una resposta adequada a les noves situacions de vulnerabilitat i evitar que l'emergència sanitària siga també una emergència social, tant per a les persones com per a les entitats i empreses.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la concreció de la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, mire, açò és una sessió de control al govern, les coses que vostés tinguen ací en les Corts i l'autoorganització, ja s'ho apanyen vostés ací.

Jo li vaig a respondre i també vaig a respondre en la comparativa amb Madrid, on, per cert, Ciudadanos portava el tema de les residències. I no ho vaig a fer perquè jo crec que les comparatives d'estes qüestions són odioses i, per descomptat, no va amb el meu estil. (Aplaudiments)

El que li diré és el que hem fet ací. Mire, la resolució del 17 de d'agost d'actuació en residències de persones majors, dependents, centres de dia, habitatges tutelats i CEAM establia la realització de PCR a les persones treballadores que s'incorporaren al lloc de treball per primera volta o que tornaren de permisos, vacances o situacions assimilables.

Es manté un registre d'entrada a les persones proveïdores i a personal extern. Una disposició d'aïllament, per part del centre, a un percentatge entre el 10 % i el 1 5% de les persones residents. Se suspenen les visites quan la situació epidemiològica aixina ho exigix. Es realitza PCR a les persones que sol·liciten el seu ingrés o reingrés en les fases 2 i 3. I la garantia de contacte amb familiars i persones properes a través de mitjans telemàtics i, en el seu defecte, informació puntual a la família.

A més, els plans de contingència que havien de presentar, els han presentat 306 residències. 15 centres residencials no l'han presentat, tots ells privats, per cert, que òbviament s'exposen a una sanció a l'empara del Decret Llei 12/2020.

Mire, totes estes mesures han permés que el número de centres residencials amb casos confirmats de COVID haja passat de 57, el 10 de setembre -la data de la seua pregunta- a 27, el 13 d'octubre, un descens de més de la mitat. Açò és la veritat, açò són les dades, i estes coses s'han de tractar amb rigor, senyora diputada.

Mentre les persones amb positiu en la població general han augmentat un 175% des de juliol, en el cas dels centres residencials eixe increment ha sigut 8 vegades inferior, 8 vegades inferior. Actualment es troben sota vigilància 6 centres: 1 a la província de Castelló, 1 a la província d'Alacant i 4 a la província de València.

Respecte al que vosté parla del sector. Per a mi el sector és tot, per a vosté el sector només són les empreses, per a mi el sector també són els treballadors i treballadores, també és la part pública, són els propis residents. El sector és tot, però per a vosté el sector només són les empreses. Molt bé, doncs, vinga, anem a les empreses i també a les entitats del tercer sector que, com no són lucratives, es veu que vosté també s'ha oblidat d'elles.

Estem ja confeccionant el decret d'ajudes de 10,9 milions d'euros, de les quals, com a mínim, el 50 % ha d'anar destinat a compensar l'esforç de personal, substitucions i gratificar als i les professionals; 15 % serà per a material inventariable i la resta per a material fungible del sobreesforç que han fet, efectivament, les entitats gestores, ja siguen lucratives o no, durant la pandèmia.

Es reforça mitjançant el pla de xoc, amb 29 professionals i 12 noves persones en inspecció. A partir de l'any que ve equipararem salarialment a tot el personal sanitari dels centres sociosanitaris de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, 56 metges i metgesses i 184 infermers i infermeres.

I tot això, a més, amb independència del pla d'infraestructures -que sap vosté també- que estem ultimant per implantar eixe nou model residencial que puga donar una millor resposta, més amable, centrada en la persona.

Respecte a les altres qüestions que no afecten a l'àmbit residencial, que era la pregunta, dir-li, senyora diputada, jo crec que vosté ha de manejar les dades com són. La Comunitat Valenciana és l'única comunitat que ha augmentat un 10 % les persones amb prestació o serveis en situació de dependència, l'única que ha augmentat un 10 %, de tota Espanya. Mentre que el conjunt d'Espanya baixa un 0,3 %, Madrid baixa un 6 % en beneficiaris en dependència, la Comunitat Valenciana puja un 10 %, val? I, a més, som, junt a Canàries, l'única comunitat que ha pujat les sol·licituds durant la pandèmia perquè els funcionaris i funcionàries han seguit treballar per donar resposta a la gent en situació de risc. (Aplaudiments) (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La següent pregunta és la número 436, que formula l'il·lustre diputat Vicente Arques Cortés al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, president.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Un moment, senyoria. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Arques.

Efectivament, la incidència de la COVID-19 ha suposat un canvi dramàtic de l'escenari turístic en tot el món amb conseqüències molt dures en els territoris on el sector té molta importància, és el cas valencià.

Com vosté mateix ha deixat constància, l'evolució tan positiva que havia experimentat el sector turístic valencià durant els últims anys i els primers mesos d'enguany, tot això, es va vore truncat amb l'aparició d'una pandèmia amb uns efectes en l'economia que cap govern o institució era capaç de preveure.

Així ho reflectixen les estimacions de l'Organització Mundial del Turisme a nivell mundial i la previsió de caiguda de l'activitat turística en la comunitat entorn del -com ha dit vosté molt bé- 60 % al 70 %, respecte al 2019. Per això, per eixe motiu, la promoció del turisme ha sigut i és, ara més que mai, un dels objectius bàsics i permanents de la política econòmica d'este Consell.

Fixe's vosté, entre l'any 2015 i 2020, el pressupost de la Generalitat per a promocionar la comunitat com a destí turístic, a modernitzar i incrementar la productivitat del sector i a desenvolupar un model turístic sostenible, va créixer un 210 %, 210 %.

Des del moment en què es va declarar la pandèmia, apareixent les primeres restriccions de mobilitat, des del Consell començarem a treballar per impulsar la recuperació de l'activitat i per ajudar a les empreses del sector a superar els efectes d'esta crisi.

I ho férem amb mesures com: els plans de contingència vinculats als diferents programes de l'entitat Turisme Comunitat Valenciana per adequar els serveis a oferir pel sector als nous requeriments del turista postCOVID-19; els més de 70 cursos d'especialització, en els quals han participat més de 17. 000 persones; el protocol d'actuació amb les diferents destinacions de la xarxa de destinacions turístiques intel·ligents per analitzar els efectes de la crisi i planificar el seu reposicionament en els mercats turístics o -cal dir-ho també- la reorientació de les diferents campanyes de comunicació i promoció on line, reforçant el posicionament de l'oferta turística valenciana en internet.

Des del Consell s'ha posat en marxa un pla estructurat en diversos eixos per avançar cap a una sòlida recuperació turística. Primer eix, Programa Comunitat Valenciana Destí Segur durant el COVID-19, posat en marxa a primers de maig amb guies per a establiments, un manual d'especificacions tècniques de recomanacions a les platges de la comunitat amb una inversió de 10 milions per instal·lacions i renovació d'equipaments i dotació higiènic-sanitàries i lúdiques.

Un segon eix per a la recuperació del teixit empresarial, l'ocupació i les destinacions, gestionant les ajudes convocades per a l'any 2020 dirigides a entitats locals i a empreses i associacions per a millorar la competitivitat -com vosté ha assenyalat adequadament- dels destins turístics, amb 10 milions.

Amb una nova línia d'ajudes a persones treballadores en règim autònom i petites i mitjanes empreses al sector turístic, afectades per la crisi de la COVID-19, regulades pel Decret 48/2020, del 17 d'abril, dotada amb 6,5 milions d'euros.

Un tercer eix de posicionament mediterrani en viu i segur, i generació de demanda turística, amb la posada en marxa del pla de màrqueting turístic, amb un pressupost de 16,2 milions, per a reforçar la imatge de la Comunitat Valenciana, com a designació segura i sostenible.

Una campanya en mitjans de comunicació sobre les mesures de seguretat a implementar en el sector turístic, amb motiu de la pandèmia.

La campanya en xarxes socials «Somnia el Mediterrani en viu», per a reforçar la motivació dels visitants per a viatjar a la Comunitat Valenciana.

I finalment, com va anunciar el president en l'últim debat de política general, s'està ultimant el projecte de decret del Consell per a l'aplicació del programa bo-viatge Comunitat Valenciana, del qual podrà beneficiar-se qualsevol persona empadronada en un municipi de la Comunitat Valenciana, i s'aplicarà a estades mínimes de dos dies en establiments turístics de la comunitat adherits al programa.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En fi, senyoria, crec que queda clara, amb totes estes mesures, l'absoluta implicació del Consell per a impulsar la demanda i la recuperació de l'activitat turística i per a ajudar les empreses del sector a superar els efectes d'esta crisi.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 32, formulada pel diputat Alfredo Castelló, del Grup Parlamentari Popular, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre els habitatges del parc públic. Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller vicepresident segon.

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Castelló, vosté sap segurament millor que ningú que estem fent un gran esforç en recuperar habitatges per a posar-los a disposició de les persones. I hem recuperat més de 540 habitatges des que vam començar a treballar per a garantir este dret a totes les valencianes i els valencians. I ho repetiré: més de 540 habitatges.

I el següent pas és intensificar el ritme de reparacions perquè els habitatges reunisquen unes condicions d'habitabilitat dignes, que són les que mereix el poble valencià.

En eixe sentit, hem augmentat el pressupost destinat per a actuacions de manteniment i conservació ordinàries, on s'inclouen les reparacions d'habitatges buits i habitatges a regularitzar.

Done's compte, el govern del Botànic invertirà entre 2020 i 2021 una quantitat pròxima als 17 milions d'euros, 17 milions d'euros en dos objectius clars. Per una part, disminuir el temps que passa entre la recuperació de l'habitatge i l'adjudicació. I, en segon lloc, assegurar que els habitatges no tornen a ser ocupats irregularment.

Mire, senyor Castelló, esta problemàtica ve de lluny. Vosté, que porta tota la vida en el PP, ho sap perfectament. El parc públic d'habitatges i la gent que viu en ell van ser oblidats durant més de vint anys, que és el temps que vostés van governar.

I, si vosté vol parlar de xifres, parlem de xifres. I el convide, perquè puga comparar unes xifres amb les nostres, que responga quant va invertir la senyora Isabel Bonig en manteniment i conservació del parc públic quan estava amb la competència de polítiques d'habitatge (aplaudiments). Quant va invertir? Diga-m'ho, senyor Castelló.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Castelló. Mantenim silenci, senyories. Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Bé, senyor Castelló, com veig que vosté no ha contestat a la pregunta que li he formulat (rialles), jo li ho diré, jo li ho diré, no es preocupe, no es preocupe, jo li ho diré.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El Partit Popular va invertir en una legislatura sencera poc menys de quatre milions…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…d'euros per a mantindre el parc públic. Quatre milions d'euros.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Sap quant porta el govern del Botànic invertits? Fixe's vosté, quan acabe l'any 2021, haurem invertit més de 43 milions d'euros. (Aplaudiments) Hem multiplicat per deu la xifra del Partit Popular, per deu. No estem parlant del coronavirus en Madrid.

Li tractaré d'il·lustrar la diferència entre vostés i nosaltres, amb un exemple molt clar, que espere que li servisca per a entendre davant de quins interessos vostés estan responent.

Mentres vostés van invertir poc més d'un milió d'euros a l'any perquè la gent visquera al parc públic, estaven pagant set milions i mig d'euros a un banc per la desastrosa gestió del forat del circuit de la Fórmula 1. Veu vosté la diferència? Un milió d'euros perquè la gent visca…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…set milions i mig per a la Fórmula 1. Açò és de vergonya, senyor Castelló (aplaudiments), açò és de vergonya.

I, senyoria, està molt bé que tant vosté como el partit al qual representa tracten de traure rèdit polític de totes estes coses, però sense molt èxit, tot cal dir-ho. Però vaig a plantejar-los una cosa respecte al tanteig, que realment va a sorprendre'ls.

Açò, pot pensar que el que estan diguent és que no hi ha relació entre la crisi sanitària i que la gent tinga cases. Vosté pot pensar que açò és una faula. Jo també ho pensava, quan m'ho van passar. Són els seus arguments en el recurs d'inconstitucionalitat que han presentat contra el tanteig i el retracte.

És a dir, açò que vostés han dit, que és una barbaritat, estan vostés mantenint-ho davant del Tribunal Constitucional, per cert, en un recurs firmat pel senyor Alberto Fabra, que és senador per decisió d'este parlament, i està col·locant pals en les rodes perquè els valencians no tinguen parc públic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en la pregunta número 63, formulada per la diputada Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular, al Consell sobre la variant de Pedralba, que serà substanciada per la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

M'agradaria que ses senyories mantingueren silenci i que no haguérem d'estar cridant per a poder continuar en el Ple.

Senyora Díaz, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera. Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies.

Senyora diputada, la seua pregunta no era eixa. I, si la va registrar fa un any, fa un any que la podria haver canviat, si volia canviar la pregunta.

I per això, vosté, que diu: «¿Van a corroborar la vigencia de la declaración de la urgente ocupación respecto a la variante sur de Pedralba? », jo li contestaré a la seua pregunta per respecte a vosté mateixa (aplaudiments) que podria…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

…i ha tingut un any per a fer una operació de cinc minuts, que és canviar la preguntar la pregunta i registrar-la ací, en les Corts, i és que «una cosa que está vigente ni se corrobora ni no se corrobora. Está vigente». I això és la contestació que jo li faig. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Díaz González:

¿Cuándo va a permitir que los vecinos de Pedralba dejen de sufrir el tráfico pesado, la inseguridad, la contaminación acústica y la contaminación atmosférica, que se supone que tanto les preocupa a ustedes?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Probablement, del més sorprenent de tot, és que vostés totes les accions que estan diguent, en tot cas, les han fetes governs actuals.

De sobte, eixa carretera està col·lapsada. De sobte, eixa carretera és un perill per als veïns i veïnes. De sobte, hi ha una empresa vitivinícola en la zona. De sobte, els veïns porten anys reivindicant… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Vostés van estar 20 anys en el govern…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…i no van plantejar absolutament res. No van plantejar absolutament res.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

¡Senyories!

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…de fet, li dic una cosa… li vaig a dir una cosa…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

L'única cosa que van fer és encarregar un informe on s'analitzaven les variants… I li vaig a dir una cosa que vostés van fer, que vostés van fer. Estudiant les variants, van estudiar quatre pel nord -que no passem pel parc natural-, quatre pel sud, i la conclusió del govern del Partit Popular era descartar les quatre alternatives de carretera, que no passaven pel parc, per qüestions econòmiques.

I, mire, jo soc la consellera de medi ambient. ¿Vosté ho entén? Soc la consellera de medi ambient. No soc la consellera d'obres públiques, no soc la consellera d'hisenda. He de vetlar pels interessos també del nostre entorn natural. (Veus, aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

I a vosté si això no li queda clar…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Díaz.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…li hauria de preguntar a un altre conseller. I jo, a diferència… (veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Díaz, per favor. Mantinga silenci.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…dels consellers que hi havia de medi ambient del Partit Popular, en volta d'avantposar els interessos urbanístics als mediambientals, he de posar interessos mediambientals sobre la taula i he d'analitzar per principi de prudència…, (veus) he d'analitzar per principi de prudència les conseqüències…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora consellera… senyora consellera, un moment. Senyora consellera, un moment.

Mantinguen silenci. Està en l'ús de la paraula l'honorable consellera. És molt desagradable que l'estiguen permanent interrompent. Aixina que, per favor, mantinguen silenci i respecten els torns de paraula. És molt complicat, amb mascareta i amb els micros, poder seguir este debat. Aixina que, per favor, silenci. Ara i en totes les intervencions que hi ha hagen després, ja ho indique. (Aplaudiments)

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Jo crec que vosté podrà entendre que la meua obligació i les meues competències són analitzar l'impacte ambiental dels projectes.

I jo li dic que, per principi de prudència i davant d'una circumstància recorreguda amb arguments…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…que s'han tingut en compte per a donar audiència i, com vosté ha dit, és que esta conselleria s'ha reunit amb l'ajuntament, és que esta conselleria s'ha reunit amb la diputació i volem que s'argumente exactament si esta pròrroga està conforme o no al que s'ha de respectar per normativa. I pel principi de prudència s'ha tingut en compte uns arguments i se li ha demanat a la diputació que ens diga exactament si el contenciós ha afectat al temps en el qual estava la via vigent.

I per tant… (veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…ja no hi ha més, principi de prudència i la valoració exacta sobre els impactes ambientals que puga tindre una carretera en el Parc Natural del Túria.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…que si jo no aplique en principi de prudència, podem tindre, com ha passat en altres ocasions de mans d'irresponsables en la conselleria de medi ambient, conseqüències «irreversibles» davant d'un entorn natural nada…, vaja, como si fuera cualquier cosa, que és el Parc Natural del Túria?

¿Vosté pensa que jo no he d'analitzar en les meues competències i en la meua obligació l'impacte ambiental sobre una infraestructura que pot ser irreversible?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria… senyora Díaz, mantinga silenci. No vull cridar-la a l'ordre.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

I li dic més. Torne a demanar a tots vostés, a la diputació que, si hi ha una alternativa que no passa pel parc natural i, per tant, no té clarament ninguna afecció ambiental, perquè lògicament ni el toca ni el roza, que els principis econòmics no s'interposen a la seguretat, a les necessitats de Pedralba, però també a les necessitats del Parc Natural del Túria.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta… (Veus)

Quan ses senyories vullguen mantindre silenci. Crec que en l'escoleta del meu fill són més respectuosos els xiquets de dos anys en el manteniment i el respecte del que està passant en esta cambra. (Aplaudiments)

Passem a la pregunta 232, que formularà el diputat Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre el canvi de model de finançament.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted nos dice que esto es una reivindicación política. Y yo le pregunto por esas reivindicaciones ciudadanas de aquellos que están en la lista de espera de sanidad, de aquellos que no cobran la dependencia, de aquellos que no cobran la renta garantizada, de aquellas 25. 000 familias que están esperando una vivienda, las personas que están en ERTE y que no cobran, las pymes y los autónomos a los que el conseller reconoció que se les debían 220 millones, ¿para esos usted no tiene reivindicación, señor Soler? ¿Solo tiene reivindicaciones políticas?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Ibáñez.

Ho hem reclamat de la manera més contundent i explícita possible, posant-los als pressupostos -vosté mateix ho ha reconegut-; incloent-los en tots els PEF que ha redactat este govern, incloent el del 2018-2019; reclamant-los al carrer en una manifestació multitudinària, a la qual el PP, per cert, no va anar; demanant mesures compensatòries d'infrafinançament per escrit, que a vosté mateix se li remetre còpia de l'última carta que se li va entregar a la ministra d'Hisenda en este sentit.

Perquè els 1. 325 milions és la nostra reivindicació permanent en tots els fòrums, allà on anem, en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, en el ministeri, i mai no hem comptat amb la comprensió i el suport del Partit Popular, ni tan sols del Partit Popular valencià.

Perquè me fa moltíssima gràcia quan vosté posa el dilema entre reivindicació ciutadana i reivindicació dels afectats per la sanitat o l'educació. Anem a vore, ¿com se paguen els mestres que hem hagut d'incloure? ¿Com se paguen els metges, els sanitaris…? ¿Cau del cel? ¿Com està això?

Si és una reivindicació ciutadana, senyor Ibáñez, és perquè és una reivindicació a favor de poder reduir les llistes d'espera, és per a poder fer polítiques educatives, per a fer polítiques socials, perquè, aixina i tot, i vosté ho sap millor que ningú, gràcies a això, hem pogut tindre una despesa real que estava al 5% de la mitjana espanyola a l'any 2015 i ara estem pràcticament a dècimes de la mitjana espanyola.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La segunda cuestión que usted ha dicho que lo reivindica ha sido en una manifestación. Debe quedar muy lejana aquella. Yo ya les advertí que ustedes empezaron montando un pollo y acabarían haciendo el pavo. Y es lo que han hecho. (Rialles) Ustedes han hecho el pavo en esta materia. (Aplaudiments)

La tercera que me dice es en el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Mire, señor Soler, a pesar de usted, he tenido acceso a las actas del Consejo de Política Fiscal y Financiera y le puedo asegurar que usted no ha reclamado los 1. 300 millones en (inintel·ligible) …

Pero le voy a decir qué es lo que decía ahí. Usted decía que iban a votar favorablemente porque había una flexibilización del techo de déficit, que era insuficiente, pero que también habían notado… -textualmente- «notado mejora en el sistema de financiación». Oiga, en un mes que habían llegado los socialistas ¿usted ya había notado una mejora en el sistema de financiación? Usted lo que no tiene es vergüenza, señor Soler. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Vosté, que ha mostrat durant cinc anys la manera més subtil i no tan subtil de tergiversar les coses, sabrà que en eixe punt, no, però en el punt anterior jo vaig reivindicar dèficit asimètric (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

Per tant, estem farts a esta banda de l'hemicicle que vosté ho tergiverse tot, perquè és important que els valencians sàpiguen quin és el paper del seu conseller d'hisenda en el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Fins i tot, votant en contra les directives del seu partit. Cosa que vostés no han fet en la vida. (Aplaudiments)

Per què? Per què…? Xe, senyora Bonig, per favor, (veus) estic parlant amb el senyor Ibáñez.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories. Senyor conseller. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Es que no para» «Es un no parar»)

Senyories.

Senyories, mantinguen silenci. Mantinguen silenci, senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sense anar més lluny, en l'últim Consell de Política Fiscal i Financera -és com ho acaba de dir no sé qui- és que vaig demanar, fins i tot, el fons d'anivellament, perquè és la meua obligació, perquè és el que jo crec, perquè hi ha un problema estructural d'asimetria.

És veritat, que vàrem guanyar la suficiència però no vàrem guanyar la lògica de l'equitat. I en això estem treballant, pels 13. 000 milions, com vàrem treballar en el fons COVID, (veus) perquè el que es fa és treballar per a millorar les coses.

Li dic una cosa. Vosté, no és conscient del que diu, eh? Perquè si jo llevara 1. 325 milions, ¿com podria fer en el pressupost de despesa, amb eixos 1. 325 que ens dona coherència comptable, per a poder arribar a la despesa per càpita mitjana espanyola? Com ho podria fer? No podria fer-ho. Per tant, vosté, quan vol que jo lleve 1. 325 milions, vol dir que lleve diners a la sanitat, que lleve diners a l'educació, (aplaudiments) que lleve diners a la política social, que lleve…, d'això està parlant vosté, d'això està parlant vosté. És que…, és que és un embolic conceptual. Vull dir, si no està en el pressupost d'ingressos…, (veus) que està en el pressupost d'ingressos…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…que es vota ací, en esta cambra sobirana, vota el pressupost d'ingressos, els 1. 325 milions, que és qui mana, (veus) jo puc gastar i eixa és la situació de facto. Que tot i que en el Consejo de Política Fiscal y Financiera no s'accepta el dèficit asimètric, de facto… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Xe, ara és el senyor Castelló (Rialles) Ací igual, ací la Bonig o el senyor Castelló. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor conseller continue vosté…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

…que ja està la presidència per a indicar (inoïble) …

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Com dia vosté molt bé, presidenta, pareix una escola de xiquets açò.

Bé, és que és increïble, eh.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, finalitze la resposta al senyor diputat.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En definitiva, una reivindicació ciutadana és una reivindicació per a la millor sanitat que pugam, per a la millor educació que pugam, per al millor servei social que pugam. I, aixina i tot, després de 5 anys ens hem acostat a la despesa per càpita, que és l'objectiu d'este govern, que la despesa per càpita s'acoste a la mitjana perquè és el nostre dret dels valencians. I l'única manera de fer-ho és plantejant de facto un dèficit asimètric i, ja, que es quede lliure. Els seus amics de Galicia, els seus amics de Castilla-León, etcètera s'oposen de manera rotunda en el Consejo de Política Fiscal y Financiera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 415, formulada pel diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera d'Innovació, Universitat, Ciència i Societat Digital sobre el finançament de les universitats. (Veus)

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, presidenta, (inintel·ligible) …

Y es así. Día tras día, los proyectos de los que usted habló aquí, en esta Cortes, en septiembre de 2019, parecen perdidos u olvidados. Las universidades tienen que poder garantizar la continuidad de sus proyectos y planificar de forma estratégica sus acciones en ámbitos como el de la investigación, la docencia y la transferencia del conocimiento. Las universidades llevan mucho tiempo -entre otros, el tiempo que gobernaba Marzà- esperando una estabilidad que les permita actuar con previsión a largo plazo y nos debemos volcar en esta justa reivindicación.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera d'innovació. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vosté vullga, senyora vicepresidenta.

Después, a sus expertos de innovación que han tardado un año en descubrir las videoconferencias, me produce cierto temor. Cierto temor, porque dices, bueno, no sé. (Aplaudiments) Mire, hay una leyenda urbana que dice que en la conselleria que usted ahora dirige queda un lema, en alguna puerta, que decía algo así como: Con Marzà en educación todo lo que no sea de lingüística e inmersión debe ir para el cajón.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera. (Inintel·ligible) … Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Passem a la pregunta 453, formulada per la diputada María Quiles del Grup Parlamentari Ciudadanos a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre els recursos de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública per fer front a la segona onada de COVID-19.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y, mire, señora Barceló, un colectivo que se enfrentó a esta pandemia desconocida sin material, sin medios, sin medios humanos, sin protección, mientras que desde esta conselleria se les acusaba de contagiarse en sus vacaciones, en sus viajes y en su vida social. 3. 312 sanitarios se contagiaron desde que empezó la pandemia.

Y fíjense, que pasara al principio sería comprensible, pero a día de hoy, señora consellera, a los profesionales sanitarios les sigue llegando material, voy a dejarlo en de dudosa calidad. Y, si no, pregunten qué ha pasado en el Hospital de Vinaroz.

Y pienso qué tipo de material me gustaría que llevasen, porque es mi hija, su hija, la hija, los maridos y los hermanos de todos los que están trabajando para salvar nuestras vidas. Y no les estamos protegiendo, consellera.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada. Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada. Esperem que la diputada arribe al seu escó.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Espero que nos les pase como al Partido Popular, que al final confunden todos los intereses, los públicos y los privados, y no sabemos al final qué estamos apoyando.

Como les digo, hablamos con todos, con todos. Con los foros, con los sindicatos, con las sociedades científicos, y con todos, estén donde estén.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

(Inoïble per raons tècniques) … al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre innovació per a la millora de l'aprofitament energètic i l'ús d'energies renovables.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Membres del Consell.

Afortunadament l'emergència climàtica i la preocupació pel medi ambient i el futur del nostre planeta comencen a estar en el centre de la política mundial. Igual que va començar a estar en la política valenciana, amb l'arribada del govern del Botànic en l'any 2015.

Enrere queden els temps negacionistes per part de governs del Partit Popular, que ni tan sols reconeixien l'existència d'aquesta problemàtica.

De fet, la seua aversió per aquesta qüestió va arribar a tal punt que aprovaren mesures com l'impost al sol, en l'any 2015, que d'alguna manera generaven, a través d'eixa animadversió, mitjançant eixes fonts renovables, fets que produiren de fet un desincentiu, tant en l'ús com en la producció d'este tipus de tecnologia.

Però deixant a un costat este passat fosc, l'emergència climàtica no només s'ha convertit en una prioritat botànica, sinó que compta amb el suport consensuat de gran part d'esta cambra, a través del pacte de reconstrucció que signàrem este estiu en el mes d'agost.

La prioritat per l'adopció de polítiques de sostenibilitat és una realitat, i el Botànic, per fortuna, amb una moderada experiència en la seua aplicació i alhora també ha aconseguit sortejar els obstacles que alguns partits polítics ens posaren en la seua execució.

Recordem com de qüestionada ha estat una mesura importantíssima, com per exemple la construcció de carrils bici en algunes ciutats i la importància que veiem que han tingut, sobretot en esta època de pandèmia per a garantir el trànsit i la mobilitat.

El canvi de l'eficiència energètica, estic segura que no només ha arribat per a quedar-se, sinó per a créixer i per a potenciar-se. I és per això que necessitem incentius per a la producció i per a l'ús de les energies renovables.

Aquests últims mesos hem vist com també des de les instàncies europees han rebut un impuls, en eixos fons de reconstrucció europeus, orientats a una guia de l'economia, de transformació dels nostres sectors productius cap a la sostenibilitat.

I per això, des del Grup Parlamentari Compromís tenim clar i entenem que no podria ser d'una altra manera, ja que volem millorar el present del nostre planeta i garantir eixe futur.

És per això, conseller, que ens agradaria conéixer quines són les polítiques que recentment estan desenvolupant vostés en la conselleria.

També ens agradaria saber de les que vosté ja ha posat en marxa en els últims anys, si veu que n'hi ha una evolució favorable.

I sobretot, i per últim, voldria que ens concretara quins projectes de futur té prevista la conselleria per tal de fiançar este camí i ampliar aquesta línia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'economia. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora diputada, per la pregunta.

I, en efecte, context actual, davant l'emergència climàtica, com vosté ha dit, i que no posa en dubte ja ningú, com també la crisi econòmica derivada de la pandèmia de la COVID-19, crec que és evident que hem d'accelerar les accions per a facilitar la transició energètica, com una oportunitat de desenvolupament sostenible.

Amb dues fites clares: 2030-2050. I la conselleria d'economia sostenible i l'Ivace, des de la passada legislatura, com vosté també demanda, i a pesar d'un marc normatiu estatal desfavorable, com vosté també ha fet palés, hem promogut la transició cap a una economia descarbonitzada, obrint camí amb determinació i llums llargues.

Així, l'eficiència energètica, el foment de les energies renovables i l'autoconsum són els pilars del pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana 2016-2020, que constitueix la nostra eina estratègica per a la reorientació de la política energètica, junt a l'Estratègia valenciana de canvi climàtic i energia 2030, alineada amb els eixos d'actuació de la Unió Europea.

En la mateixa línia, i també vosté ha fet menció, tenim l'acord social Alcem-nos, que entre les seues línies estratègiques està l'impuls d'una transició energètica justa, i la descarbonització de l'economia. Pràcticament la totalitat de les forces democràtiques d'aquesta sala han donat el seu vistiplau.

Puc dir-li que la nostra aposta ferma i decidida per les energies renovables i l'eficiència energètica s'evidencia en diferents fets i actuacions. I vaig a enumerar-ne algunes.

Ajudes i incentius que intensifiquen el seu ús en tots els sectors, recolzant les empreses per reduir els seus costos energètics. Mirant el pressupost, 2014, 6,3 milions d'euros; 2020, 18,1 milions d'euros, és a dir, un 187 % més.

Facilitant i impulsant la seua implantació a través de la simplificació de procediments administratius de concessió i la fixació de terminis clars, tenint en aquest cas com a punt d'inflexió el recent decret llei d'energies renovables de 7 d'agost del present any.

Fomentant també la innovació en aquest sector. Un clar exemple és la creació de la càtedra de transició energètica amb la Universitat Politècnica de València per a l'impuls dels coneixements sobre la viabilitat de la bioenergia com a font renovable.

Amb la reformulació del pla eòlic, amb la finalitat de facilitar la reactivació i la implantació sostenible en el nostre territori d'aquest tipus d'energia.

També, amb el suport a la cogeneració per la seua contribució a la reducció de costos energètics, millora de l'autosuficiència en generació elèctrica i compliment d'objectius mediambientals amb ajudes, però ara estem acabant el pla d'impuls a la cogeneració Horitzó 2030.

A més a més, amb les ajudes per a la instal·lació d'infraestructures de recàrrega per a vehicles elèctrics, fonamentalment de tipus ràpid i semiràpid d'ús públic, que permeta desenvolupar la xarxa de carregadors al llarg del nostre territori que es preveu en el pla d'impuls del vehicle elèctric i desplegament de la infraestructura de recàrrega a la Comunitat Valenciana. Ja hem fet moltes inversions, perquè des de 2017 aquests punts estan posant-se per tot el nostre territori.

I, com a novetat, li puc avançar que estem treballant en el pla estratègic de comunitats locals d'energia, que es traduirà en la democratització de l'energia i en oportunitats d'ocupació en l'àmbit local. Sense anar més lluny, al 65% set projectes del nostre territori han obtingut les primeres ajudes i anem a seguir treballant en aquesta línia perquè creem en l'energia distribuïda i de proximitat. Pensem que no hem de perdre ni un mínim recurs.

Com ja li he dit, la transició energètica és un pas necessari per tal d'avançar cap a una economia més verda i més sostenible. Un compromís de tota la societat, però que des del Consell estem impulsant de forma jo diria que molt decidida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta número 215, formulada en este cas pel diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre el concepte de transparència.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Dóna per formulada la pregunta. Per tant, quan vullga, honorable consellera, pot donar resposta a la mateixa.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

No vaig a explicar-li el que és per a mi la transparència, sinó que vaig a explicar-li el que és la definició de transparència.

La transparència és la qualitat de ser transparent. És la cosa clara, evident, que no presenta cap ambigüitat i que no amaga res.

Si m'ho permet i per curiositat, el que m'agradaria a mi saber és què és per a vosté la transparència. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat. Crec que vol fer-ho des de la trona.

Disculpe, amb les mascaretes és que molt complicat.

El senyor García Gomis:

La transparencia implica ser claros, concisos, sin dobles lecturas y, sobre todo, cumplir esta máxima: el que nada debe nada teme. (Aplaudiments) Y ustedes tienen mucho miedo, igual porque hay algo que tienen que ocultar y la transparencia real les delataría.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor García ja ens té molt acostumats a fer preguntes que no són de la meua competència o a interpretar com a transparència i competències de transparència el que a ell li ve en gana.

Mire, ja que ha fet vosté al·lusió a la llei de transparència, el que devia saber és quines són les competències de transparència i què és la transparència com a tal.

Primer, la tasca que fem de publicitat activa. Les obligacions de publicitat activa es troben en el portal de transparència. Ja li ho he dit moltes vegades. Mire-les vosté i vorà com està tot allí reflectit, que, a més…, molta, molta més informació de la que marca la llei, perquè a nosaltres ens agrada anar molt més enllà del que diu la llei que hem de complir en transparència.

Segon, el dret a accés a la informació. També ho fica la llei de transparència. Procediment pel qual qualsevol ciutadà pot accedir a qualsevol informació que vullga de l'Administració. No, com abans, que no la tenien ni tan sols els diputats i les diputades.

El consell de transparència, que és un òrgan amb autonomia pròpia per a garantir el dret a l'Administració. I també fomentem la transparència a la resta d'administracions.

Mire, senyor García, per molt que vosté tire de verborrea i de discurs, este govern està molt compromés amb la transparència. Nosaltres volem la transparència. Per a nosaltres és un mecanisme fonamental. Nosaltres volem, espentem la ciutadania que vullguen saber tot el que fa este govern, perquè volem que estiguen informats. Perquè, si estan informats, els partits com el seu no els podran enganyar, que és al que els tenen acostumats. (Aplaudiments)

I li agradarà o no, però esta conselleria i este govern del Botànic és avantguarda en la creació del portal de dades obertes, que no sé si vosté sabrà el que és.

L'índex Dyntra, per molt que vosté diga de transparència i no li agrade, diu que la Generalitat valenciana és la primera comunitat autónoma en transparència. En transparència. Mire vosté l'índex. (Aplaudiments) Li agrade o no li agrade el gràfic. Generalitat valenciana, comunitat autónoma. El nostre portal de transparència ha rebut des de gener més de mig milió de visites, quasi 2. 000 visites diàries.

I, per favor, vosté no confonga el ser transparents o ser la consellera de transparència en que jo siga fiscal. Jo, a la millor, quan deixe de ser diputada i consellera, m'apunte a la carrera fiscal i, aleshores, soc fiscal. Però vostés no confonguen funcions.

I després diu vosté de donar exemple. Jo crec que vosté i el seu partit els del poquets indicats per a demanar exemple a la resta. Perquè per a exemple el del seu partit, que diu que el líder de Vox en València cobrà durant huit anys d'un «chiringuito del PP cerrado por corrupción». (Aplaudiments)

Ací en este govern… ací en este govern se podran fer les coses, a la millor, millor del que les fem. Jo pense que hem de millorar i nosaltres cada u en la seua conselleria intenta fer les coses d'una manera millor per millorar, perquè nosaltres governem per a la ciutadania. Però el que vosté no a trobar és el que hem trobat durant molts anys, que és corrupció. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a la següent pregunta de control, la que formula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a l'honorable conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A vore si aconseguim tindre una bona audició.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Aguirre, per acabar de formular la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

En los mares interiores de la Comunidad Valenciana el alga está presente, pero todavía no es grave el problema. Pero, efectivamente, entendemos que hay que evitar que llegue a más, aprendiendo de lo que está pasando en las costas de Cádiz, Málaga, Granada y Almería, en estas zonas, donde ya es un problema, a los pescadores se les llenan los aparejos de algas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Li contestarà la honorable consellera d'agricultura i desenvolupament rural. A tal fi li donem ja la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a la pregunta número 425, és la penúltima, i que l'il·lustre diputat David García formula a la honorable consellera de sanitat universal. La dona per formulada.

Jo no sé si s'ha de llegir? El senyor David García la dona per formulada. És la pregunta: «¿Piensa la conselleria de sanidad mantener activo el hospital de campaña de Alicante a pesar de incumplir la normativa vigente en materia de salud laboral, en concreto la Ley 31/1995 de prevención de riesgos laborales? » Li respon la honorable consellera.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García. Des del faristol? Sí?

Quan vosté vullga.

El senyor García Gomis:

Ninguno de sus más de ciento veinte asesores le dijo que hay que copiar lo que funciona. 5 millones de euros en asesores al año, ¿para qué? ¿Para lavar la imagen y el patrocinio del señor Ximo Puig? Es una vergüenza como despilfarran el dinero de todas las familias españolas.

Pero, usted, encima, insiste y saca pecho. Usted que no ha hecho nada, que no ha cumplido con su obligación y lo que ha hecho, lo ha hecho mal. Usted, que conserva su puesto gracias a los sanitarios, a los que abandonó a su suerte y a los que llegó a culpar y a los que sus disculpas ya no les sirven. Además, sus disculpas no salvan vidas, lo hace la gestión y nuestros sanitarios. Y su gestión se ha demostrado nefasta: Mayor número de sanitarios contagiados de toda España, por eso Ximo Puig ha intervenido su conselleria. Agache, agache la cabeza.

Pero, claro, ahora hablarán de Madrid, para lo que les interesa; para copiar el sistema de hospitales de campaña, para eso no miraron a Madrid. Cuando Madrid estaba desmontando sus hospitales de campaña los nuestros seguían sin estar operativos y ahora los usan para hacer pruebas o para CIE improvisados. 9 millones para unas carpas que se inundan, no reúnen las condiciones y nunca se han usado para lo que se contrataron, 9 millones. 9 millones de todos los valencianos tirado al sumidero, como siempre hace el Botánico.

Dimita. Dimita usted, antes de seguir poniendo en riesgo las vidas de más personas y de más sanitarios. Dimita usted, porque es la vergüenza de este Consell. Dimita usted, porque así, por lo menos, podrá irse sin tener que esconderla bajo tierra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, contestarà la honorable consellera de salut universal.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem a la última pregunta. I amb esta última pregunta finalitzaríem este punt i passaríem a les votacions.

Els demane als síndics que, en acabar el ple, ens reunirem per a tramitar una comissió parlamentària que està sol·licitada. Ací mateix, perquè és només una.

Passarem a la pregunta número 448 que formula la il·lustre diputada Estefanía Blanes al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyora Blanes, pot vosté usar el faristol.

La senyora Blanes León:

És que des d'allí no veig al conseller. Disculpa.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyor conseller.

Bé, el cert és que front al que molts voldrien, que seria liquidar la nostra radiotelevisió pública, nosaltres, evidentment, creiem i molt en el que ja la pròpia llei contempla que és que és un servei públic audiovisual de titularitat de la Generalitat i és un servei essencial d'interés econòmic general necessari per a la vertebració i la cohesió territorial de la Comunitat Valenciana, com també per al manteniment de la nostra identitat com a poble, la nostra cultura i la nostra llengua.

I que té com a objecte satisfer la necessitat d'informació, cultura, educació, entreteniment dels ciutadans i la societat de la comunitat. Per a nosaltres és fonamental i per açò, també, la pròpia llei en el seu article 38 fa que per garantir aquest servei, bé, es consignen eixos pressupostos que anualment des de la Generalitat el que fa és compensar entre eixe 0,3 % i 0,6 % del pressupost i que actualment està al voltant dels 56 milions.

El que passa és que, ja en maig de 2019, es va fer una modificació de la llei, que va ser a proposta del Grup de Ciudadanos, en la qual es limitava el cost en el capítol I que no podia sobrepassar del terç del pressupost total per al personal. I açò ja se sabia des del principi que anava a comportar, doncs, problemes en la plantilla que és necessària precisament per garantir eixe servei.

Ja en la llei d'acompanyament de 2019 es va tindre que fer una moratòria per poder donar solució a eixes possibles dificultats de plantilla, però acabem a final d'any amb aquesta moratòria i ja l'informe de la Direcció General de Pressupostos, de fet, va instar al propi consell de radiotelevisió perquè l'oferta pública d'ocupació s'ajustara, precisament, a este límit, perquè és tal com ens marca la llei.

Aquest límit del terç, parlant d'eixos 56 milions d'euros, estaria al voltant dels 19 milions d'euros, però actualment el cost de la plantilla que tenen a dia de hui està al voltant dels 22 milions d'euros. Per tant, hi ha una manca de 3 milions d'euros, que ja els sindicats xifraven en el seu moment que rondaria al voltant de cent persones les que podrien ser afectades, però que aquesta mateixa setmana al publicar-se les OPE s'ha vist que açò queda reduït en 113 persones menys, ja que s'ha tret una oferta de 376 places de les 489 que a final de 2019 estaven en plantilla.

I, per tant, des d'Unides Podem, des del meu grup parlamentari, ens preocupa i molt, sobretot, la situació laboral en què es troben els treballadors i treballadores de la casa. Però també ens preocupa i molt les conseqüències que pot tindre quant a la qualitat del servei, perquè pot suposar un excés d'externalització de serveis. I no sols perquè creiem que és la millor manera de garantir un servei de qualitat, plural i independent, és la gestió pública, que açò no lleva, evidentment, la necessitat de la col·laboració amb el sector audiovisual del nostre territori i també, evidentment, per a la producció aliena.

Però en l'article 26 de la mateixa llei diu que la corporació no pot cedir a tercers la producció ni l'edició dels programes informatius. I ahí és on nosaltres veiem que pot haver una distorsió, una discrepància, en el compliment del màxim del terç i en la necessitat de personal que ha de ser des de la casa per tal de garantir eixa pluralitat.

Per tant, li formulem la pregunta de ¿quines solucions pensa el Consell per poder donar resposta a eixa necessitat que es produirà a partir de final d'any?

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, li demanaria permís per aclarir una imprecisió que este matí he fet respecte a la senyora Ortiz. La senyora Ortiz mai no ha segut condemnada pels 4 o 5 milions que, sí, la corporació municipal d'Oriola tindrà que pagar a Agrupaser per haver fet una decisió en la qual sí que va participar la senyora Ortiz, però que ella no és la condemnada. La condemnada, òbviament, això és obvi, és la corporació.

Però és important exposar d'esta manera perquè el que hi ha hagut és una imprecisió en la literalitat del que jo he dit i ara, en seu parlamentària, davant de tots vostés, ho aclarisc. Evidentment, és la corporació d'Oriola i no la senyora Ortiz. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Li tindràs que donar la paraula…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Bellver, calmes vosté (rialles) i escolta… Ara, ara, ara després li… Ha hagut una al·lusió directa, ha hagut una al·lusió directa, (veus) i en acabar la seua resposta li donaré la paraula.

Senyor Soler, continue vosté, responga vosté.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora Blanes. En primer lloc, vull començar recordant la importància que va tindre l'aprovació per estes Corts de la Llei 6/2015, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de la Generalitat. Perquè la seua aprovació va culminar el procés de recuperació d'uns mitjans de comunicació públics i en valencià després d'una època fosca, molt fosca, de gestió desastrosa per part dels anteriors governs del Partit Popular, de la que fou l'extinta Canal 9.

Esta llei es va elaborar a partir dels treballs de la Comissió parlamentària de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual, després d'escoltar a representats d'usuaris dels mitjans audiovisuals, als extreballadors de l'antiga radiotelevisió valenciana, als empresaris del sector audiovisual i de les tecnologies d'informació i la comunicació, a les universitats i a nombroses persones expertes en el sector.

I fruit d'eixe estudi i reflexió en esta comissió parlamentària, la proposició de llei, que es va debatre i finalment aprovar sense cap en vot en contra en aquestes Corts, va crear la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

Eixa llei, però, estableix, segons es va aprovar a la seua disposició addicional octava, que la limitació de la despesa en el capítol I del pressupost del Consell, establida en l'article 36 de la llei, no s'aplica durant la vigència del primer contracte programa. Un contracte programa que es va signar el 8 de juny del 2018 i que d'acord amb la seua clàusula segona té una vigència que finalitza dins de 8 mesos, és a dir, al juny del 2021.

És, per tant, la regulació en vigor ara mateix la que, com no pot ser d'altra manera, el Consell ha de complir. Ara bé, es tracta d'una situació que es podria modificar per la via d'una revisió normativa, sent esta una de les qüestions que va plantejar en crear al febrer d'enguany una subcomissió d'estudi en el si de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual, de les Corts, que vosté presidix.

No es tracta, per tant, d'un debat econòmic o pressupostari sinó d'un debat sobre el model, com ha dit vosté. Del model que es vol de televisió i de ràdio pública valenciana que s'ha de dur a terme al si d'estes Corts, perquè li repetisc, senyoria, per ara esta és la llei que es va aprovar per estes Corts i la que està en vigor.

Insistisc, no es tracta d'un tema dels pressupostos d'un any, ni tan sols d'un debat pressupostari o de rendibilitat econòmica, perquè els pressupostos i la subvenció que la corporació rep de la Generalitat tenen caràcter anual, mentre que el personal ha de comptar amb una previsió a llarg termini.

Es tracta d'un debat de model, en què tal volta hem de participar tots. Tot això sense perjudici de la necessitat de concretat alguna fórmula que impedisca un creixement desproporcionat de la despesa del capítol I per no repetir errades passades, que vosté coneix molt bé.

En qualsevol cas, el que resulta inqüestionable és la necessitat de continuar donant suport a un servei públic essencial, per diversos motius: per la qüestió territorial, per vertebrar la Comunitat Valenciana -per cosir, com diria el president- per al manteniment de la nostra identitat, la nostra cultura i la nostra llengua, que resulta fonamental per a la conformació d'una opinió pública plural i responsable en televisió també de proximitat.

Un servei que adquirix, a més, una rellevància especial en la situació de crisi sanitària que estem vivint, que suposa un estímul per a la participació ciutadana en els afers públics i que ha de servir de motor del sector audiovisual i la indústria cultural i creativa valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Bé, el conseller ha aclarit uns termes que ha proferit en la sessió de control i ha al·ludit directament a la diputada Eva Ortiz i, per tant, li vaig a donar, com al·lusions, dos minuts perquè puga exposar el que considere oportú. (Veus)

Senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, com vostés saben, jo no puc entrar en debats que se formulen i, de vegades, me provoca certa indefensió per part d'alguna de les seues senyories quan m'al·ludixen a mi directament.

Però en este cas vull explicar que la decisió que he pres de no donar-li la paraula és correcta, perquè el senyor Soler en cap moment li ha atribuït a vosté la comissió de cap delicte. Hi ha un vídeo i ho pot vore.

El senyor Soler ha dit que vosté ha estat sentenciada. I una sentència, que entenc que se referia a l'Ajuntament d'Orihuela quan vosté era regidora, no li atribuïx a vosté la comissió de cap delicte. I per això jo no li he donat la paraula. I vull explicar-ho perquè quede en acta. (Veus) No ha dit que vosté…, no ha dit el senyor conseller que vosté ha estat condemnada -punt.

I dit això… (veus) i, al mateix temps, afig que em puc equivocar… i que em puc equivocar en l'aplicació del reglament, però en este cas no ha hagut error.

Senyories, anem a passar a votació. Anem a votar… anem a votar, senyories… (Veus)

Senyories… senyories, per favor.

Senyor… senyor… senyor Muñoz. Senyor Muñoz, senyor Muñoz.

Senyories, anem a passar a votació. Els informe que s'han expressat 8 vots telemàtics i la resta, presencials, que se van a expressar en esta votació.

Votarem, senyories, el punt 2 -anterior 1-, que és el debat a la totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de la funció pública valenciana. Votarem ara l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 40 vots favorables que, sumats als 5, formen un total de 45; 48 vots contraris que, sumats als 3, formen un total de 51; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat. (Algú diu: «Hi ha dos diputades que diuen que no»)

Com procedim en altres ocasions, els vots que no s'han expressat no influïxen en la quantitat de la votació. Estan avisats…, estan seguint la votació els serveis tècnics, per tant, anem a continuar i vorem si realment continua l'errada dels equips o què pot haver passat.

Votarem ara l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Esmena a la totalitat, registre d'entrada número 23. 399. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables que, sumats als 5, fan 47 vots favorables; 48 vots contraris que, sumats als 3, fan un total de 51 vots contraris. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Votarem ara, senyories, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 23. 422. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables que, sumats als 5, fan un total de 47 vots favorables; 48 vots contraris que, sumats als 3, fan un total de 51 vots contraris. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat i, per tant, continua la tramitació del projecte de llei. (Aplaudiments)

Votem ara, senyories, el punt tercer, que és debat a la totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, sobre informació geogràfica i de l'Institut Geogràfic Valencià. Votem ara l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables que, sumats als 5, fan un total de 47 vots favorables; 48 vots contraris que, sumats als 3, fan un total de 51 vots contraris. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Votem ara l'esmena a la totalitat… (Veus) Senyories, el gobierno… (Veus) Senyories, la Mesa es va reunir ahir i va acordar la sol·licitud d'acord amb la resolució de presidència aprovada per tots els grups parlamentaris i de forma unànime. Per tant, senyoria… (Veus)

Senyoria, ací n'hi han tres… Senyories… Jo crec que…

Senyor Mata, ¿per a què demana vosté la paraula? ¿Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

El senyor Mata Gómez:

Mire, des d'ahí han dit que estem falsificant, estem… Açò comença a ser intolerable. Els síndics… els síndics que estiguérem i la Mesa de les Corts diguérem que la precaució màxima que hi ha entre tots és ser flexibles en la votació. Hi ha un diputat que està volant; un altre… (Remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

¡Senyor Mata!

El senyor Mata Gómez:

¿Y tú qué sabes (inoïble) … expertos o con quien está? Y la Mesa lo ha decidido.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

¡Senyories! ¡Senyories! Els torne a repetir que la Junta de Síndics del passat dimarts va conéixer l'aprovació, per unanimitat, de la resolució per a afavorir la situació del vot telemàtic, incorporant els punts que unànimement es van dotar. (Veus)

La Mesa reunida el passat dimarts va validar…, -perdó- abans d'este ple, el dimecres, va validar totes les sol·licituds que hi havien. Per tant, està tot conforme i d'acord amb… I ja està bé.

Anem a continuar votant. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox, registre d'entrada 22. 894. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables que, sumats als 5, fan un total de 47 vots favorables; 48 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 51 vots en contra. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox.

Passarem, senyories, al punt quart -anterior tercer-: presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 5/2014, d'ordenació del territori i urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 16. 365 i criteri de Consell 18. 500. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables que, sumats als 5, fan un total de 47 vots favorables; 48 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 51 vots en contra. Queda rebutjada la presa en consideració de la proposició de llei.

Passem al punt quint de l'ordre del dia -anterior quart-, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de conciliació de la vida familiar i laboral per a l'eliminació de la bretxa salarial a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 20. 944, criteri del Consell 22. 632. Senyories, comença la votació. 34 vots a favor que, sumats als 3, fan un total de 37 vots favorables; 56 vots en contra que, sumats als 5, fan un total de 61 vots en contra. Queda rebutjada la iniciativa.

Passem al punt 6 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposta de reforma del Reglament de les Corts Valencianes sobre la publicació de les despeses dels grups parlamentaris, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 6. 488. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables que, sumats als 3, fan un total de 37 vots favorables; 56 vots en contra que, sumats als 5, fan un total de 61 vots en contra. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

I passem, senyories, a l'últim punt de l'ordre del dia quant a votacions, que és la presa en consideració de la Proposta de reforma del reglament per la qual es modifiquen els articles 135 i 136 del reglament, presentada pel Grup Parlamentari Vox, registre d'entrada 20. 468. Senyories, comença la votació. 8 vots favorables que, sumats als 2, fan un total de 10; 48 vots en contra que, sumats als 3, fan un total de 51; 34 abstencions que, sumats als 3, fan un total de 37 abstencions. Per tant, queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Senyories, amb esta última votació finalitzem el nostre ple. Per tant, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 48 minuts)

* Expressió retirada per la Presidència, per Resolució de 28 d’octubre de 2020, en compliment de l’article 105. 3 de l’RCV.

