Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 d'octubre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 32. Primera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el finançament de la sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 328, BOC número 99)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el finançament de la sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo, señorías, les recuerdo: ¿no dijeron que no habría recorte social? ¿Exactamente esto cómo se puede calificar? Estamos en una situación realmente de. ahora ya se puede llamar por parte de todos crisis. Hasta hace poco se llamaba de otra manera, pero ahora ya se puede llamar por parte de todos crisis.

Yo les recordaría realmente que parece que este millón de valencianos es como aquella película de Amenábar, que decía que eran

Nuestra comunidad tiene una cifra elevada de desplazados de otras comunidades autónomas y de otros países. Estos desplazados, lógicamente, originan una serie de gastos, como les decía, de distinto tipo, pero lo que estamos hablando, evidentemente, de gastos sanitarios. Por estos desplazados de otras comunidades autónomas no se realiza en este momento ningún tipo de compensación económica, en cuanto.

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, les rogaría que guardaran silencio.

El senyor Clemente Olivert:

Entonces, si estamos hablando realmente de eso, yo simplemente quiero que nos planteemos eso. No entremos en discursos técnicos ni tecnicistas. Estamos hablando de. Ésta es la cuestión. Somos, queremos, las Cortes Valencianas quieren que los valencianos tengan una mejor sanidad, ¿sí o no? Eso realmente es lo que yo les pido, señorías. Les pido tanto al Compromís como al Grupo Socialista que respalden esta iniciativa que yo pienso que tiene que contar con la unanimidad de la cámara.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El nostre grup parlamentari es va reunir i vam analitzar amb detall, amb rigor, esta proposició no de llei del Grup Popular, i els he d'anunciar que el nostre grup votarà a favor.

Nosaltres votarem a favor, i no perquè creguem que de l'aprovació d'esta resolució va a millorar-se substancialment la sanitat. Però creiem que les propostes que d'ací se deriven són unes propostes sensates.

Ara bé, dit això, mos agradaria del Grup Popular més rigor, més rigor. Perquè -i li ho dedique al senyor Rafa Ferraro- mos fa la impressió que és torna-li la trompa al xic. Perquè estes propostes de resolució, les huit propostes de resolució, ja les ha votat esta cambra. De les huit propostes, sis han estat votades per esta cambra en el debat de política general.

Hem aprovat la resolució 82 sobre exigència al govern central del cofinançament de les obres de l'Hospital La Fe. Hem aprovat la sol·licitud al govern central de compensacions que se deriven del finançament d'assistència prestada als ciutadans desplaçats, etcètera, etcètera. L'única novetat és l'import de les quotes per assistència sanitària als mutualistes del Muface, Isfas y Mujenju.

És a dir, no hi ha res nou en esta proposta de resolució. És tornar a allò de sempre. I en eixe sentit, vostés, que ens demanen moltes vegades al nostre grup que no presentem propostes de forma reiterada, doncs els hem de dir que vostés complixen en la mateixa situació.

Ara, més enllà d'això, aprofitem el debat per anar un poc més enllà. Aprofitem el debat per a plantejar algunes qüestions. Perquè mentres ací estem debatent esta qüestió, ahir, al Congrés dels Diputats, es va aprovar l'acceptació de l'estatut de Castella-la Manxa, amb els vots de diputats valencians, del PP, com Federico Trillo, o del PSOE, com la vicepresidenta Fernández de la Vega, que admeten a tràmit un estatut que planteja la derogació d'un transvasament ja existent, com és el transvasament Tajo-Segura. I jo els propose que ens posem d'acord per a presentar una proposició no de llei de via immediata.

Crec que estes Corts Valencianes haurien de fer alçar la seua veu, perquè el que va passar ahir al Congrés dels Diputats no sé si té correlació amb allò que ja vam aprovar en la reforma de l'estatut valencià en matèria hídrica. El nostre grup considera que la demagògia de la qüestió hídrica i carregar debats d'una forma tan forta, com el que s'ha fet amb diners públics, ens conduïx que els valencians i les valencianes només estem a soles; fins i tot diputats dels seus grups han aprovat en l'acceptació a tràmit de l'estatut d'autonomia de Castella-la Manxa -benvingut siga eixe estatut- una decisió que és molt negativa per als interessos estratègics del poble valencià. Faríem bé de posar-mos d'acord en una proposició no de llei per la via d'urgència. I per què no aprofitar per a descarregar de demagògia el debat hídric, i un debat en el qual la demagògia l'única cosa que fa és que els valencians i les valencianes perdem posicions estratègiques en matèria hídrica. I estem parlant del sud del nostre país.

Dit això i fent esta proposta, entrem al contingut.

Crec que a la seua proposta li falta rigor, molt de rigor. Perquè mos planteja una cosa que a nosaltres ens ha sorprés moltíssim. I és que mentre que el president Camps està anunciant que només seria necessària una actualització del model de finançament de les comunitats autònomes -ací mateixa ho va dir el president Camps-, vostés en la part dispositiva parlen de la modificació del vigent model de finançament.

Senyors del Grup Popular, benvinguts al valencianisme. Efectivament cal una modificació substancial del model de finançament que van aprovar vostés. Van aprovar vostés! Benvinguts a eixe plantejament de reivindicació positiva per als nostres interessos, i no quedar-mos a eixe mig camí de l'actualització només en base a la població.

Ho tornen a dir després, la revisió del model vigent. I després diu una cosa que m'ha fet molta gràcia. I és que indica com estan les xifres de la Generalitat valenciana. I diuen: «Insuficiencia de recursos que afectan en especial virulencia a la Comunitat Valenciana». Què mal hem d'estar, senyors del Partit Popular! Hem d'estar molt mal. Perquè és que el dèficit de la Generalitat valenciana és molt alt, i vostés ho saben.

Segurament. , segurament no, segur hi ha una part d'eixe dèficit derivat d'eixe model de finançament que cal modificar. Estic d'acord amb vostés. Però també per la seua gestió, que és més bé pobra.

Per altra banda, hem de dir més coses. Estos diners que vostés plantegen seran per a la sanitat o seran per a la

permanent? Perquè demanar una bestreta, estem d'acord, entre altres coses perquè el president Zapatero va dir que la crisi no afectaria la despesa social, i el primer que fa és retallar la bestreta per a sanitat. Va a anar a sanitat o a altres coses? Tenim una preocupació en eixe tema. Hem de ser rigorosos. I no pot ser que el que es demana de bestreta, els més de 300 milions, 343 milions d'euros, que estem d'acord que s'han d'avançar, com és el que s'havia decidit en el marc de cooperació, eh. , no hem d'anar a la

, estem en un problema molt gros. I, per tant, eixos diners -i m'agradaria concreció- han d'anar dirigits a la sanitat.

Els he de felicitar perquè vosté ha sigut hàbil en l'exposició de motius, ha maquillat una dada important. I és que diu -i això haurien de mirar-ho- que mentre que la Generalitat valenciana dedica el 38% del seu pressupost a la sanitat, la mitjana estatal és del 30%. És hàbil. És una habilitat. Jo li he de reconéixer eixa habilitat. Ho hauríem de vore perquè els números són molt sofrits.

Però el que està clar és una cosa: que mentres un ciutadà espanyol de La Rioja té -pel pressupost de La Rioja- 1. 400 euros dedicats a sanitat, vostés -per això els dic que eixos diners no han de ser per a la

, sinó que han de ser per allò que importa als ciutadans- invertixen 1. 000 euros. Només -els ho hem dit moltes vegades-, només en sanitat el dèficit de la seua inversió respecte a la mitjana espanyola és de 1. 800 milions d'euros, senyor Clemente. Eixa és la realitat.

Vostés parlen que faran, faran, faran. Però els llits hospitalaris que tenim a la nostra comunitat, al País Valencià, es molt inferior a la mitjana espanyola. Som tots els espanyols iguals? S'aplica el principi de constitucionalitat? Jo crec que no.

Per això ha estat molt hàbil vosté, perquè la inversió pública de la Generalitat valenciana en matèria de sanitat és de 1. 000 euros per persona i any. I això és un desastre. I això ho paguen els nostres ciutadans en les llistes d'espera, ho paguen els nostres ciutadans que no tenen una sanitat de qualitat. Mentres que en altres llocs de l'estat sí que ho tenen. Per tant, dediquem ni que siguen eixos 343 milions d'euros a la sanitat.

Sobre la població, d'acord. Hem incrementat la població, però no pot ser l'únic criteri per a millorar el nou sistema de finançament, per a modificar en línia els nostres interessos.

M'ha sorprés una cosa, i és que vostés, que han fet molta propaganda, i ahí estan les fotos, amb els residents comunitaris que vénen a gaudir del nostre territori, del nostre clima, de les nostres excel·lències, els han fet també propaganda que podien operar-se gratis, podien operar-se gratis. Ara reclamen una quantitat d'una etapa del govern quan manava Aznar, del 2002 a 2004. I mosatros estem d'acord, mosatros estem d'acord, perquè el sistema públic sanitari és per als ciutadans d'este estat, però els residents que paguen. Estem d'acord amb això, però ens ha fet. , ens ha sorprés que demanen d'eixa etapa només.

Per altra banda, hi ha algunes propostes que ens semblen propostes d'Esquerra Republicana de Catalunya. Esquerra Republicana de Catalunya demana el mateix que estan demanant vostés. I és que els altres ciutadans de l'estat que vénen a adquirir farmàcies ací, doncs que paguen. Estem d'acord. Però això és una proposta d'Esquerra Republicana de Catalunya, que els ciutadans que van a Lloret de Mar o a Sitges, o a Cullera o a Gandia, que fan una arreplega de productes farmacèutics, doncs que ho paguen. Som molt mals gestors vostés si no han reclamat abans eixa exigència al govern central. Estan gestionant pèssimament la nostra sanitat.

Per això els dic -i tinc poc de temps, després tornaré-: torna-li la trompa al xic. Votarem a favor i votarem per una qüestió essencial, i la vaig a dir ara. Perquè el 9 d'octubre, en un marc del Palau de La Generalitat, el president Camps va oferir consensos, i nosaltres volem consensos. Però no només el consens del Partit Popular. Nosaltres volem rigor davant el ridícul institucional. Volem exigència davant un victimisme que podíem dir que és hipòcrita, perquè només reivindica cap a un govern quan és d'un color i no quan és del seu mateix color. Volem un acord valencià, i ho hem dit des de sempre, en matèria de finançament i altres, davant el partidisme centralista. Volem una reivindicació justa per a superar.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. la greu injustícia i marginació davant el l'embolic i la crispació. Volem consensos, i per això votarem a favor. Però volem rigor, perquè si no mos passarà el que mos ha passat.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego, le voy a decir. Dice usted que hay una situación de déficit. Evidentemente hay una situación de déficit en este momento en la Comunidad Valenciana. Pero esa situación de déficit me imagino que estará usted de acuerdo conmigo que sería lógicamente menor si esas personas, ese millón de personas que viven en la Comunidad Valenciana, ese millón de personas invisibles que trabajan y que lógicamente gozan de unos servicios en la Comunidad Valenciana sanitarios, concretamente, que es lo que estamos hablando, pues lógicamente son atendidos. Si es un millón de personas y repartiéramos ese presupuesto sanitario, que realmente es uno de los presupuestos sanitarios más importantes, y yo, desde luego, he traído aquí una tabla simplemente aclarativa de cuál era la situación -por si a alguien, los partidarios de la memoria histórica les gusta mirar hacia delante y hacia atrás, más bien hacia atrás-, de cuál era el presupuesto sanitario en el año 1995 y cuál es el presupuesto sanitario en el año 2008, creo que la cifra es suficientemente explicativa. Estamos hablando de pasar de 1. 900 millones de euros a pasar de 5. 000 a 5. 400 millones de euros. No es que establecemos comparaciones, pero sí que creo que es justo el reconocer que este gobierno, el gobierno del Partido Popular, el gobierno de los valencianos ha hecho un esfuerzo importante en materia sanitaria. Y que ese esfuerzo podía ser compensado con una solidaridad por parte del gobierno central, por parte del gobierno socialista.

Y ya que, parece ser, las exigencias, en este momento, del gobierno de La Generalitat en materia sanitaria no solamente no son atendidas sino, como hemos visto recientemente, son, de alguna manera, pulverizados los compromisos que se habían adquirido con la Comunidad Valenciana, de adelantar de algo que se debía. Insisto, porque parece que nos iban a regalar algo y ahora dicen: «Bueno, pues les quitamos el regalo y en paz». No. No se trata de eso. Creo que lo tenemos todos absolutamente claro. Se trata de que ustedes, de que el gobierno nos debía una cantidad y nos iba a adelantar, de esa deuda, 343 millones de euros y ahora, sorprendentemente, en septiembre, cuando hay que. cuando se supone que ya tienen que estar los presupuestos elaborados, dicen: «No, señores. Esos 343 millones de euros. ». Que es una cifra, yo creo, bastante significativa; es, prácticamente, lo que nos costaría, en infraestructuras y equipamiento, el nuevo Hospital de la Fe. Quiero decir que estamos hablando de una cantidad importante. No solamente no nos cofinancian -como cofinancian otras comunidades autónomas-, sino que nos encontramos con la desagradable sorpresa de que la Comunidad Valenciana, que iba a tener algo que era suyo, le iban a dar algo que era suyo, nos encontramos con la sorpresa de que, una vez más, no.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyora presidenta.

Mosatros no som el discurs del no, però vostés tampoc poden ser el discurs del «o el que jo dic o prou». Jo crec que este debat ens hauria d'aprofitar tot en la nova situació que tenim, -de context de crisi econòmica, d'oferta, per part del president de La Generalitat, d'una oferta de consens- per a mirar d'una altra manera la realitat que tenim. I la realitat que tenim és que vostés, que són

-jo no ho sóc; jo considere que el problema de l'aigua se pot resoldre d'una altra manera més eficaç i millor, però, en tot cas, crec que mos podríem posar d'acord amb un model-, la realitat és que ahir el senyor Mariano Rajoy o Esteban González Pons van votar a favor de l'admissió a tràmit d'un estatut d'autonomia que diu que s'ha de suprimir el transvasament Tajo-Segura. Eixa és la realitat.

Quin pes polític tenim -em pregunte- si som incapaços de vertebrar consensos en esta cambra? És necessari buscar acords valencians per a poder influir en les decisions que es prenen per les direccions centralistes dels seus partits, com han fet altres comunitats autònomes. La defensa dels interessos valencians passa per buscar consensos i d'ahí el nostre vot favorable a una cosa que ja ha aprovat esta cambra, sense anar més lluny, fa un mes en el debat de política general. Però el consens que demana el Partit Popular no pot ser només en allò que el Partit Popular decidix, perquè ací hi ha representants de la pluralitat existent en la societat valenciana. Perquè la societat valenciana és plural.

Jo crec que el que va passar ahir és preocupant i en un context en què sabem que hi ha hagut un esforç de la Generalitat valenciana, en matèria de sanitat, insuficient i que les coses es podien fer millor, perquè altres comunitats autònomes invertixen més en sanitat que la nostra, doncs el que li estic dient és que -bo- demanem una poqueta cosa: 343 milions de bestreta; que mos paguen allò del Muface; les medecines. No. Busquem un acord per a aconseguir un marc de finançament que -efectivament, estic d'acord amb vosté- s'ha de modificar i modificar substancialment. El problema, sap quin és? És que no tenim una posició valenciana per a anar a eixe marc de negociació. I sap el que passarà? Doncs ens passarà com el que va passar ahir amb Castella-la Manxa. Mos passarà això i, després, vostés mos obligaran a contínuament estar ací, «en que todos los males del mundo mundial es el señor Zapatero», mentre que no tenim, des de les posicions valencianes, una posició valenciana per a defensar a Madrid, i eixa és la realitat.

I això ho paga el nostre benestar. Els ho he dit moltes vegades. Ho paga el nostre benestar. La renda mitjana valenciana respecte a l'espanyola és baixa. Estem al 92% del cent per cent. Som una comunitat autònoma pobra. Des que vostés governen hem baixat posicions per les seues polítiques, en part, segurament, en part. Però també perquè tenim un sistema de finançament que ens penalitza i el que em preocupa és que vostés s'acontenten amb quatre cosetes com estes -que ja els dic que les votaré a favor-, però el que ha d'anar és a demanar un model de finançament perquè no estrangule la nostra economia ni el nostre benestar. I tal com veig les coses, el pes polític que tenen vostés i esta cambra a Madrid és molt pobra.

Jo crec que també hi ha una novetat important i és que el Grup Socialista, el Partit Socialista del País Valencià, té un nou líder i crec que el Grup Socialista espere que actue amb criteris de valencianitat i no amb criteris de defensar a Zapatero perquè, per ahí, per mal camí anem.

Jo crec que és el moment de l'alta política, de buscar consensos entre els valencians per a afrontar amb confiança, amb lideratge, la crisi econòmica, que és forta. Que això no ho podrem combatre des de les consignes que s'envien a segons quins mitjans de comunicació per a que diguem com estem de bé. Aixina no ho anem a afrontar. I necessitem que els sectors productius, els sindicats, els ciutadans, diguen que hi ha un govern que, més enllà de la demagògia, es preocupa pels seus interessos.

Hem vist i estem pagant car, caríssim, la demagògia en matèria hídrica. Ni una gota d'aigua, sense aliats i perdent posicions. No era el camí eixe, el que vostés van fer posar en l'Estatut d'autonomia, en la reforma de l'estatut. El camí és un altre.

I jo vull, en la sessió de hui, dir que hem de buscar, en esta nova etapa, en esta conjuntura que el president Camps oferix consensos i que hi ha una situació

, eixa via per a aconseguir consensos, no només els del Partit Popular, els consensos de tots per a afrontar, com a valencians, des de la valencianitat, el projecte estratègic que tenim els valencians. Si no, estem condemnats a perdre posicions a Europa i a Espanya, a ser els líders mundials de la

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i s'ha acabat, i el benestar.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

no lo desmiente, en el año 2001, cuando vino a bendecir el modelo que hoy es un lastre para los valencianos en sanidad, en educación y en dependencia, cuando el señor Rambla vino a decirnos que este modelo era maravilloso, nos decía también y nos explicaba: «Una vez alcanzada la etapa de madurez del sistema de financiación autonómico, no resulta adecuado continuar manteniendo dichos compartimentos independientes, sino que, por el contrario, es preferible fusionar en un solo sistema de financiación integrado y unificado todos los anteriores. » Es decir, incluir la financiación sanitaria en el modelo; es decir, hay una caja única y ustedes deciden en qué lo gastan. Se lo gastan en sanidad o se lo gastan en lo que a ustedes les interesa. Eso lo explicaba, eso lo explicaba el señor Rambla, aunque ahora diga que no. Aquí está el

Señor Clemente, esa es la realidad de lo que están haciendo ustedes ahora. Ahora ha habido un recorte. ¿Un recorte? No. Ahora ha habido una resolución del Ministerio de Sanidad diciendo que no va a haber un anticipo; un anticipo que ustedes nunca gastaron para sanidad, que ustedes se negaron a decir que iba a ser para sanidad. Porque les recuerdo que, incluso, ya no es anticipo. El céntimo sanitario que pagamos los valencianos, fruto de su mala gestión y por el plan de saneamiento, ustedes se negaron a asumir que se iba a destinar directo a la sanidad. Ustedes se negaron. Hubo una enmienda en esta cámara pidiendo que ese céntimo sanitario vaya para sanidad. Ustedes utilizan la palabra

Mire, le hablaba antes de los ingresos. El anticipo es un anticipo en el sentido que, primero, a principios de año se estima que se les da el 98%, y, después, hasta el 100% de lo que tendría que venir cuando acabe el año, la mejora del acuerdo del presidente, de 2005, la mejora era que se anticipaba ese conjunto en la liquidación.

Sí, por culpa de Zapatero. Señora, si usted es feliz diciendo que es por culpa de Zapatero, pues, para usted será por Zapatero. Pero, mire, la realidad negro sobre blanco -pónganse todo lo nerviosos que quieran ustedes-, la realidad negro sobre blanco es que los ingresos de la Generalitat valenciana. Yo sé que usted no se pone nervioso, señor Clemente, pero el resto de sus compañeros sí. Se ve que les afecta lo de que les congelen el sueldo, bueno, estén tranquilos que no están.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'i·lustre diputat, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Nosotros vamos a continuar con el discurso del «sí». Ustedes llevan 13 años con el discurso del «no» y así les va. Creo que sería el momento en que realmente cambiaran a por el discurso del «sí».

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, la il·lustre diputada, senyora Moreno, per al torn de rèplica.

La senyora Moreno Fernández:

Dice usted: «¿Ustedes quieren la sanidad? » Perdone, la mejor. Y se la exigimos a ustedes, que son los que tienen la competencia. La mejor sanidad; ustedes, que tienen la competencia. Ustedes tienen la obligación de hacer los hospitales. Ustedes tienen la obligación del centro de salud. Y mi grupo se los exige. ¡Claro que sí! ¡Hombre! Mire, así a bote pronto, decía: «¿Cuántos hospitales hicimos? » Yo podría hacerle la lista, que me acuerde: San Juan, Requena, Xàtiva, Dénia. , Dénia fue después, el Clínico. Podría hacérselo. No, no, no me puede replicar ahora usted. Podría hacérselo, pero no se lo voy a hacer porque no me preocupa el pasado. Antes usted decía no sé qué de la memoria histórica despectivamente. No me preocupa ahora el pasado, me preocupan ustedes, me preocupan ustedes que renuncian a gobernar. Yo antes les decía lo de la franquicia Rajoy, eso es lo que hacen ustedes.

(Aplaudiments)

Lo cual demuestra que no es verdad. Que a ustedes lo único que les interesa es la oposición a Zapatero. Son ustedes la franquicia de Rajoy.

(Aplaudiments)

Y eso es una vergüenza, porque son un gobierno autonómico, porque nosotros los valencianos por lo que hemos luchado durante mucho tiempo es por tener autonomía y por tener un gobierno que nos representara, no por tener una franquicia de un partido en Madrid, de un partido de la oposición. Para eso no queremos nuestra autonomía. Es patético.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la gestió dels equips de ressonància nuclear magnètica pels serveis de radiologia dels hospitals públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 123, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Segon punt: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la gestió dels equips de ressonància nuclear magnètica pels serveis de radiologia dels hospitals públics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Cuando estamos hablando de la gestión de las resonancias magnéticas, estamos incidiendo en tres temas desde mi punto de vista fundamentales. Por una parte, estamos hablando de modelo sanitario, y aquí se nota la clara diferencia entre «su» modelo sanitario, un modelo privatizador, y «nuestro» modelo sanitario, un modelo de defensa de lo público. Estamos hablando de un segundo tema, que es la defensa de la carrera profesional y la defensa de los profesionales, que a ustedes les importa más bien poco tanto la formación de los profesionales como la propia carrera.

Farnós, que intentó llevar este tema adelante, pero paró rápidamente ante la respuesta que veía de los profesionales de la sanidad. Llegamos al año 2000 y es cuando ustedes adjudican por concierto la gestión de las exploraciones de resonancias magnéticas a la empresa privada. En concreto, seguro que empresas que les van a sonar: ERESA, Inscanner y Beanaca. Creo que algún ex parlamentario del Partido Popular algo tenía que ver con alguno de ellas, a pesar de lo que dijeran posteriormente.

(Veus i aplaudiments)

Este concurso iba desde el 1 de enero del 2001 al 30 de septiembre del 2008, concurso que se adjudica en contra de la opinión de los profesionales, en contra de los informes de la Sociedad Española de Radiología, en contra de los informes de la Sociedad Valenciana de Radiología y, por supuesto, en contra del PSPV-PSOE. Les dio igual, lo tenían claro, iban a privatizar la tecnología, las resonancias magnéticas también. Los profesionales les avisaban de que la resonancia magnética es una técnica más del diagnóstico por imagen y que no puede separarse en el proceso de diagnóstico de las otras técnicas. Les dijeron que suponían una rotura efectiva de los servicios de radiología, que iba a suponer una desmotivación de los profesionales, que se iba a limitar la formación de los residentes, que se iba a producir un incremento de los estudios y que se iba a producir, como consecuencia, un incremento del gasto. Les dio igual. Pasó el tiempo, la

Quisiera hacer mención en estos momentos a una carta que le mandó entonces el presidente de la Sociedad Valenciana de Radiología al entonces presidente de La Generalitat, al señor Zaplana. En aquella carta le decía muchas cosas, entre otras les decía que le parecía indignante la actuación que estaba teniendo la

para la confirmación de los jefes de radiología de aquellos que habían apoyado la radiología pública. Pero le decía más, le decía, al final, que tenían ustedes dos alternativas: ceder a las presiones económicas, cuyos límites desconocemos, aun a costa de la destrucción de nuestra especialidad sin más justificación que un formidable negocio; o dar un golpe de timón, paralizar el concurso, abrir el diálogo con los radiólogos y trazar las líneas de futuro de la alta tecnología valenciana, dando opción a los profesionales que, con hechos han demostrado, merecen una credibilidad que entonces se les negaba y que en estos momentos se les vuelve a negar, señoras y señores del Partido Popular, y lamento que no esté aquí el

Hay un artículo, que les recomiendo a ustedes también que se lean, si no lo han leído, que se llamaba «Cuatro falacias y un dineral». El él se desmontaba punto por punto todos los argumentos que ustedes tenían y, además, les decía al final: «Proponen una formación pasiva equivalente a la del futuro cirujano, al que solo se le permite ver la intervención des del mirador». Confucio, en el siglo I a. de C. , advertía: «Lo que oigo, lo olvido; lo que veo, lo recuerdo; lo que hago, lo aprendo. »

Como les digo, se han cumplido todas las previsiones negativas, todas: servicios de radiologías fragmentados, no se comparten las técnicas de resonancia magnética, ni los facultativos ni los residentes intervienen en las mismas, no se puede trabajar por órganos y sistemas, que hoy día es fundamental, hoy día no se trabaja por técnicas, se trabaja por órganos; se ha desmotivado a los radiólogos, se pone en peligro la continuidad de los programas MIR en algunos servicios, y, tal y como se podía imaginar, se ha incrementado la frecuentación de las resonancias entre dos y tres veces más de lo que es recomendado tanto por la Sociedad Española de Radiología, que recomienda alrededor. , entre 30 realizaciones, 30 pruebas cada 1. 000 habitantes, y también por encima de la única resonancia magnética pública que existe en la Comunidad Valenciana, que estarán de acuerdo que funciona perfectamente, como es la del Doctor Peset, que viene haciendo entre 25 y 30 por 1. 000 habitantes. ¿Saben cuántas se hacen en la Comunidad Valenciana? Más de 70 por 1. 000 habitantes.

(Aplaudiments)

Y llega el año 2008, y, haciendo oídos sordos, sale un nuevo concurso, esta vez por diez años y por cerca de quinientos millones de euros, en contra, nuevamente, de la opinión de los profesionales, que les vuelven a decir en una carta que recomiendan se cambie el modelo, que colaborarán para incorporar de forma racional las unidades de resonancias magnéticas a los servicios de radiología. De hecho, tienen ustedes una reunión con radiólogos durante este verano, jefes de radiología, y todos ellos sin excepción les muestran su disconformidad con este modelo que ustedes quieren optar.

(Aplaudiments)

o se corresponde a un catálogo adaptado que les presentaron las empresas privadas? ¿A cuál de los dos corresponde? ¿Cuánto han dejado ustedes, como consecuencia de toda esta mala gestión, de poder asumir y qué dinero ha perdido la Generalitat valenciana y la Conselleria de Sanidad, por todo esto? Yo se lo digo, más que La Fe. ¿Cómo han pagado, ustedes y están pagando a estas empresas con las que tenían el contrato? ¿Es verdad que todavía adeudan más de 50 millones de euros a estas empresas?

¿Qué harán ustedes cuando este modelo fracase y tengan que dar marcha atrás? ¿Ustedes saben que este modelo ya ha fracasado en otros países? ¿Ustedes saben que en el XXI Congreso de radiología que se celebró en Salamanca se habló del fracaso de este modelo en los países donde se había aplicado? ¿Ustedes saben que no hay modelo semejante en el resto de las autonomías? Pero les da igual. A mí me da pena. A mí me da vergüenza.

Y ustedes deben de saber -ya para finalizar- que las unidades de alta tecnología autónomas destrozan las unidades funcionales de cualquier servicio de radiología. Pues los servicios, hoy día, deben de ser organizados por órganos, y no por técnicas. Ustedes debieran saber que los centros públicos son más rentables. Ustedes debieran saber que se están cargando la docencia, la investigación, y que están haciendo un daño científico-técnico irreparable a los servicios de radiología. Y, finalmente, les anuncio, por si no lo saben, que los profesionales, que los trabajadores de la sanidad están reaccionando, que han hecho ya una carta de protesta ante tamaño y escandalosa barbaridad, y que solicitan la intervención del Defensor del Pueblo y el pronunciamiento de los tribunales de justicia.

Reflexionen, rectifiquen, reviertan las resonancias magnéticas, que sean gestionadas públicamente, por los profesionales de la sanidad pública. Decía antes el señor Clemente que esperaban que votaran afirmativamente. Yo, por el bien de los pacientes, por el bien de la sanidad, por el modelo sanitario, porque haya una rentabilidad racional, porque no haya un despilfarro y porque creo en la carrera de los profesionales y creo en la bondad de la gestión pública, les pido todo ello.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís té la paraula la il·lustre diputada, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, bon dia.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, evidentment, anem a recolzar aquesta proposició no de llei perquè pensem que el fet que unes determinades persones o empreses pensen que la salut de les persones, o més bé la falta de salut, és un bon negoci, evidentment, nosaltres no estem d'acord. Però no anem a entrar a valorar els desitjos empresarials o els desitjos individuals. Ara bé, el que sí que vaig a qüestionar és que des del Consell, des de l'administració, que suposadament deu mirar pels interessos de tots els valencians i valencianes, s'entre en aquest joc i es participe d'una manera tan irresponsable en fer de la salut un negoci, un negoci per a determinades empreses que són properes al poder.

És la Conselleria de Sanitat la que ha decidit que una part dels diners de tots els valencians, de tots els castellonencs i alacantins, una part d'estos diners que tots aportem a les arques públiques, servisca per a omplir les butxaques d'uns quants amb els beneficis que obtenen cada volta que un de nosaltres ha d'anar al metge a fer-se una ressonància.

Jo em pregunte que a qui pretén enganyar el Partit Popular. Tot el món sap que aquestos diners que s'embutxaquen les empreses que gestionen açò són diners públics. Si el servei fóra gestionat públicament seria molt més econòmic, perquè aquestos beneficis empresarials no existirien. Amb els diners que s'estan embutxacant aquells que gestionen les ressonàncies, i la resta de serveis privatitzats, es podrien contractar més metges, es podrien contractar més infermeres, es podrien tindre aparells d'alta tecnologia, molt més, es podria tindre més centres de salut, més hospitals. És a dir, els diners públics servirien per a millorar la qualitat de vida de tots, i no només la qualitat de vida d'aquells que veuen com augmenten els zeros al seu compte bancari.

Ara bé, si a algú del Partit Popular se li ocorre argumentar el contrari, i diu que resulta molt més econòmica la gestió privada que la pública, s'haurà d'explicar una cosa que encara és més bàsica que tot açò, i és per què els encarregats de gestionar la sanitat pública, el govern valencià, la Conselleria de Sanitat, pensen que són tan summament inútils o incompetents per a gestionar-la des de l'Agència Valenciana de Salut; i aposten, per tant, per una gestió privada.

És molt paradoxal, no? , que aquells que són els encarregats de gestionar la sanitat pública del País Valencià, la Conselleria de Sanitat -en mans del Partit Popular-, donen com argument a la privatització el mal funcionament dels centres públics o del servei de ressonàncies -en aquest cas, que ens ocupa hui-, que són els serveis que ells deurien gestionar. És a dir, no es gestionen bé, encara que ells són els encarregats de fer-ho, i, per tant, és un bon argument per a regalar-los en forma de negoci a determinades empreses.

Mire, el dret universal a la sanitat ens va costar moltes lluites a la classe treballadora durant molts anys, ens va costar massa com perquè ara, per obra i gràcia del president Camps, de repent, aquest dret comence a perillar, perquè s'ha decidit des del Partit Popular que a partir d'ara la sanitat ja no és un dret, sinó que, a partir d'ara, la sanitat és més bé un negoci per a aquelles empreses que puguen fer-ho, no?

Perquè avui la proposició no de llei, que presenta el Partit Socialista, és sobre la privatització de les ressonàncies. ¡Però és que no són ja només les ressonàncies, és que ja no hem de parlar només de determinats serveis que estan privatitzant-se a la sanitat, és que s'estan privatitzant hospitals, és que s'estan privatitzant àrees senceres de sanitat!

Zaplana va ser el pioner a tota Espanya amb el model Alzira. Ara l'estan copiant a Madrid. Però també els seus eterns enemics, els

campsistes

volen aplicar el mateix model del sistema d'Alzira i el sistema de Torrevella, volen aplicar el mateix model als hospitals de la Marina Alta, al d'Elx-Crevillent, al de Torrent, al de Manises. De moment, que sapiem, perquè tampoc sabem el que pensa fer la conselleria amb l'hospital de Llíria, amb l'hospital de la Vall d'Uixó, amb l'hospital de Peníscola. I no és només amb la sanitat. És que la Generalitat valenciana privatitza l'atenció als nostres majors, és que la Generalitat valenciana privatitza l'atenció als dependents! I els municipis que governa el Partit Popular, també alguns que governa el Partit Socialista, és que s'està privatitzant l'aigua, s'està privatitzant la gestió dels cementeris, s'estan privatitzant els autobusos. És a dir, s'està privatitzant tot l'estat del benestar perquè deixe de ser un estat del benestar, perquè tot. i tot siga negoci.

I és que el Partit Popular ha decidit que a partir d'ara no pensa gestionar res, i que no va a permetre que hi haja alguna cosa del que puguen traure benefici les empreses. que siga gestionat per l'administració. I les conseqüències, jo crec que són evidents. Tots podem vore les conseqüències: cada volta tenim uns serveis públics de menys qualitat, més precaris. Perquè, clar, els beneficis de les empreses que es gestionen s'han de traure d'algun lloc. I els beneficis augmenten retallant prestacions, retallant serveis als usuaris, retallant amb els professionals.

Cada volta els professionals estan en unes condicions laborals pitjors, pitjors remunerats. I, clar, també això és millor per als empresaris, perquè aixina estos professionals no poden protestar, no? ¡Si en qualsevol moment se'n poden anar fora, com van a dir res! Aixina que aconseguixen quadrar el cercle.

L'atenció a l'usuari cada volta és pitjor perquè el que compta en una empresa privada, al cap i a la fi, o és l'atenció a l'usuari, no és el benestar del treballador. El que compta en una empresa privada, i eixa és la lògica de l'empresa privada, és tindre més beneficis al final del mes. Per contra, la lògica del públic és una altra, la lògica del públic és que el que importa és donar un bon servei a la ciutadania, que el servei siga el millor possible, que els professionals tinguen unes bones condicions laborals. Això és el que importa en el que és públic.

I jo, per acabar -perquè ja he dit que anem a recolzar la proposició no de llei-, simplement una reflexió, no? Jo crec que, en definitiva, alguns pretenem arribar al poder per a transformar el sistema, altres pretenen arribar al poder, simplement, per a gestionar-lo; però és que hi ha altres que el pretenen és arribar al poder per a regalar-lo, directament, al preu més alt possible als seus amics. I jo crec que això és el que no pot ser.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y recordarles que el coste de la resonancia magnética en el Hospital Doctor Peset es aproximadamente la mitad de lo que cuesta en las resonancias magnéticas privadas, con el cual -vuelvo a insistir-, si tuviéramos en cuenta el coste del anterior concurso y el coste del posterior concurso, no solamente podrían hacer ustedes otro hospital como La Fe, sino otras muchas cosas más, en sanidad o donde quiera; en este caso yo defiendo en sanidad. Pero como a ustedes les da lo mismo donde vaya el dinero, a pesar de que después lo reclamen para sanidad, cuando resulta que cuando lo reciben no lo hacen así.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

La senyora Franco Aliaga:

Mire, ustedes recuperan la memoria histórica cuando les parece, pero la olvidan cuando les parece también. Nosotros les conocemos. Ustedes han tenido la responsabilidad de gobierno y, por supuesto, conocemos las muchas tropelías que han hecho a lo largo de sus años de gobierno en esta comunidad.

Teníamos un concierto vigente desde el año 1994, cuando llegamos al gobierno, hecho por el gobierno socialista con empresas privadas, que tan bien conocen ustedes, porque fueron los que iniciaron los conciertos en esta comunidad con empresas privadas, que estuvo definido por su ineficacia. Y les diré por qué.

Los pacientes que tenían que ser sometidos a una prueba diagnóstica de resonancia magnética tenían que ser trasladados de los hospitales públicos a los hospitales privados. Y eso, además del inconveniente que llevaba en cuanto a tener que trasladarlos en un medio de transporte a ese hospital privado, suponía un gasto añadido. Eso lo hacían los señores socialistas. Como les decía, los llevaban a un centro privado.

Además, como la exploración se realizaba en un centro privado -tanto que le preocupa al señor Subías el que los profesionales se formen, que ahora dice que no lo hacen-, les diré que los profesionales de radiología no tenían acceso a ese hospital privado, no tenían acceso a esa prueba y, por tanto, había una merma importante en cuanto a la docencia y a la investigación. Seguramente lo que él está reivindicando es lo que no fueron capaces de hacer, pero que nosotros sí que estamos haciendo.

Se crea una comisión de seguimiento de carácter técnico para un mayor control y respuesta de modificaciones. Usted habla de descontrol, usted habla de gasto innecesario. Yo creo que tendría que valorar lo que ustedes hicieron cuando estaban, porque de alguna manera esos desfases con ustedes se producían. Lo que pasa es que, claro, se producían menos porque invertían mucho menos, porque además gastaban mucho menos en resonancias magnéticas. Y era una pena, porque estaban privando a los profesionales de una técnica que mejora de una manera muy importante los diagnósticos. Y estamos en el siglo XXI. Y nosotros lo que hacemos es dar mayor accesibilidad a esas pruebas diagnósticas. ¡Claro que se hacen más! , pero porque las piden los profesionales, porque las necesitan para hacer mejor su diagnóstico y, por supuesto, porque no les ponemos ningún tipo de traba a su trabajo.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Per al torn de réplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villas:

Y, por otra parte, le voy a volver a decir: ¿dónde están las facturas? ¿Es verdad que han valorado entre dos y tres millones de euros equipos que no tienen ese valor? ¿Han mejorado periódicamente, como les he preguntado? ¿El valor se corresponde con el catálogo oficial o con el catálogo adaptado? ¿Deben ustedes todavía más de cincuenta millones de euros a las empresas?

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

, ¿y usted habla de sobrecostes? Vergüenza jotera. Yo no puedo entender cómo alguien es capaz de subir a esta tribuna a decir que hacemos sobrecostes. Entérese, señor Subías, somos un millón y pico más de ciudadanos y no se nos da la subvención que necesitamos. Que además se gasta en sanidad, no en otras cosas, como he querido entender aquí en un momento de intervención de algunos diputados.

¿Qué me está diciendo? Que quieren cuidar a los profesionales y que tanto les preocupa. No, señor Subías, por favor, véngase a nuestro lado, por lo menos por una vez. Únase al bienestar y a las necesidades de los ciudadanos. No se queden ahí, al otro lado. Porque realmente lo único que van a conseguir es que dentro de cuatro años no les sacaremos veinte puntos de ventaja, seguramente los vamos a sacar del mapa.

Mire, yo les diría, una vez más, que en esta comunidad desde que gobierna el Partido Popular hemos conseguido cosas muy importantes. Y por mucho que ustedes se empeñen en decir que somos un desastre, que la sanidad va fatal, hable usted con los usuarios de nuestro sistema sanitario de salud y pregúnteles cuál es su grado de satisfacción. Porque, claro, hay una diferencia muy importante. Cuando gobernaban ustedes los hospitales tenían camas A, B, C, D y H, y, bueno, pasillos a mogollón, tecnología obsoleta totalmente. Ahora nuestros usuarios, nuestros pacientes tienen habitaciones individuales, que no camas individuales, que eso lo han tenido siempre. Según el señor Pla, tenían que tener camas individuales. Eso ya lo superamos en su día.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració de la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 325, BOC número 99)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració de la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, avui, des del Compromís, presentem una proposició no de llei on es reclama l'elaboració per llei de la Carta dels drets socials arreplegada a l'Estatut d'autonomia en els seus articles 10, 11 i 13. De fet, per començar aquesta demanda i per entendre la importància d'aquesta llei res millor que fer una ullada a aquests articles que arrepleguen de forma clara i concreta el que ha de garantir aquesta Carta de drets socials. Per tant, si mirem l'article 10. 1 diu: «La Generalitat defendrà i promourà els drets socials dels valencians que representen un àmbit inseparable del respecte dels valors i drets universals de les persones i constituïxen un dels fonaments cívics del progrés econòmic, cultural i tecnològic de la Comunitat Valenciana.

«Mitjançant una llei de Les Corts s'elaborarà la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana com a expressió de l'espai cívic de convivència social dels valencians, que contindrà el conjunt dels principis, drets i directrius que informen l'actuació pública de La Generalitat en l'àmbit de la política social. En tot cas, l'actuació de La Generalitat se centrarà primordialment en els àmbits següents: la defensa de la família, els drets de les situacions d'unió legalitzades, la protecció específica i tutela del menor, la no-discriminació i drets de les persones amb discapacitat i les seves famílies a la igualtat d'oportunitats, a la integració i l'accessibilitat universal de qualsevol àmbit de la vida pública, social, educativa o econòmica; l'articulació de polítiques que garantisquen la participació de la joventut en el desenvolupament polític, social, econòmic i cultural; participació i protecció de les persones majors i dels dependents; assistència social a les persones que patisquen marginació, pobresa o exclusió i discriminació social; igualtat de drets d'hòmens i dones en tots els àmbits, en particular en matèria d'ocupació i treball; protecció social contra la violència de gènere i actes terroristes; drets i atenció social dels immigrants amb residència en la Comunitat Valenciana.

»La Generalitat, en el marc de les seues competències i per mitjà de la seua organització jurídica, promourà les condicions necessàries perquè els drets socials dels ciutadans valencians i dels grups i col·lectius en què s'integren siguen objecte d'una aplicació real i efectiva. »

A l'article 11 es menciona que «La Generalitat, segons la Carta de drets socials, vetlarà, en tot cas, perquè les dones i els hòmens puguen participar plenament en la vida laboral, social, política i familiar sense discriminació de cap tipus, i garantirà que ho faça en igualtat de condicions. A estos efectes es garantirà la compatibilitat de la vida familiar i laboral».

Nosaltres creguem molt important també aquest article. De fet, em sembla curiós que quan el Compromís va presentar la proposició de llei contra la violència de gènere, el govern del Partit Popular rebutjara el seu debat a aquestes Corts. Tal volta, a través de la Carta de drets socials puguem, puguem esmentar aquestes qüestions tan importants.

Però també en l'article 13 diu que «La Generalitat, segons la Carta de drets socials, garantirà en tot cas, a tota persona afectada de discapacitat, el dret a les prestacions públiques necessàries per assegurar la seua autonomia personal, la seua integració socioprofessional i la seua participació en la vida social de la comunitat». Ací també nosaltres creguem molt important esmentar el que nosaltres considerem un boicot a la llei de la dependència i que, mitjançant també la Carta de drets socials, tal volta se podria regular aquesta menció que se fa al dret de les prestacions públiques necessàries i que la llei de la dependència contempla.

Aquests articles que indiquen la línia que ha de determinar la Carta de drets socials al País Valencià és una qüestió que nosaltres considerem no solament més que encertada, sinó necessària i imprescindible, ara més que mai, ja que en el context actual derivat d'una crisi econòmica mundial, on les persones per als governs arreu del món estan quedant en segon pla, per sota dels bancs i les caixes, s'ha de capgirar les prioritats a les polítiques en desenvolupar; polítiques que durant massa anys han estat marcades per interessos partidistes i guanys d'uns pocs a costa de tots. Per exemple, als governs neoliberals del Partit Popular al País Valencià s'han dedicat a unflar una bombolla que ells mateixos han fet esclatar. I el problema ací és que l'han fet esclatar a les mans de tots els valencians i valencianes.

Però deixant al marge, de moment, el debat més profund de les males pràctiques desenvolupades pel govern del Partit Popular quant a la política econòmica, volem parlar de drets socials. Perquè, com ja els dic, les prioritats d'este govern s'han de capgirar cap al més important, que són les persones, els valencians i les valencianes, la garantia per llei d'una carta de drets socials que els empare en els termes abans esmentats.

Creguem que avui s'han de debatre aquestes qüestions, s'han de posar damunt de la taula les prioritats d'aquestes Corts, que al final en aquest debat que s'està produint avui en dia a nivell mundial sobre els temes econòmics, les persones, com ja els dic, estan quedant molt per sota dels bancs i les caixes.

És necessari i imprescindible, com ja deia, i portem dos anys i mig d'espera des de l'aprovació de l'Estatut d'autonomia per desenvolupar aquesta important Carta de drets socials. També és una mostra de les polítiques del Partit Popular i la poca importància que se'ls dóna a aquests termes en l'Estatut.

Parlem de finançament, parlem de moltes qüestions que se queden en l'Estatut, però no parlem de drets socials. I aquests articles són molt importants, i de fet un dels principals que considerem el Compromís que arreplega l'Estatut d'autonomia. I que una vegada posat en marxa, cal desenvolupar-lo. Jo voldria avui fer una crida, Compromís vol fer una crida a aquestes Corts perquè dos anys i mig després posen davant una carta de drets socials que vinga a garantir aquestes qüestions que s'esmentaven. I, per tant, no entendríem una votació que fóra contrària.

El límit temporal contemplat podria considerar-se poc. De fet, supose que el Partit Popular considerarà que és massa poc temps per a desenvolupar aquest projecte de llei. I nosaltres podríem, podríem negociar aquestes qüestions. Però és que jo voldria posar damunt de la taula els dos anys i mig que, a ningú se li escapa, que portem esperant aquesta elaboració de la Carta de drets socials.

Per tant, qualsevol actuació d'aquest govern per posar-la en marxa serà recolzada pel nostre grup parlamentari. Però haurà de ser efectiva i real en un límit temporal, que mai haurà de superar aquesta legislatura. Volem que aquestes Corts, aquests representants del poble valencià ho posen en marxa, que siguen capaços de dir que al final les prioritats dels que estem ací, són les persones, els valencians i valencianes, la gent que queda emparada per aquests drets que determina la Carta de drets socials. Perquè si no, al final, estem venent fum, com s'ha fet durant molts anys pel nostre govern, i que no ha de deixar-se de la mà d'aquest cambra. Aquesta cambra no solament ha de vetlar per -ja dic- capgirar aquestes polítiques, sinó de garantir, de garantir, que ací, abans que acabe la legislatura, es debata aquesta important Carta de drets socials.

Jo deixe de la mà dels grups parlamentaris recolzar aquesta proposició no de llei, que no ve, simplement, a donar-los la veu als ciutadans i retornar la importància que ha tindre en les polítiques que se desenvolupen en aquesta cambra. Qualsevol rebuig dels grups parlamentaris no s'entendria, i no s'entendria per. que tant el Partit Socialista com el Partit Popular foren els que votaren aquest Estatut d'autonomia, que avui reclamem que se pose en marxa en els termes que ja els dic, en els termes que vénen a emparar els drets dels valencians i valencianes, i garantir per llei les seves prestacions socials i la seva atenció, com s'ha de fer en aquest govern que hui en dia els està deixant per sota dels bancs i les caixes d'estalvi.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, per part del Grup Popular, la il·lustre diputada, senyora García.

La senyora García Herrero:

Señora Mollà.

Por todo ello, señorías, señoras y señores diputados, el Grupo Parlamentario Popular ha presentado a esta proposición no de ley del Grupo Compromís, una enmienda que dice literalmente: «Les Corts instan al Consell a elaborar por medio de un proyecto de ley la Carta de los derechos sociales de la Comunidad Valenciana y a presentar este proyecto de ley a lo largo de la presente legislatura. »

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a l'acceptació de l'esmena té la paraula, per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Compromís -com ja sap- li acceptarà l'esmena transaccional, però no sense abans explicar que el propòsit d'aquesta proposició no de llei és elaborar la Carta de drets socials, que se porta dos anys i mig sense elaborar des de l'aprovació de l'Estatut.

Jo crec que temps n'hi ha hagut més que suficient i, de fet, el compromís i l'acord a què ha aplegat el Grup Compromís amb el Grup Parlamentari Popular ha sigut el compromís explícit del conseller que vindria a aquesta cambra i explicaria el desenvolupament estatutari, i que aquesta Carta de drets socials està com a primer ordre a desenvolupar.

I això és una de les qüestions que anem a seguir, i anem a fer seguiment, i anem a controlar. Perquè no volem que quede en el calaix de l'oblit, no volem que aquesta aprovació, tant de la transaccional com de la mateixa proposició no de llei, siga un tràmit políticament correcte per als grups d'aquesta cambra, com crec que en el seu moment fou l'aprovació de l'Estatut d'autonomia. Creguem que és molt necessari, i anem a un seguiment, perquè el compromís l'hem arrancat avui, del Grup Parlamentari Popular i del govern del Partit Popular.

De fet, també, mencionar que li hem donat la possibilitat, al Grup Parlamentari Popular, de posar un termini d'un any i mig, d'un any i mig a desenvolupar, a elaborar aquest projecte de llei i portar-lo a aquesta cambra per a debatre. Perquè no volem que se'ns plantege, als últims mesos de legislatura, quan no se podrà debatre en aquesta cambra. Volem debatre aquesta Carta de drets socials i volem que vinga abans que acabe la legislatura. Amb aquesta transaccional queda molt en l'aire aquesta possibilitat, i eixa era la meva preocupació.

Però, malgrat això, s'ha arrancat un compromís, que el conseller estava disposat a portar-la per a debatre abans que acabe la legislatura. I, nosaltres, el Grup Parlamentari Compromís pensa fer un seguiment d'aquest compromís que moltes vegades queda en l'aire, com ja dic, en allò políticament correcte, que és a allò que mos ha acostumat aquest govern del Partit Popular.

Perquè, de fet, ja li dic, vostés diuen que el límit temporal no s'ajusta a l'aspiració que se té. Què han estat fent durant dos anys i mig en el desenvolupament estatutari? Jo voldria saber, punt per punt, què ha desenvolupat el govern del Partit Popular durant dos anys i mig de l'Estatut d'autonomia. És que això deuria ser un altre debat, i aquest debat hauria de portar-se en aquesta cambra. Dos anys i mig després de la reforma de l'Estatut, quins són els punts que ha desenvolupat aquest govern? Perquè aixina vorem, no solament el compliment d'un estatut, que va ser més que un tràmit per al Partit Popular i per al Partit Socialista de visualitzar un acord, sinó que no s'ho creien. I no s'ho creien en els termes que nosaltres contemplem aquí.

Si ha recapacitat el conseller, si ha recapacitat el Grup Parlamentari Popular i, per això, se comprometen a portar-lo ací en el debat, nosaltres ens congratulem, perquè, de fet, els companys del Partit Popular em comentaven com aquesta Carta de drets socials inicialment fou una proposta del Grup Parlamentari de l'Entesa. És a dir, les matisacions de drets socials sí que són d'esquerres, i així ho demostrà l'Entesa, que fou qui posà aquestes puntualitzacions.

I, també, he de recordar que en el debat del finançament qui va donar el to d'atenció sobre la necessitat de reformar aquest model i d'incloure'l en l'Estatut d'autonomia també fou l'Entesa. És a dir, polítiques econòmiques i polítiques socials, que avui es veuen molt poc emparades, d'aquell govern foren reclamades per una coalició d'esquerres -purament d'esquerres- i aquesta cambra, el Partit Popular, les rebutjà.

Per tant, hi ha un compromís, un compromís del conseller, i jo avui vull dir que aprove esta transaccional perquè li vaig a donar un vot de confiança. -esmena transaccional-, un vot de confiança al conseller, però haurà de donar resposta del seu compliment, perquè si no, el Grup Parlamentari Compromís portarà una altra vegada a aquesta cambra aquest debat, perquè se demostre si s'està votant per un tràmit políticament correcte o, de veritat, avui el primer en aquesta cambra són les persones del País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula. té la paraula, per part del Grup Socialista, l'il·lustre diputat senyor Toni Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La posició del Grup Socialista, com no pot ser d'una altra forma, és la de recolzar realment que s'elabore eixe projecte de llei de la Carta dels drets socials de la Comunitat Valenciana. Jo crec que si d'una de les coses hem d'estar orgullosos, ací en estes Corts i, sobretot, orgullosos els socialistes valencians, és d'haver treballat perquè el nostre Estatut recollira clarament el que són nous drets, nous drets socials, polítics i econòmics per als ciutadans del nostre país. Ens sentim realment orgullosos d'això.

Ara bé, és cert que tot desenvolupament estatutari ha de tindre almenys un reflex ací a les Corts. a les Corts Valencianes. A nosaltres ens preocupa molt, ens preocupa molt. Hem vist ja que s'ha arribat a un acord, a una transacció, perquè esta llei, esta Carta de drets socials es faja al llarg de tota la legislatura. Portem, efectivament, ja, dos anys i mig en els quals el desenvolupament estatutari del nostre Estatut ha segut de l'1%. Ha segut de l'1%.

Hem presentat moltes iniciatives ací a les Corts tendents a que realment es legislara en matèria de desenvolupament estatutari, i han segut rebutjades una darrere d'altra, bàsicament aquelles que afecten la democràcia al nostre país, aquelles que afecten la transparència en el que són les institucions públiques, també en Canal 9, el Consell de l'Audiovisual, el Fons Autonòmic de Cooperació Municipal, etcètera, etcètera. Una sèrie d'iniciatives parlamentàries que hem presentat, que van dins de la línia del desenvolupament estatutari, i que permanentment han sigut rebutjades per la majoria que ostenta en este parlament el Grup Popular.

Nosaltres creguem que el tema dels drets socials és un element fonamental, i ens preocupava. Han hagut algunes paraules de la senyora diputada del Partit Popular que ens preocupaven realment. I és que pareix ser que les polítiques socials que estan al si dels articles. 10, 11 i 13 ja s'estan fent i, per tant, com ja s'estan fent, tampoc corre tanta pressa. I això sí que és preocupant i és greu. Perquè en el que és les ajudes d'atenció als dependents, perquè és el que és la igualtat d'oportunitats entre homes i dones, perquè és el treball a favor de la infantesa, pel que és el treball a favor de les dones i una sèrie de drets que estan reconeguts en el mateix Estatut com a tal dels ciutadans, pareix ser que no corren pressa a la nostra comunitat. Els drets de la gent al Partit Popular no li corren pressa i, per tant, es pot ajornar d'ací a final de legislatura. I que siga això. Sí que corren pressa altres coses. I les coses que el Partit Popular veu que els interessa realment les posa en marxa immediatament i legisla al respecte. Però el tema dels drets de la gent al Partit Popular no els corre pressa en estes Corts. I això cal dir-ho clarament.

(Aplaudiments)

Això cal dir-ho clarament.

Jo crec que caldria fer un esforç, en tot cas, per fer-ho prompte, perquè hi ha milers i milers de valencians que es vorien reflectits en esta Carta de drets socials, milers i milers de valencians, que com vostés saben, avui estan demanant una ajuda per anar a la residència, com l'altre dia em passava en el meu poble, que des del mes de gener que estan en la residència en la subvenció demanada, i portaven ja deu mesos sense rebre ni un euro, amenaçats d'expulsió de la residència perquè no tenen recursos per a pagar. Però això pareix ser que no interessa al Partit Popular.

(Aplaudiments)

El que deurien fer, en tot cas, és garantir això. I jo no dic -perquè moltes vegades es legisla i es fa poc de cas del que es legisla-, jo no dic que això siga la solució, perquè ací està demostrat en estes Corts que legislar respecte a alguna cosa, i més sobre drets, no dóna la solució als problemes, perquè estem acostumats ja, però sí que almenys ajuda. Ajuda a que la gent es veja reflectida en uns acords, en una política, en una intencionalitat i, sobretot, en un recolzament dels poders públics que encarnen les Corts Valencianes. I és ahí on mosatros volem treballar.

I és per això que férem l'esforç entre tots de tirar endavant este Estatut, perquè es posara en marxa d'una forma ràpida, almenys amb la mateixa rapidesa que el president de La Generalitat va demanar als grups de l'oposició per aprovar els primers l'Estatut d'autonomia i la seua reforma. Almenys, amb la mateixa rapidesa, perquè si no, és incomprensible que havent demanat als grups de l'oposició a aprovar els primers la reforma estatutària, en estos moments ens trobem que som els últims en el seu desenvolupament. És incomprensible. La qual cosa ens porta a pensar que l'actitud del president de La Generalitat respecte a l'autogovern no ha sigut més que una posa. Una posa de cara al seu partit, de cara a Madrid i de cara als seus votants. Eixa posa ha de canviar. He escoltat abans a una diputada que dia, i ja s'està diguent moltes vegades, que és necessari que els socialistes passen el Rubicón.

Jo els he de dir que és necessari que el Partit Popular passe el Rubicón d'una vegada en matèria d'autogovern i que es crega que l'autogovern servix per a millorar la vida dels valencians

(aplaudiments)

i que l'autogovern servix també perquè augmentem la nostra autoestima. Estaria bé que passara, el Grup Popular, el Rubicón ja, d'una vegada, en matèria d'autogovern en esta comunitat. Cosa que estan ben llunt encara de passar.

I volia aprofitar, perquè és que no m'ho podia callar, no m'ho podia callar, en matèria d'autogovern i de les nostres institucions, la vergonya que ens dóna que una vegada que el Senat ha legislat respecte a la possibilitat que estes Corts elegisquen membres del Tribunal Constitucional, vostés no és que no han passat el Rubicón, sinó que s'han quedat ben llunt atenent directrius i ordres de Madrid i del senyor Rajoy, quan han fet una proposta d'una persona que no és ni valenciana, i que l'única cosa que han fet vostés ha segut seguir les ordres del Partit Popular. Si volen ser valencianistes han de fer una gran esforç. Un gran esforç han de fer vostés. I creure's primer que el nostre Estatut és la llei marc, la qual cal desenvolupar, i no permanentment dir que no a totes les iniciatives de desenvolupament estatutari, bé siga, bé siga per oportunitat política o perquè no els interessa realment l'autogovern.

Si vostés volen acord i consens en el que és la Carta de drets socials dels valencians, igual que el varen tindre vostés en l'Estatut d'autonomia, van a tindre'l també en el Grup Parlamentari Socialista, que a ben segur anirem a fer els treballs i els esforços perquè la llei de drets socials vaja molt més enllà encara i aborde les necessitats socials, econòmiques de la gent necessitada i d'aquella gent que està esperant una solució per part dels poders públics. En eixe camí mos trobaran. A nosaltres ens agradaria que fóra com més prompte millor, perquè els drets de la gent no és un tema d'oportunitat política. És un tema de necessitat. Si vostés estan disposats a fer-ho el més prompte possible trobaran el recolzament també del Grup Parlamentari Socialista.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada. senyora García.

per al torn de rèplica.

La senyora García Herrero:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora García Herrero, jo crec que ha començat molt mal, de veres, ha començat molt mal la rèplica, no sé si li ha assentat molt malament el que estàvem comentant, però ha començat molt malament.

Mai, mai cap diputat del meu grup intentarà a través d'argúcies reglamentàries o legals, com vosté ha fet ací, que se calle o s'evite una discussió. Mai! Mai! Mai ho farem!

(Aplaudiments)

Mai ho farem, senyora García Herrero. Mai! Ha començat mal, senyora García Herrero.

I vaig a continuar pel final de la seua intervenció. Vosté ha dit que les promeses electorals del senyor Zapatero, que amb els 400 euros ha comprat a la gent. Mire, vaig a dir-li una cosa. Vosté podrà qualificar de compra o no compra el que vullga, però una promesa electoral es complix. I el senyor Zapatero va dir que anava a donar 400 euros i ho ha fet, cosa que encara estem esperant les 40. 000 places escolars de zero a tres anys del Partit Popular i del senyor Camps en la campanya electoral.

(Aplaudiments)

Encara estem esperant-ho, senyora García Herrero. Per no dir-li la realitat de l'AVE que en el govern del senyor Camps ja estava a València, ja el teníem, per no dir-ho, en la foto darrere.

Almenys, les promeses electorals que fa el senyor Zapatero es complixen, cosa que les que fa el senyor Camps reiteradament enganya a la gent i no les complix. I això cal deixar-ho ben clar.

Mire, vostés porten sempre vanaglòria ací que les seus polítiques socials són les millors. La veritat és que és prou trist, és prou trist, la situació. És trist la situació dels majors que estan demanant el bo-xec per a poder fer front a les despeses en allò que són els geriàtrics. És trist que els tinguen vostés abandonats. És trista la situació de moltes dones marginades que vostés no atenen de la forma que pertoca. És trista la situació de molt dependents que, per cert, els han denunciat en els jutjats per incomplir una llei, la qual tenen vostés l'obligació de complir. És trist. I vostés no volen reconéixer-ho. Però dóna igual.

L'única cosa que diem és que açò podia ajudar no a recuperar la confiança en el Partit Popular i en el seu govern, sinó, almenys, a recuperar la confiança de les necessitats en les institucions valencians, en les Corts Valencianes, en els seus polítics, que és el que mosatros volíem també recolzant que s'aprovara esta llei.

Però vostés no estan per la labor, vostés estan per la labor de seguir fent i seguir prioritzant allò que els interessa, que és el

, que és la imatge, que és l'ostentació pública permanent dels recursos públics i no atenent la gent necessitada. Eixe és el seu objectiu, eixa és la seua prioritat permanent per part del Grup Popular.

I jo li he de dir, i li he estés la mà, que si vostés estan disposats a fer dels drets de la gent una prioritat política, el Grup Socialista estarà al seu costat. Ara bé, si vostés continuen dilatant permanent el que és l'aplicació dels drets socials de la gent més necessitada, per tal de buscar el moment de l'oportunitat política, tinga en compte que, almenys, tindrem la possibilitat de dir-los-ho a vostés ben clar, que realment no estan treballant en prioritats i en necessitats de la gent.

I no mos van a fer callar, no mos van a fer callar, mai ho han fet, mai ho han aconseguit. I jo crec que val la pena que entre tots fem un esforç de prioritzar açò. Ara bé, com li dia al Grup Parlamentari Compromís i a la senyora Mollà, no és que anem a estar vigilants, és que anem a seguir insistint perquè açò, que és una necessitat bàsica de la gent, que és un compromís estatutari, que són dos articles de l'Estatut signats pel president de La Generalitat, es complisquen. Avui podem vore, i la nostra experiència tenim, que molts dels articles signats i acordats pels grups parlamentaris en estes Corts en l'Estatut, no té el Partit Popular, el Consell del senyor Camps, ninguna voluntat de complir-los. I açò sí que és greu.

Nosaltres exigirem el compliment de l'Estatut i exigirem, sobretot, que els drets socials de la gent es posen per davant i es prioritzen de moltes de les accions polítiques que vostés volen dur a terme.

La necessitat de la gent, senyora García Herrero, està per davant de tot. I ahí ens trobaran als socialistes una vegada més.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres, a banda de donar les gràcies al Grup Parlamentari Socialista per entendre que aquesta proposta és més que adequada i votable, malgrat que hem acceptat una transaccional perquè hem vingut avui ací a parlar de la Carta de drets socials i arribar als acords que el senyor president Camps va dir que estaria disposat a arribar, i amb el Grup Parlamentari Popular avui hem pogut arribar a un acord, és una vergonya, una vergonya que el temps de debat de la Carta de drets socials es convertisca en un circ sobre Zapatero sí o Zapatero no.

Estem parlant de l'Estatut d'autonomia, de la Carta de drets socials del País Valencià, que va dirigit als ciutadans d'aquest país, que es governa en aquest país, que el governa un Partit Popular que porta dos anys i mig sense desenvolupar-lo i, per tant, les coses que s'han dit des del Grup Parlamentari Socialista no caben a l'al·lusió, no caben a l'al·lusió. L'ordre d'aquest debat s'ha alterat, i aquest grup parlamentari ho tindrà en compte, perquè avui era un dia de consens i no un dia de circ, avui era un dia per a posar a les persones per sota de qualsevol cosa, i avui hem tornat a fer el de sempre: un debat estèril on no caben les persones, mai, cap Zapatero sí, Zapatero no.

Aquest govern del Partit Popular i aquest grup parlamentari no se creu les polítiques socials. I avui ha fet una mostra en el debat que s'ha desenvolupat, purament un circ oblidant el que avui es venia a debatre i el que avui s'havia consensuat i que anava a dur-se endavant.

Per tant, jo faig un exercici de reflexió perquè tots tinguem en compte que quan portem ací coses tan preocupants i tan primordials a desenvolupar se faça u mirar el que s'ha de dir ací i no convertir-ho en un debat estèril com al que ens té acostumats aquest grup parlamentari i aquest govern.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

No podemos consentir, señora Mollà, que usted nos acuse de poca vergüenza en esta cámara

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Torne a dir: Compromís no cau en aquest circ i demana a la presidenta que passe a la votació la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana, per favor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments

S'alça la sessió.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. la sessió.

Pregunta 214 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'incendi de l'hospital de la Marina Baixa, que formula la diputada senyora Elvira Jiménez Gutiérrez (GP Socialista) (RE número 20. 374).

El senyor vicepresident primer:

La primera pregunta és la número 214, formulada per la il·lustre diputada Elvira Jiménez al conseller de Sanitat.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Ustedes alardean mucho cuando les conviene, claro, determinar las grandes obras en un tiempo récord. ¡Qué lástima que unas simples obras que benefician a un hospital público tarden más de tres años! Quizás si fueran unas obras con más glamur estarían ya terminadas.

Y con respecto al edificio modular que haría las funciones de almacén hasta terminar las obras, no se trata de ningún edificio físico, tipo barracón de colegio, de esos que les gusta a ustedes poner, o algo que nos podamos imaginar. Se trata del cierre de un patio central del hospital que daba luz a las salas de espera y pasillos, y ahora, en medio de este caos, ya no lo tienen.

, el salón de actos ha desaparecido y en su lugar se encuentra el personal de suministros y de administración, con documentos en cajas por los suelos y en los pasillos por falta de espacio. Las reuniones del personal y, lo que es peor, las charlas que se les dan a las mujeres embarazadas para explicarles el parto y la anestesia epidural, se hacen en un pasillo, amplio, eso sí, pero un pasillo a fin de cuentas.

Demuestren que les importa resolver las necesidades reales de los ciudadanos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Demuestren que les importa la sanidad pública, pues en demasiadas ocasiones prefieren destinar el dinero a sus espectáculos de propaganda.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

No le voy a contestar a la última parte de su explicación, por dos motivos: porque mezcla consejo de salud, reformas en el departamento, que ya les expliqué la semana pasada, creo, y me repetiría.

(Aplaudiments)

Pregunta 247 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre els setanta anys dels bombardejos d'Alcoi per part de l'aviació italiana, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 260).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 247, de l'il·lustre diputat senyor Morera a la consellera de Cultura.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Consellera, com vosté sap, l'aviació italiana va castigar la ciutat d'Alcoi el 20 de setembre de 1938, l'11 de febrer de 1939, i va provocar la mort de més de 60 morts.

Des del Bloc el que li volem preguntar és: quines mesures està fent la Conselleria de Cultura per a commemorar esta efemèride que forma part de la nostra memòria històrica.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Senyor Morera, la Conselleria de Cultura i Esport no té previst cap commemoració dels esdeveniments que vosté menciona en la seua pregunta, encara que tampoc ho tinc massa clar, perquè en la pregunta escrita que vosté em fa, no només parla d'Alcoi, parla de tots els pobles i ciutats de la comunitat.

Però, bé, de qualsevol forma, no tenim prevista cap commemoració, ja que utilitzem els nostres recursos i el nostre esforç en centenars d'iniciatives culturals que segons el nostre criteri, tenen prioritat respecte al que vosté mos proposa.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Efectivament, he fet més menció d'Alcoi, perquè no debades és vosté d'Alcoi i perquè suposava que la Conselleria de Cultura que vosté presidix tindria una sensibilitat especial davant uns fets importants que van succeir arran de la nostra guerra civil.

Estem parlant de fets que suposen la difusió i la investigació d'uns fets històrics, uns fets històrics que, per desgràcia, tingueren lloc en moltes poblacions valencianes, bombardejos de tropes militars, concretament italianes, contra població civil.

No m'acabe d'explicar per què des de la conselleria, des del govern de La Generalitat no es vol fer una commemoració important sobre estos fets. Estem parlant que van morir més de 60 alcoians i alcoianes. I si mos situem en altres poblacions, des de Torrevella a Alacant, el nombre de víctimes és molt important.

Estem parlant d'una efemèrides que mos hauria de preocupar a tots, encara que siga per a rescatar dels orígens de la història uns fets que van tindre una transcendència important en la vida dels nostres pobles i ciutats. Jo crec que vosté coincidirà amb mi en allò de qui perd els orígens perd la identitat.

I no m'explique com vosté, sent d'Alcoi i tractant-se d'una població castigada per una aviació militar contra població civil. I hem de recordar que població civil, perquè Alcoi suposava una ciutat de rereguarda. Mentres que els hòmens estaven fent el que havien de fer en eixa infortunada guerra, doncs estaven tractant-se de dones, xiquets, i més de sixanta hi van morir.

I vosté ve ací hui a les Corts Valencianes a dir que no pensen fer res sobre este tema? Estem parlant del 70 aniversari, estem parlant de la seua ciutat, estem parlant d'una efemèrides històrica important. I sap el que li dic? Sap el que li dic? Que si mosatros no som capaços de recordar la nostra història, malament.

Mire, fins al president d'Alemanya ha demanat perdó a la població de Guernica, president d'Alemanya, Roman Herzog. Ja estan treballant Guernica i la república alemanya per a fer una efemèrides commemorativa d'este fet que va impactar en l'opinió pública mundial. Perquè després de Guernica va ser Alcoi, la primera vegada que tropes militars van bombardejar població civil. I ve vosté ací a les Corts Valencianes a dir que el govern valencià no va a fer res per a recordar esta efemèrides? Hem escoltat bé?

El Govern d'Espanya té endavant un projecte, i en resposta a un diputat, el senyor Anasagasti, el Ministeri de Cultura ha dit que n'hi ha una societat estatal de commemoracions culturals, un programa dedicat només a la guerra civil espanyola; dedicat a la difusió i investigació de fets històrics, com el bombardeig d'Alcoi. ¿Vol dir que els valencians, que van ser víctimes d'eixa agressió, d'eixe bombardeig de tropes militars, no anem a fer res per a commemorar, ¡commemorar! i posar en valor uns fets històrics que no s'han de repetir i que la humanitat ha de tindre ben clar que no s'han de repetir? ¿Vol dir que la seua conselleria no va a fer res? Doncs li he de dir que fins i tot el president d'Itàlia està disposat a fer algun gest simbòlic per a recordar l'efemèrides. ¡El president d'Itàlia! ¿I vol dir que mosatros, que representem la sobirania del poble valencià anem a estar callats? Jo crec que ens mereixem un altre tracte.

I, per altra banda, senyora consellera, m'agradaria que em responguera a este fet i sobre una altra qüestió. Segons vosté, que l'Ajuntament d'Alcoi no cedisca el saló de plens perquè les escoles de la UNESCO, en el 70 aniversari del bombardeig de la ciutat d'Alcoi, facen una commemoració i un acte per la pau, ¿quina opinió li mereix este fet? ¿Creu vosté que això està dins del que és acceptable en una democràcia avançada, com la valenciana? ¿Creu que això és una actitud correcta, quan en el saló de plens d'Alcoi s'han realitzat tantes i tantes i tantes coses? Que en la casa major, en l'Ajuntament d'Alcoi no se puga cedir el saló de plens per a les escoles de la UNESCO, ¿quina opinió li mereix?

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

. moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, president.

Senyor Morera, efectivament, vinc ací a Les Corts i amb la cara ben alta a explicar-li el que faça falta. Però no sé si estic en les Corts Valencianes o estic en l'Ajuntament d'Alcoi. Jo sóc alcoiana, però sóc la consellera de tots els valencians. I podem parlar d'Alcoi tot el que vosté vullga. En este cas he de dir-li que la celebració. , o siga la commemoració que està celebrant-se en Alcoi sobre estos fets històrics estan celebrant-lo unes quantes persones. Però n'hi ha moltíssima gent que no està d'acord que se celebren estes coses, perquè obri ferides, perquè estan sensibilitzades, perquè n'hi ha molta gent major que no té ganes de commemorar estos esdeveniments. En Alcoi volien posar en marxa les sirenes, de quan la guerra civil. I n'hi ha molta gent en contra, amb tots els meus respectes.

I el que em pregunta vosté del saló de plens, doncs pregunte-li-ho a l'alcalde d'Alcoi. Jo no sóc la que mane en l'Ajuntament d'Alcoi. Ells sabran per què deixen o no deixen de deixar el saló de plens.

Jo el que pense és que vosté ha vingut ací a parlar durant cinc minuts de la guerra civil, dels dos bàndols, de. bé, d'uns enfrontaments i d'un tema al qual vostés recorren constantment. Però pense que a la gent, açò, no li interessa. Hui em toca a mi ser la destinatària, una altra vegada, d'una pregunta d'este tipus i. , bé, ací estic.

Mire, no vaig a entrar, per descomptat, en el debat del que va ocórrer en aquella data, i ningú ha d'explicar-me la repercussió que va poder tindre a Alcoi el bombardeig o el que va significar per a la Comunitat Valenciana tots estos fets, episodis bèl·lics.

Però hem de donar un pas endavant, i això estem dient-ho constantment tots els que pertanyem al Partit Popular. I hem de dedicar el nostre esforç en mirar cap al futur. I no hem de continuar, per descomptat, recordant el passat, i menys fets que, ja dic, que obrin ferides.

Amb açò no vull dir que la nostra societat no haja de conéixer la història i aprendre dels errors, que ho ha de fer. El que m'agradaria és reflectir que la història ha de servir-nos per a continuar endavant i no detindre-mos en el passat i mirar el cap contínuament cap a darrere.

Crec que vosté i el seu grup s'han quedat estancats, estan demostrant-ho contínuament; de deveres que ho crec. Les idees estan esgotades, i torna sistemàticament a parlar de la guerra civil. Sincerament li dic que crec que les seues preocupacions van per un lloc i les necessitats vertaderes, culturals, de la comunitat i les aspiracions de la majoria dels valencians, en este àmbit, van per un altre.

A més, té tan poques idees que es recolza en idees de Zapatero i del seu ministre, que posen en marxa esdeveniments per a desviar l'atenció de coses molt més importants que mos importen molt més als ciutadans, que l'estar commemorant el 70 aniversari de la guerra civil. I vosté s'ha afegit al barco i ve a estes Corts a preguntar si nosaltres anem a fer el mateix.

Doncs des d'ara li dic, i des del principi li dic, que no, que no anem a fer-ho, entre altres coses, perquè -ja li dic- la gent recolza la nostra manera de treballar, les nostres idees, els nostres criteris. , i per a mosatros no és, en absolut, una prioritat el reobrir ferides que la gent. , doncs, la veritat és que no es mereix. I l'estar els valencians. , o almenys pensem que la gran part dels valencians no aproven este tipus de polítiques que reviuen el passat i que s'utilitzen d'una forma constant per a desviar l'atenció de l'opinió pública d'altres problemes que són problemes verdaders, que tenen les famílies, del dia a dia, i que no s'entendria de cap manera.

El que sí puc dir-li és que pot estar tranquil perquè allò que correspon a esta conselleria en el tema de monuments, refugis, documents, arxius, imatges. que estan en la comunitat o que tenen, o que tinguen alguna importància cultural o històrica. , com per exemple podem posar els refugis, que estan recuperant-se, un d'ells en Alcoi, precisament. , vàrem començar per València i estem per tota la comunitat, per comunitat recuperant el que pensem que és el nostre patrimoni, això estiga vosté tranquil que sí que estem recolzant-ho. Però organitzar commemoracions per a este tipus de celebracions, este partit no està d'acord.

Moltes gràcies.

Pregunta 250 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre novetats del Pla de formació de policies locals, que formula la diputada senyora Herminia Palomar Pérez (GP Popular) (RE número 22. 359).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

(Aplaudiments)

Repetixc, la pregunta número 250.

I vull manifestar que hi ha hagut una alteració de l'ordre de les preguntes. No li ho he comunicat al conseller, senyor Serafín Castellano, i jo li demane disculpes i, al mateix temps, li agraïxc la seua actitud i comportament. Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la diputada, senyora Herminia Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, com vosté molt bé ha dit, i com sap que és una tònica general d'este govern, entenem que invertir en formació és invertir en futur, és invertir en competitivitat, és invertir en professionalitat i, sobretot, és invertir també en major qualitat dels servicis públics que se presten als ciutadans, i més quan parlem d'un servici tan sensible com és el de la seguretat ciutadana.

En eixe sentit he de dir que el pla de formació per a l'any 2008, per als policies locals de la nostra comunitat, és un pla que va a impartir més de 2. 700 hores, per a un total d'alumnes de 4. 725, en 45 cursos d'especialització, monogràfics, per als 280 cossos que té hui la Comunitat Valenciana, al llarg i ample del nostre territori.

Però sí que vull destacar, i li agraïsc la seua pregunta, les novetats que el Pla de formació de policies locals té respecte a anteriors edicions. Este any, precisament el mes de setembre començàrem el curs de l'escala bàsica per a la selecció i formació de policies locals, que s'ha inaugurat una nova estructura curricular. És a dir, ¿què és el que fem en este pla? Més inversió en formació, més hores, més assignatures, més exigència, més qualitat en la formació. Eixe seria el resumen.

Dir-li que en eixa nova estructura curricular s'han agrupat les assignatures en 7 mòduls, que són la de l'àrea jurídica, policia administrativa, policia judicial, medicina legal i policia científica, tàctica policial, psicologia i comunicació social, i emergències. Dir que són 41 assignatures, 12 assignatures més de les que n'hi havien en l'anterior pla de formació.

També dir que n'hi ha un altra novetat important, i és que cada un d'estos 7 mòduls va a tindre va a tindre la figura denominada com a coordinador, que la seua funció és la de supervisar i coordinar els continguts curriculars, aixina com els temps dels mateixos mòduls curriculars.

He de dir-li també que, a part d'estes novetats dins del pla de formació, anem a establir, també, una plataforma

de formació per a aquells cursos, la part teòrica de la qual permeta l'ensenyança a través d'estos sistemes telemàtics i de noves tecnologies, que hui tots podem tindre al nostre abast.

I també dir-li una novetat més dins d'eixe pla de formació, i és que a tots els responsables dels cossos de la policia local, intendents, caps de policia local, els va a remetre una enquesta per a fer que mos diguen quines són les necessitats actuals i quines són les seues pretensions, també, formatives,

(inintel·ligible)

. dispersitat geogràfica, la problemàtica

que tenen distintes comarques i, a vegades també, distintes ciutats. I, per tant, per a fer també participatiu el que és l'oferta formativa per a tots els cossos de policia local, que siga també participativa per, pràcticament, els 10. 000 policies locals que estan actuant en la Comunitat Valenciana, en estos moments.

Per tant, jo crec que és una aposta molt ambiciosa i molt important, este nou pla de formació que, com vosté voldrà comprovar i tota la cambra podrà comprovar, té moltes novetats respecte a edicions anteriors, i que va a ser acompanyat, també, d'una cosa que també és molt important, que és el nou Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències que, com també saben les seues senyories, ha eixit ja licitat en el diari oficial de La Generalitat per a realitzar les obres d'adequació i reforma en el complex educatiu de Xest i, per tant, dins dels terminis previstos en eixa licitació, serà també una realitat el fer una cosa que és imprescindible, que són els mitjans i més pressupost per a la formació. És a dir, passar de 4. 000 metres quadrats dedicats a la formació, que n'hi han actualment dins del complex de l'Eliana, a passar a més de 28. 000 metres quadrats destinats a la formació, que n'hi hauran en el complex educatiu de Xest.

Crec que estes són les formes d'actuar d'este govern; és a dir, actuar a través dels fets, actuar a través de les innovacions, actuar, sobretot, a través d'una cosa que per a mosatros és fonamental quan parlem d'una de les preocupacions majors que tenen els ciutadans en la Comunitat Valenciana, com és la inseguretat ciutadana, i és tindre cada vegada uns cossos de policia més professionals, més competitius, amb majors mitjans. I, sobretot, això és possible i és realitat en estos moments per a augmentar la qualitat, per potenciar i per invertir més en formació, com està fent-ho este govern.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 251 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre novetats en la campanya d'inundacions, que formula la diputada senyora María Rosa Roca Castelló (GP Popular) (RE número 22. 360).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 251, de la il·lustre diputada senyora Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, evidentment, l'inici de la tardor sempre comporta episodis de fortes pluges normalment i generalment a la Comunitat Valenciana. L'objectiu del pla d'inundacions que any rere any La Generalitat fica en marxa i, de manera participativa i coordinada, establix també en els 542 municipis que conformen la nostra comunitat, se produïx eixe pla amb objecte de minimitzar les conseqüències que estos episodis climatològics tenen i també de garantir una resposta el més immediata i ràpida possible. Perquè jo crec que un dels valors de qualsevol emergència és la capacitat de resposta immediata, eficaç i també, a la seua vegada, la tornada a la normalitat de la manera més ràpida possible.

En eixe sentit, com tots els anys, este any hem introduït, com molt bé preguntava la seua senyoria, noves propostes i novetats respecte al pla d'inundacions que està aplicant-se en este any. S'ha enviat en format CD a tots els ajuntaments tota la documentació detallada. I, a part, li puc destacar algunes d'eixes novetats.

En primer lloc s'ha modificat el que era el model de part meteorològic, és a dir, la transmissió de les alertes meteorològiques, de manera que se simplifica molt més el llenguatge per a fer-lo més comprensible, i també a part s'acompanya d'informació visual a través dels diversos mapes perquè estiguen més localitzats els episodis segons les alertes que des de l'Aemet se van permanentment comunicant als centres de coordinació d'emergències.

Per tant, és una mesura que ja ha sigut molt ben rebuda, però sobretot per tots els professionals d'emergència, i sobretot també pels ajuntaments, perquè dóna una capacitat de resposta més immediata.

També hem ficat en marxa l'actualització automàtica en la pàgina del 112, en la informació en temps real dels nivells de preemergència i emergència davant el risc de les pluges segons les decreta el Centre de Coordinació d'Emergències. Jo crec que és també un instrument molt vàlid per als gestors, no sols municipals, sinó també de tots els professionals d'emergències, tindre eixa informació en temps real, segon a segon, en la pàgina web del 112.

També una de les novetats importants és que hem augmentat la formació específica sobre el risc d'inundacions a les brigades d'emergències i també al personal voluntari, que jo crec que fa una tasca impagable a l'hora de poder afrontar qualsevol tipus de catàstrofe o d'incidències que comporten en este cas concret les inundacions.

Però hi ha també mesures col·laterals a estes que estan dissenyades en el pla d'inundacions, com, per exemple, aprofundir en la coordinació amb els ajuntaments en l'administració local i l'administració de l'estat, que jo crec que és una cosa absolutament bàsica i que realment està donant un bon resultat.

Però dia que hi ha altres mesures molt importants que voldria destacar. Com sap la seua senyoria, ja firmàrem. , l'any passat aprovà el govern valencià un conveni tipus per als ajuntaments de menys de 5. 000 habitants per a ajudar-los i col·laborar amb ells perquè tingueren el cent per cent dels ajuntaments els plans territorials d'emergència municipal. Li he de dir que el grau de compliment està sent molt alt i molt satisfactori, i també la implicació dels ajuntaments està sent molt positiva.

I per a garantir també que tots els termes municipals, tots els ajuntaments que tinguen un alt risc o mitjà d'inundacions tinguen actualitzat i tinguen perfectament adequat a la realitat i l'actualitat el seu pla d'inundacions específic, també aprovàrem fa poques setmanes, pel Consell de La Generalitat, un conveni tipus també per ajudar els ajuntaments a sufragar les despeses més importants que comporten este tipus de plans, com són els cartogràfics, com són els informes tècnics, els treballs de camp i l'elaboració de la part tècnica de tots els plans, que a través d'este conveni se farà càrrec la Conselleria de Governació, el que suposarà un important estalvi, i sobretot també ajudarà al compliment d'uns instruments de treball que són molt importants a l'hora de poder afrontar una emergència d'este tipus. I és tindre perfectament la planificació, la cartografia, les vies d'evacuació, etcètera, que comporten tots els plans, en este cas, d'inundacions.

He de dir-los també que, per tant, ha millorat el que és el funcionament i la transmissió de la meteoalerta. I que també, dins de les novetats, per últim, he de dir que també s'han incorporat unes noves fitxes d'informació respecte als incidents que se van produint en tota la nostra geografia de la comunitat per a millorar i conservar totes les dades en l'arxiu d'episodis d'inundacions, perquè, evidentment, és un arxiu que és molt positiu a l'hora que els tècnics puguen afrontar i a l'hora que se facen les valoracions per a anys posteriors.

Com vosté podrà vore, han sigut moltes les novetats que s'han introduït, moltes les novetats que jo he d'agrair a la part de l'administració local que estiguen col·laborant d'una manera positiva amb La Generalitat en este sentit. I, per tant, crec que és la línia adequada de treballar. Les emergències necessiten una bona planificació, una bona prevenció i recursos per a poder afrontar-les. Eixa és la política que estem seguint i eixa és la política que anem a seguir de cara al futur.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Per últim, jo, agrair-li al president la deferència i les disculpes, que jo sé que la presidència havia actuat perfectament i

(inintel·ligible)

Moltes gràcies, president.

(Aplaudiments)

Pregunta 207 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el Campus de les Arts Escèniques, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 20. 229).

El senyor vicepresident primer:

Preguntes número 254 i 257. Han sigut formulades per l'il·lustre diputat Vicente Betoret i la senyora Elena Bonet. Han remés un escrit a la Mesa de Les Corts on demanen formalment l'ajornament de les preguntes perquè siguen incloses a la Junta de Síndic, a l'ordre del dia d'una pròxima sessió del ple. Vénen firmades pels dos, amb el vistiplau del portaveu adjunt, i comunicat verbalment a la presidència. Reunix, per tant, tots els requisits, d'ahí que es dóna per admesa.

I passem, per tant, a la pregunta número 207, que formula la il·lustre diputada Ana Noguera Montagud al conseller d'Educació.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

La senyora Noguera, la il·lustre diputada té la paraula.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

En este sentido, no fue hasta las elecciones de 2007, en las que los ciudadanos de Sagunto les retiraron a ustedes la confianza y se la otorgaron al Partido Popular, cuando, gracias a la colaboración y el esfuerzo de la nueva ejecutiva local, se retomaron las conversaciones y trámites necesarios para poner en marcha, de nuevo, este proyecto. Se ha logrado retomar las conversaciones con los propietarios, con Arcelor, y abordar directamente y sin intermediarios la situación con el ánimo de alcanzar la solución definitiva. Y, asimismo, y tras conversaciones con los propietarios, el Pleno del Ayuntamiento de Sagunto, en diciembre de 2007, encargó ya la redacción de los instrumentos urbanísticos necesarios para que los terrenos donde se pretende ubicar el Campus de las Artes escénicas puedan ser municipales.

(Aplaudiments)

Pregunta 208 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la Universitat Internacional de València, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 20. 230).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 208, formulada també per la mateixa i il·lustre diputada, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

Té la paraula, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

que

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Y tenemos firmado, en prevención, un acuerdo con el presidente de la Diputación de Castellón para poder utilizar, si la necesitamos, la sede de Penyeta Roja.

(Aplaudiments)

Pregunta 240 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre adscripció de col·legis d'Educació Primària a instituts d'Educació Secundària, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 22. 170).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 240 la formula l'il·lustre diputat Adolf Sanmartín.

Té la paraula, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Com recordaran tots, el passat 8 de setembre començà el curs per a infantil i primària i, posteriorment, a la setmana següent, Ensenyament Secundari i Batxillerat. A l'efecte d'escolarització, la pregunta que li faig és si ha introduït vosté o la seua conselleria alguna excepcionalitat en la qüestió d'adscripció de col·legis de primària a instituts de secundària.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor diputat, en primer lloc, l'adscripció dels col·legis de primària a centres de secundària ha evolucionat amb el pas dels temps a fi d'adaptar les noves necessitats i s'ha passat d'un model d'adscripció múltiple a un altre d'adscripció directa. Per tant, té vosté ahí una primera modificació.

En segon lloc, li recorde que des que governa el Partit Popular cada curs escolar es construïxen més instituts nous. En concret, de les 293 obres del període Camps, 157 es referixen a instituts nous, que entren en funcionament per finalitzar obres de nous instituts o d'ampliació d'estos. Per esta raó, hi ha alguns casos en què s'incorpora a estos instituts el primer cicle de l'Educació Secundària Obligatòria que s'estava impartint i escolaritzant provisionalment en col·legis de primària. Este procés de creació i ampliació dels centres comporta també que s'haja de reordenar l'adscripció existent tenint en compte els nous instituts així com l'augment de la seua capacitat d'escolarització.

Estes modificacions d'adscripció es realitzen a través d'una resolució de caràcter anual que és comunicada amb antelació als consells escolars municipals el mes de desembre de cada any natural com a proposta de planificació per al curs següent, perquè eleven, si ho consideren oportú, a la Conselleria d'Educació les al·legacions que vullguen. En este sentit, la publicació d'esta resolució es realitzà el mes de març anterior al curs per al qual se feia efectiva. La modificació de l'adscripció per al curs 2008-2009 es va fer en resolució del 28 de març de la Direcció General d'Ordenació i Centres Docents, i és el que voldria aclarir a la seua senyoria.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

És cert, és cert això últim que ha dit, però, ¡ja està! Evidentment, el 8 de març de 2002, es publicà una resolució en la qual es duia a terme el mapa d'adscripcions de la Comunitat Valenciana, les tres províncies, els centres de primària als instituts de secundària i, per tant, és cert que des de 2002 sabem quins centres estan o quins col·leges estan adscrits als seus instituts.

Ara bé, no obstant això, jo li he de dir el següent. Mire, en primer lloc, vostés, al darrer programa electoral, sobretot en les zones rurals i d'interior, varen prometre -el darrer programa electoral, ¿eh? , adone-se'n, fa any i mig només- que trobarien una solució. , ho dia el seu director territorial a la província de Castelló, trobarien una solució, la conselleria estava buscant una solució per a vore com el primer cicle de secundària, primer i segon de l'ESO, podia quedar-se en els pobles menudets i, amb objecte, dien vostés, de no traslladar, transvasar aquesta gent de zones deprimides des d'un punt de vista demogràfic a altres municipis majors, trobar una solució.

Però això va durar mentres va durar la campanya electoral. Ha passat la campanya electoral i vostés han comunicat a determinats municipis. ¡I no és veritat que el mes de desembre! , no és veritat el mes de desembre, sinó el mes de juny, han comunicat que els alumnes de primer i segon de l'ESO, és a dir, primer cicle de secundària, no es podran quedar en el municipi de reduït tamany demogràfic en el qual ho feien, sinó que s'havien de traslladar a municipis que comptaren amb instituts de secundària i de Batxillerat, d'acord, és cert el que li he dit, amb la resolució de 8 de març de 2002.

Per tant, primera qüestió que vosté no ha dit, és que vostés van fer. , van prendre uns compromisos electorals -després li citaré tres o quatre exemples- que ara ja no li interessa defendre.

Vosté tampoc no ha dit que el Decret 233 de 2 de setembre de 1997 li permet a vosté, li permet a la Conselleria d'Educació, cito textualment, que vosté té la facultat de permetre, durant el temps que en cada cas es determine i de forma provisional, que els col·legis d'Educació Primària puguen impartir el primer cicle de l'ESO, cosa que vosté no ha utilitzat este decret, com va prometre en la campanya electoral.

Li recordo també que per activa i per passiva, tant a Alacant com a València com a Castelló, els seus càrrecs de la Conselleria d'Educació es van comprometre no solament a estudiar el tema sinó que, cito textualment, que tenien ja assolida una possible solució per a escolaritzar aquest primer cicle en els municipis reduïts, concretament, dien que «con objeto de que los alumnos de zonas rurales y municipios de interior no tengan que desplazarse a otras localidades vecinas, evitando de esta forma la posibilidad de despoblamiento ahora existente». De fet, vosté mateixa deia, a penes fa un any, que «existen otras comunidades autónomas que justamente -deia- en aquellas en las cuales buena parte son núcleos poblacionales dispersos y con difíciles comunicaciones, que se han fijado los alumnos del primer ciclo de la ESO en los municipios de origen, y los resultados han sido satisfactorios y pedagógicamente positivos».

Per tant, l'única cosa que jo li vull dir és el següent: ¿té intenció la seua conselleria d'elaborar una normativa per a concretar el model d'escolarització del primer cicle de l'ESO amb objecte que alumnes de zones rurals i de zones d'interior puguen quedar-se al seu municipi? Li ho dic jo, perquè ajuntaments d'alcaldes del Partit Popular, que vosté els va prometre això, ara estan protestant aquest inici de curs, perquè.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

El senyor conseller d'Educació:

El que vosté, senyoria, està plantejant en la seua intervenció és constituir una qüestió provisional en una definitiva, claríssimament, constituir una qüestió provisional en una definitiva, i està vosté en les condicions òptimes. L'escolarització del primer cicle d'ESO en els instituts és una norma derivada de legislació promulgada pel Partit Socialista. Vostés governen a l'estat; vostés, canvien la legislació, i mosatros la complirem com cal, com toca i com sempre fem.

Però no vinga vosté demagògicament amb una qüestió de política de campanar, perquè l'afecta a vosté en la seua zona d'influència política, a pretendre que una situació provisional es constituïxca en definitiva.

Estes poblacions a què vosté no ha fet referència però que estan ubicades a on jo li dic, han estat molts anys en una situació provisional. La situació dels instituts a què s'han remés estos alumnes, s'ha millorat. Per tant, estan en condicions d'acceptar eixa població escolar i de complir, en definitiva, una llei que des del principi és una llei socialista. Canvien vostés l'escolarització del primer cicle d'ESO, fagen-la optativa i milloren l'escolarització en el medi rural, i deixe's vosté de demagògies, senyoria.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 222 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre les biblioteques als centres educatius, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 21. 794).

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyor conseller, li agraïxc que estiga vosté ací, amb la que ha embolicat vosté i té embolicada en el sistema educatiu, li agraïxc que estiga ací de bon ànim a contestar les preguntes.

La meua pregunta és: ¿quins criteris utilitza la Conselleria d'Educació per a dotar els instituts de nova creació del fons bibliogràfic fundacional per a la biblioteca d'un centre de nova creació, especialment en allò que fa referència al valencià?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt bé, senyora diputada, jo no he embolicat res i estic ací tranquil·lament contestant a les seues preguntes.

En primer lloc, vull informar que la Conselleria d'Educació considera que el lot fundacional és fonamental per a oferir un repertori bàsic variat i actualitzat de documents al servici del currículum del centre, o siga, de l'alumnat i del professorat i de la resta de la comunitat educativa. Pretenem que l'alumne accedixca a aquells documents i obres que responguen a les seues necessitats i, per tant, hem fet un esforç molt important en este sentit.

El lot fundacional per a centres de nova construcció està compost per més de dos mil documents, llibres d'obra literària, llibres de coneixement i altres, per a les biblioteques d'Educació Secundària; i aproximadament de mil cinc-cents documents per als centres d'Educació Primària.

Per tant, entenem que s'ha fet un esforç molt important en este sentit que s'interessa la senyora diputada.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la resposta i pel bon ànim, ja dic, amb les concentracions que té vosté anunciades i els tancaments d'esta nit.

Bé, efectivament, cada institut d'Ensenyament Secundari rep de la conselleria un fons fundacional bibliogràfic denominat «Biblioteca de secundària». Se suposa que consta del catàleg bibliogràfic bàsic que ha d'existir en un centre de secundària. Per tant, ha de tindre un cànon literari bàsic, un fons generalista més obres especialitzades, en estos instituts que vosté inaugura per centenars.

Bé, doncs, aquest fons fundacional tarda més de díhuit mesos en aplegar als centres. Mire vosté la carta que li envia una representant de la seua conselleria a un director d'un centre que portava un any obert. Diu:

, açò ho dic jo- para que algunos de sus títulos estén agotados o hayan sido descatalogados. En este caso, son sustituidos por títulos similares en cuanto a la materia de que se trata, pues el fondo bibliográfico está en permanente actualización. »

¡Més de díhuit mesos! ¿Vosté s'imagina que els centres començaren sense pupitre, sense pissarra, sense taules? Doncs, mire vosté, senyor conseller, segurament per a alguns els llibres, els llibres que ha de tindre un centre, a la millor són fins i tot més importants que tot això, i això hipoteca, a més, el centre, perquè no poden comprar llibres, entre altres coses, per l'escàs pressupost que té un centre de secundària, perquè se suposa que arribarà en el lot fundacional, i no tenen garantida l'arribada de llibres que suposadament arribaran i, quan s'han licitat i adjudicat i ha passat tot este procés, alguns estan fins descatalogats.

Més d'un any i mig sense biblioteca és el que tenen els nostres centres de secundària, estos de la millor ensenyança del món que vosté diu.

Sobre la llengua, l'article 3 de la Llei 7/1998 diu que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua és la institució que té per funció determinar i elaborar, en el seu cas, la normativa lingüística de l'idioma valencià. Bé, doncs, això, en el seu fons fundacional de les biblioteques brilla per sa absència, perquè la bibliografia seleccionada no només no respecta aquesta normativa de l'acadèmia, sinó que, directament, l'ataca i induïx a l'error als alumnes, que després se presenten a exàmens de la junta qualificadora i, si han estudiat en, per exemple: Carles Recio,

Diccionari diferencial valencià-català / català-valencià;

Proposta d'un

oral valencià;

Gran historia de la lliteratura valenciana;

doncs, se trobaran que suspendran perquè, directament, no apliquen la normativa aprovada per l'acadèmia de la llengua.

¿Diccionaris i gramàtiques? L'única gramàtica que existix en valencià està escrita en castellà. És bona, però està escrita en castellà. No està el diccionari del valencià ni la gramàtica normativa de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. És a dir, el mateix diccionari de l'acadèmia no està en el fons bibliogràfic dels centres de secundària. Hi falten clàssics: Àngel Guimerà, Joan Maragall, Francesc Eiximenis, Jaume March, Pere March, Isabel de Villena. Del

Tirant lo Blanc

no n'hi ha una edició sencera, només una edició resumida juvenil; del

Llibre dels fets

de Jaume I, només un breu resum amb la conquesta de València, i això que estem en l'any Jaume I, no només en l'any de Darwin; Renaixença, clàssics, hi falten Teodor Llorente, Vicent Venceslau Querol o Constantí Llombart; de Blasco Ibáñez només n'hi han tres obres; hi falten actuals imprescindibles: Vicent Andrés Estellés només hi té dos obres menors, Manuel Sanchis Guarner només hi té dos obres; Xavier Casp, per exemple, en té set, clar, és una altra cosa; Santiago Bru Vidal, Pere Maria Orts, Juan Gil-Albert no en tenen d'obres en esta biblioteca; Enrique Cerdán Tato, Vicent Aguilera, Andrés Amorós, José Albi, tots ells premis de les lletres valencianes, zero obres.

Juan Antonio Gil Albors, que l'altre dia el va guardonar el president de La Generalitat, Ricardo Bellveser, Pere Maria Orts, zero obres. Eixe és el fons bibliogràfic que vostés tenen. Ni tan sols respecten els clàssics valencians.

Conclusions: absència total de criteri, menyspreu a les institucions valencianes com l'acadèmia o el Consell Valencià de Cultura, desprotecció dels centres, immobilització pel que fa al retard en què apleguen els llibres. En resum, Shakespeare, deu obres; Carles Recio, dèsset obres; Lope de Vega, cinc obres; Artur Ahuir, deu obres; Molière, tres obres, cap en francès, i això que som els políglotes; Xavier Casp, set; Cervantes, quatre; Ximo Lanuza, set, i aixina podria seguir.

Doncs bé, senyor conseller, segurament només «el empecinamiento en la ignorancia», com diu el TSJ, és el que seguix.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. el criteri. Això i pagament de favors per a alguna gent que, si no, no vendria cap llibre.

La senyora presidenta:

(La senyora Oltra Jarque continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Oltra, vosté ha incorregut en una. no, en una inexactitud, diu que inaugure els instituts a centenars. No.

només n'he inaugurat 83 dels 157 que s'han construït en els últims cinc anys.

No, no, jo vaig dir que en vaig inaugurar 83 i que n'hi ha molts centres construïts, 293. vora 300 centres. Instituts inaugurats per mi, 83.

Casos particulars. Casos particulars, és difícil de parlar, perquè naturalment vosté planteja una qüestió que es planteja en un centre puntual. A mi m'agradaria incidir sobre el tema general, perquè el lot

fundacional està compost -li he dit- per més de 2. 000 documents per a les biblioteques de secundària i 1. 500 per a primària. Ha tingut un increment des del 2002, quant a primària, del 16,7%, perquè constava en 2002 de 1. 453 llibres i ara és, en el 2007, de 1. 697. Hem equilibrat el contingut d'este lot, s'ha passat del 80,59% en 2002 en documents de ficció o obra literària a un 48,9%, que és el que recomana l'organisme internacional IFLA/UNESCO, que és el que estudia estos temes en concret.

Pel que fa el contingut del coneiximent o no ficció, hem passat del 19,4 al 51% en l'actualitat. Tinc la convicció, senyoria, que li agradarà saber -i vosté ho ha dit- que el valencià té una presència important en el lot fundacional, que representa en Educació Primària un 30,6% en 2007, i en castellà 1. 095 documents i en valencià 520.

D'altra banda, si parlem del lot d'Educació Secundària hi ha hagut un increment del 6,10% des de l'any 2002, teníem 2. 015 llibres i ara 2. 139, i quant als documents també hem equilibrat el contingut del lot, i hem passat de documents de ficció o obra literària d'un 73% a un 47% i de no ficció hem passat del 26% al 52%,

(so d'un telèfon mòbil)

complint, per tant, la normativa IFLA/UNESCO, també en esta qüestió.

Així mateix, el valencià té una presència destacable en Educació Secundària amb una representació d'un 25,2% en 2007, en castellà hi ha 1. 400 documents i en valencià 540. Estarà d'acord amb mi que l'esforç de La Generalitat en este tema i en la presència també del valencià en les nostres biblioteques escolars és important, sobretot, si es té en consideració que la producció editorial en valencià no es troba en les mateixes quotes de mercat que les de producció editorial en castellà.

Dit tot açò, i com a dada addicional, la informe que tot este esforç ha representat una despesa, des de 2006 fins a hui, de més de dos milions d'euros. En definitiva, les polítiques dutes a terme respecte a la dotació de recursos en les nostres biblioteques s'aproximen, per tant, a les directrius marcades per l'organisme internacional IFLA/UNESCO publicades al 2002.

I quant als gustos literaris, evidentment, la seua senyoria té els seus i la resta de la gent en tindrà uns altres. I el que sí està clar és que estem parlant de lots fundacionals, de dotació fundacional de centres educatius i no estem parlant de la biblioteca nacional, que de vegades me pareixia, en la seua intervenció, que havíem de tindre pràcticament tota la literatura universal en un centre, que és un centre o de primària o de secundària. Exagerar, senyoria, és roín.

I, bé, acabe dient que si vosté va a una de les concentracions nocturnes, que s'ho passe bé.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 227 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el pla parcial del sector R5-B d'Orpesa, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 21. 802).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta que formula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, el 12 de gener de 2007 van denegar vostés la inscripció en el registre de programes del PAI de la unitat d'execució 1 del pla parcial del sector R5-B d'Orpesa, presentat per l'empresa Castellón 2000, una empresa de l'àmbit de Marina d'Or. Van requerir a l'ajuntament l'anulació de l'acord d'aprovació definitiva per tal. tant del programa com del pla parcial, per existir causes d'il·legalitat manifesta. Davant de la negativa de l'Ajuntament d'Orpesa al compliment d'aquest La Generalitat va interposar recurs contenciós administratiu contra l'acord que he citat.

La pregunta és la següent: ha estat emesa, amb posterioritat a la interposició del recurs contenciós, cap resolució que declare nul·la la condició imposada sobre la garantia del repartiment de beneficis i càrregues entre els terrenys del sector? Hi ha informe favorable de la Direcció General de Costes del Ministeri de Medi Ambient?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor conseller, he de dir que no existix, al meu entendre, nova programació i, per tant, era impossible que sense haver-hi nova programació se complisquen les condicions que s'havien imposat d'entrada.

Li recordaré, li recordaré les dades. Després de la sol·licitud que va realitzar l'Ajuntament d'Orpesa per a la inscripció aprovada de la unitat d'execució, que hem citat, al registre autonòmic de programes, des del Servei Territorial de Planificació i Ordenació Territorial se li va demanar a l'ajuntament, en data de 23 d'octubre de 2006, l'ampliació de la documentació necessària per justificar les condicions posades a la cèdula d'urbanització. El 29 de novembre es va reiterar per la mateixa conselleria la mateixa sol·licitud, després d'haver rebut la contestació de l'ajuntament, i dic exactament el que vostés li van contestar, que «sí que aporten documentació, però no la documentación complementaria que pueda justificar de modo expreso que se cumplen las condiciones de la cédula de urbanización». Vosté mateixa va reconéixer que no es complien les condicions en aquell moment.

L'ajuntament, després de diversos requeriments no aporta la documentació sol·licitada, la Resolució de la Direcció General d'Ordenació Territorial, 12 de gener de 2007, acorda denegar la inscripció al registre autonòmic, d'una forma tan clara que, no només això, sinó que formula requeriment d'anul·lació de l'acord del ple. Per quins motius? El primer motiu és que calia garantir el repartiment equitatiu de les càrregues i beneficis que hi havien entre tot el programa, i no entre uns dels sectors del programa. El problema -vosté el deu conéixer- era l'enderrocament d'un edifici existent en una zona que calia llevar per a ser. -diguem- per a adequar-lo al programa que se presentava. Edifici que no se repartien les càrregues entre tot el PAI, sinó en un sector determinat que, lògicament, impossibilitava la seua.

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

la seua. -diguem- el seu desenvolupament.

Però, no només això, van dir que no perquè el PAI pla parcial aprovat definitivament per l'ajuntament era idèntic -paraules seues-, era idèntic al que van presentar per a obtindre la cèdula d'urbanització i no s'havia modificat per incorporar les modificacions demanades. Ara me diu que és nou pla. Vostés van dir que el pla era el mateix.

I, també un altre tercer punt, perquè hi havia l'informe desfavorable reiteradament de la Direcció General de Costes, a part d'altres informes que sí que es van poder mínimament donar solució. Per aquest motiu, la conselleria va interposar un recurs contenciós administratiu, i a les demandes de l'ajuntament, eh? van canviar vostés d'opinió. Els informes de la Direcció Territorial de Planificació de Castelló, signats pel senyor Fernando Renau, de prompte van canviar totalment,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

i van passar a admetre allò que dia una consulta al director general de Territori, senyor Pedro Grimalt, consulta que se li va remetre per fax i que no constava a l'expedient, sinó va anar directa i saltejant, passant per damunt dels serveis territorials de Castelló, directa al que és l'Ajuntament d'Orpesa, en el qual fea un aclariment -tampoc tan clar-, però el qual va servir perquè al final adoptaren literalment allò que dia per a utilitzar i donar permís.

Però no m'ha contestat a una pregunta, perquè com a mínim vosté ha dit en un informe que serà discutible i, en tot cas, ja li dic que ho resoldran els tribunals perquè l'assumpte està allí.

Però sí que hi ha una pregunta molt clara: ha emès la Direcció General de Costes informe favorable o seguixen havent per tres vegades informes desfavorables en eixe expedient? Perquè a partir d'eixe moment és vosté, senyor conseller, qui retira, qui retira, fa desistir aquell. el recurs contenciós administratiu i, per tant, facilita que s'inscriga este PAI. Un PAI que, per cert, altres conseqüències ha tingut també que no són imputables a vosté, però que són sospitoses, perquè recorde que en Orpesa, en estos assumptes, l'ajuntament que havia en aquell moment d'11 regidors -de l'alcalde més 10 regidors- n'hi han 10 d'imputats per delictes urbanístics, eh? Casualment, l'únic que no està implicat és el regidor del meu partit, el regidor del Bloc, l'únic de tot l'ajuntament que no està imputat. Però, no només això, és que en este PAI, senyor conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. vosté igual no ho sap, ha perdut l'ajuntament, ha deixat de rebre més de 3. 000 metres quadrats de sostre del.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Pañella, vosté s'ha quedat en unes dates, no ha continuat, no ha continuat, perquè parlava -si no recorde mal- de final de 2006 i principi de gener de 2007. Vosté sap que el 26 d'abril de 2007 al no atendre l'ajuntament el requeriment d'anul·lació, La Generalitat va interposar el recurs. Deu saber també que el 4 de setembre de 2007, l'Ajuntament d'Orpesa va presentar nova documentació, en la qual procedia la programació «por gestión indirecta de las unidades de ejecución 3, 4, 5 i 6 del sector R5».

A la vista d'esta documentació nova, la conselleria va considerar que havien quedat esmenats els problemes que van donar lloc a la impugnació de l'Acord municipal del 30 de maig de 2006, d'aprovació definitiva d'eixe pla.

Per tant, la fonamentació dels motius pels quals procedia donar per complides les objeccions són: la programació de les unitats d'execució 3, 4, 5 i 6 van a permetre la completa execució dels fragments de sòl dotacional que quedaven sense executar en la programació aïllada de la unitat d'execució número 1, pel que «de dicha programación da satisfacción a las condiciones de desarrollo que se establecieron en la cédula de urbanización y no puede decirse que el acuerdo de aprobación municipal definitiva del plan parcial de ese sector y del programa de la unidad de ejecución número 1 suponga una ordenación de dicha condición, de garantizar un reparto equitativo de beneficios y cargas. Esta parcela donde se ubica el edificio sí va ahora a integrase en el proceso urbanizador, en los términos generados por el escrito del ayuntamiento, por ello y sin perjuicio de lo que pueda manifestar la dirección general de costas en el procedimiento de aprobación del programa de actuación integrada, no se advierte que existan motivos para mantener en este punto la impugnación».

(Aplaudiments)

Pregunta 248 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre els anuncis de construcció d'un hotel en el Parc Natural del Carrascal de la Font Roja, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 308).

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Senyor conseller.

L'àrea del santuari de la Font Roja és la zona de tot el Parc Natural del Carrascal de la Font Roja que, segons el Pla rector d'ús i gestió, estava sotmés a un ús més intensiu i que el seu aparcament patix greus problemes de saturació. Així mateix, segons el Pla d'ordenació de recursos naturals, la millor ubicació per als servicis d'hostaleria i allotjament és l'àrea d'esmortiment d'impactes.

Ateses aquestes i altres directrius dels documents d'ordenació del parc natural aprovats per la mateixa conselleria, ¿quina valoració fa el conseller de la proposta de les intencions denunciades per l'ajuntament d'Alcoi i la diputació d'Alacant de construir un hotel a la dita àrea?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Qualsevol cosa, qualsevol actuació en l'àmbit d'eixe parc natural, els usos, les activitats que se desenrotllen en ell, estaran supeditades, no soles a determinacions contingudes en els articles que vosté cita, sinó a allò que disposa el Pla d'ordenació de recursos naturals i al Pla rector d'ús i gestió del Parc Natural del Carrascal de la Font Roja. La revisió, a més, va ser aprovada pel Consell, conjuntament amb el PORN, en el Decret 121/2004, de 16 de juliol. Estos plans, tant el PORN como el PRUG, tenen caràcter vinculant, tant per als particulars com per a les administracions.

Per tant, la valoració que pot fer-se sobre les intencions anunciades per l'Ajuntament d'Alcoi de construir un hotel en l'àrea del santuari de la Font Roja, no pot ser una altra que la d'atendre eixes directrius contingudes en els documents i de més legislacions aplicables. Esta conselleria no ha rebut fins a la data cap proposta concreta ni ningun projecte en eixa direcció.

Per tant, no hem iniciat ningun procediment ni tenim ninguna valoració que fer. Senyor Torró, la valoració se farà en el seu moment. Si no se mos presenta un projecte, podrem entrar a analitzar si existixen o no afeccions al valors naturals del parc natural, incloent, lògicament, hàbitat natural, espècies rellevants, recursos naturals i culturals d'ús públic, entre altres. Soles així podrem fer la valoració que vosté mots demana. Necessitem una documentació i un projecte, si no, no pot haver valoració. Han de complir la legislació sense cap dubte.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, l'il·lustre diputat, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. És evident que en estos moments a la conselleria no ha arribat cap projecte, però també és molt evident que la conselleria té coneixement de les coses que volen fer-se allí i és evident que hi ha documents que sí que han passat per la mateixa conselleria. Li recorde molt breument la història de tot este procés.

El 15 de març, el consell rector del parc natural del carrascal va donar el seu vistiplau a un estudi de viabilitat i a un plec de condicions, mitjançat el qual l'Ajuntament d'Alcoi pretenia establir una concessió administrativa per a la construcció d'un hotel de luxe a l'espai que ocuparen els dits xalets situats a l'àrea del santuari. A eixe consell de protecció formen part representants, en plural, de la seua conselleria, i, a més, li van donar el seu vistiplau.

El 24 de maig de 2005, a més, la Comissió Territorial d'Urbanisme va aprovar una modificació puntual del pla general, per tal de permetre l'actuació, a pesar d'anar en contra del que disposa el PORN i el PRUG, com després esmentarem.

El síndic de Greuges va emetre un dictamen a desembre de 2005, en què manifestava que, segons la normativa del parc natural, la legislació i la normativa urbanística, no es podien enderrocar els xalets que és on volen situar eixe hotel.

És més. Recentment, a abril, es va presentar un nou plec de condicions, és a dir, va haver una modificació del plec de condicions aprovada a març de 2005, per part de l'Ajuntament d'Alcoi, a la qual la conselleria no ha dit res, entre altres coses perquè no ha passat pel consell de protecció, la qual cosa demostra que el treball de vetllar per part de l'administració respecte a açò deixa molt a desitjar, quan era notori i manifest que els representants de la conselleria -començant pel director del parc natural-. que aquesta modificació s'havia produït. No passa res, tinc una sol·licitud de compareixença feta, supose que tindrem més ocasions de parlar sobre aquestes coses.

A mi m'agradaria recordar-li tota una sèrie de coses importants per a entendre a sant de què ve aquesta preocupació. Vosté està parlant-me de la normativa. La normativa és molt clara al respecte. La zonificació establida pel Pla rector d'ús i gestió diu que «l'àrea del santuari es troba dins la zona d'ús públic sostenible, concretament aquella que es caracteritza com a "espai d'ús naturalístic i recreatiu intensiu". Estic parlant de l'article 73. 2. a. «En aquest espai es permet -i cite- amb caràcter general els usos turisticorecreatius amb fins naturalístics, usos educatius i usos cientificoecològics». Article 74. 1 del PRUG.

I l'article 74. 2 del mateix document diu: «Aquestos usos només podran tindre suport sobre edificacions existents i s'haurà de primar la ubicació en aquells edificis de caràcter tradicional existents en el parc. »

Tot açò vol dir dos coses molt simples. Primera, que, efectivament, com segurament a la millor fa ara, hi ha determinats articles del PORN i del PRUG on es concedix el fet que es puga establir algun tipus d'allotjament a la zona del santuari. Però com diu el text que li acabe de citar, eixe allotjament només pot tindre un caràcter vinculat a tres usos específics, que són: els naturalístics, els educatius i els cientificoecològics. És a dir, en cap moment està parlant-se d'una instal·lació hostalera de residència temporal i de lleure, com és el que es plantejava per part de l'ajuntament i ara està plantejant-se per part de la Diputació Provincial d'Alacant i de l'ajuntament.

Per tant, no s'hauria de consentir que es fera tot això i la conselleria hauria de tindre una opinió clara i concreta al respecte, independentment del projecte que acabara presentant-se perquè, com es va aprovar en el seu dia, es tracta, o les intencions són clares de fer un hotel.

I la segona qüestió és que l'espai és molt limitat. Els edificis no es poden tocar, no s'han de tocar segons la normativa. I la quantitat d'usos que estan previstos per a l'àrea del santuari són molts grans, entre ells, per exemple, la brigada forestal, que en l'últim pla havia d'anar-se'n fora de qualsevol edifici perquè no cabia.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Per tant, sí que hauria de.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Torró, vosté coneix perfectament -com ho ha dit, a més- que l'hotel en la Font Roja és una iniciativa municipal que, el primer plec de condicions que van redactar, va passar pel consell rector del parc. També coneix -conforme ha dit- que hi ha un nou plec de condicions en què, sens dubte, no s'ha consultat ni al parc ni a la conselleria.

Jo el que li he de dir és que necessita declaració d'impacte ambiental. En la declaració d'impacte ambiental s'ha de fer la valoració que correspon a eixa sostenibilitat, a eixa protecció que hi ha en eixe parc, i, per tant, es farà complir sense cap dubte. I anem a fer-lo complir mosatros, d'acord amb les condicions que se posen i d'acord amb la interpretació que hem de fer mosatros, no vostés.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Interpel·lació al conseller conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria respecte a l'ensenyament públic valencià davant l'inici del curs escolar 2008-2009, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 21. 724, BOC número 95)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller d'Educació sobre la política general de la conselleria respecte a l'ensenyament públic del valencià davant l'inici del curs escolar 2008-2009, que formula el diputat Adolf Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, a vore. Vosté sap igual que jo que el present curs 2008-2009 va començar, vulguem o no, amb les mateixes precarietats i deficiències estructurals de sempre. Dic «estructurals» perquè es repetixen curs darrere curs. En conseqüència, jo no vaig a entrar aquí en temes conjunturals com la qüestió de places docents sense cobrir, etcètera, etcètera, que es produïx tots els inicis de curs, sinó en temes estructurals que es repetixen.

Mire, ens preocupa com a Grup Socialista l'absentisme escolar i, sobretot, el fracàs escolar, sobretot perquè a hores d'ara estem assolint ja unes quotes molt significatives, al voltant -insistic- del 40%.

Jo li recorde que el mateix Consell Europeu, dins del context de l'Agenda de Lisboa, es va fixar com a objectiu per al 2010 que tots els estats membres no superarien el 10% de fracàs escolar. A hores d'ara ens trobem que a la nostra comunitat no solament és el 40 -el Consell Escolar Valencià diu el 45-, sinó que ens superen totes, quasi totes les comunitats autònomes en positiu. Li recorde que el 40% vol dir que de cada 100 alumnes que comencen primer de l'ESO, únicament 60 finalitzen quart de l'ESO. Aquest percentatge de fracàs, si el comparem amb l'OCDE, és del 25%; si el comparem amb el País Basc -adone's-, és del 17%. Nosaltres del 40. De fet, ens supera únicament Ceuta amb el 52%.

Però el més fort de tot és que, vosté, per a combatre aquest fracàs escolar ens done com a solució tota una sèrie d'improvisacions i d'ocurrències que en res solucionen la situació. Per exemple, improvisacions o ocurrències són el famós decret de drets i deures o decret de convivència, en el qual, vosté, per a solucionar el fracàs escolar no se li ocorre una cosa més imaginativa que crear les famoses aules o unitats específiques, on concentrar i recloure els alumnes amb dificultats. Això és al que se li diu exclusió, segregació i conformació de guetos per a amagar el fracàs escolar, una espècie d'estora que vosté l'alça i amaga el fracàs escolar perquè no isca en les estadístiques. Ocurrències és proposar tota una sèrie de plans experimentals com l'èxit del pla que afecta a molts pocs centres, sempre és experimental, però, sobretot, amb molts poquets diners per part de la conselleria. O ocurrències són per a combatre el fracàs escolar obrir cortines de fum com, per exemple, el tema de l'uniforme escolar per als centres públics i concertats. I vosté ho sap millor que jo.

Mire, dia que vosté experimentava l'uniforme escolar perquè així augmentaria el rendiment escolar i es fomentaria la convivència. Jo li dic, sincerament, a part de ser una mesura tremendament prescindible, prescindible, amb això no incrementarà el rendiment escolar. El que vosté no diu és que això ho ha fet, a part de cortina de fum, per amargar els autèntics problemes, per a què? , per a beneficiar a tota una sèrie de centres concertats que ja tenen implantada aquest tipus de peça.

Per últim, dir-li que també ens trobem curs darrere curs amb la seua meravellosa idea, que seria recolzada per mosatros si la duguera a terme correctament, amb els mitjans suficients, que és l'expansió del trilingüisme, concretament de la llengua anglesa, conjuntament amb el valencià i amb el castellà, com a llengua vehicular.

Mire, jo no vaig a parlar d'Educació per a la Ciutadania, perquè ja tindrem demà temps, demà pel matí, per a parlar-ne, però simplement li dic una cosa: si realment vosté vol fomentar l'anglés com a llengua vehicular de la mateixa forma o d'igual manera que el castellà o el valencià, com a llengües cooficials, vosté ho té molt facilet, molt facilet.

En primer lloc, este any, vosté sap igual que jo -gràcies a LOE, no gràcies a vostés- que és la primera vegada que es dóna anglés al segon cicle d'infantil, a P3, a P4 i a P5. Quina és la sorpresa, quina és la sorpresa que agafem l'ordre que ho regula, que va sortir al mes d'agost, i ens diu que simplement es voluntari per a aquells centres que voluntàriament es vullguen acollir, sense cap votació extraordinària de pressupost ni tampoc de professorat.

Encara més, si ho posem en el tema d'Educació per a la Ciutadania, que no vull insistir en este tema, simplement li faig una pregunteta en el tema d'anglés: vosté creu realment que els alumnes que vullguen aprendre anglés estan interessats en el tema d'Educació per a la Ciutadania? Si casualment l'única cosa que no s'avaluarà, per una sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, són els coneixements apresos en anglés. De quina manera vol vosté fomentar l'anglés a través d'Educació per a la Ciutadania si l'única cosa que no s'avalua són els coneixement que aprenen en anglés? Per tant, és una excusa, i vosté ho sap millor, és una excusa. Per a què? Per a donar-li

al Partit Socialista i a una llei orgànica aprovada pel parlament.

Però no s'acaben aquí els problemes d'inici de curs. Seguim, seguim amb la deficiència de centres públics. Jo l'acuse permanentment de falta de previsió i planificació en la construcció de centres públics, perquè això comporta insuficiència de col·legis, però, sobretot, persistència d'aules prefabricades o barracons, per molt aire condicionat que tinguen aquests barracons.

Mire, jo li faig una reflexió: per primera vegada me va acceptar, fa un mes i un poquet, un mínim de 1. 300 aules prefabricades a la Comunitat Valenciana. Això comporta una mitjana d'uns 30. 000 alumnes a la Comunitat Valenciana. Si comptem un lloguer mensual, un lloguer mensual de 360 euros al mes, això ens comporta mig milió d'euros mensuals, la qual cosa, traduït en

-vosté sap el que vol dir això-, que la seua falta de previsió i planificació comporta que els ciutadans valencians hagen de posar anualment 6 milions d'euros per curs per a lloguer dels barracons escolars.

(Aplaudiments)

Encara més, malgrat les contínues promeses de Camps, estem ja al 2008 i encara hi han centres inclosos en el mapa escolar d'Eduardo Zaplana de l'any 1996 que no s'han construït. Com a exemple il·lustratiu, veig ahí dalt el Benalua d'Alacant, el Bobalar de Castelló.

O encara més greu, centres que recentment construïts, ja tenen barracons. Per exemple, el Fabraquer de Campello, que es va inaugurar fa dos anys i escaig i ja té cinc aules prefabricades. A això, senyor conseller, se li diu previsió, planificació, audàcia, anticipació, etcètera, etcètera. Vergonya!

I no vaig a parlar-li de Ciegsa, perquè si no, me dirà que estic sempre amb la mateixa. Vosté me diu: «És que és una empresa pública. » Però jo li afegisc: però de gestió privada, de gestió privada. I esta gestió privada ha comportat gestió deficient, sobrecostos continus en les construccions, irregularitats i anomalies en les contractacions, opacitat en la informació i, sobretot, endeutament insostenible.

I perquè sols me queda un minut i mig, li he de recordar també que estructural és en l'inici de curs el tema de l'escolarització no equitativa ni equilibrada d'alumnes immigrants. Quina casualitat que són els centres públics els que absorbixen el 85% d'alumnes immigrants a nivell de comunitat! Si agarrem Castelló i Alacant, se supera el 90% -si poso la mà aixina és perquè ho senten millor-, el 90%. Vosté me dirà: «Home! , és que la llibertat d'elecció del centre és universal i permanent a Espanya. » Vosté me dirà: «És que no és culpa meua que en la darrera dècada s'ha incorporat tota una sèrie d'alumnes al sistema educatiu. »

Però això no és cert, perquè hi han altres comunitats. La raó d'això són els criteris d'admissió que vostés han establit als centres. Perquè -quina casualitat! - vosté sap per què els centres concertats no tenen el percentatge d'alumne immigrant que tenim als centres públics? Per una raó molt senzilleta que vosté no vol solucionar: perquè tenen tota una sèrie d'activitats extraescolars que s'han de pagar, que s'han de pagar, i evidentment hi han famílies que no les poden pagar. Vosté és el més interessat perquè no es produïsca esta escolarització equitativa i equilibrada.

I per últim, no vaig a insistir, perquè se m'ha acabat. , podríem parlar.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. -acabo; gràcies, presidenta-, de la suficiència d'ofertes de places en el primer cicle. En definitiva, tota una sèrie de problemes que ja no són.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

recolzarà el trilingüisme

recolzarà el trilingüisme

(Aplaudiments)

Por tanto, señoría, cuando diga usted. Porque, además, la gente no les hace luego caso, porque si no, ¿por qué sacamos esas mayorías tan abrumadoras y estamos a no sé cuántos puntos de sus brillantes nuevos dirigentes y esas cosas que hacen ustedes? Porque la gente ve que ustedes dicen que no hay nada y llegan y se encuentran. Hombre, pues aquí hay un instituto nuevo; aquí hay un colegio nuevo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Portava uns exemples aquí.

A vore, mire, senyor Font de Mora, jo a vosté, des d'aquesta trona, no l'he insultat, absolutament mai. No, no, no. Jo he utilitzat adjectius qualificatius per a definir l'actitud seua, la de la seua conselleria i la del Consell envers l'educació pública de la Comunitat Valenciana i punt. Si jo a vosté li dic que fa propostes hipòcrites o propostes immorals o indecents, jo no l'estic insultant. Jo estic qualificant el seu comportament i la seua actitud com a conseller, com a responsable d'una conselleria i com a membre d'un consell i punt. No me vaja dient, perquè si algú ho sent se pensarà que jo aquí li dic de tot.

També m'hauria de recordar quan parla d'«este ministerio socialista» -m'imagino que es referix al Ministerio de Educación-, també podria dir, per exemple, que «este ministerio socialista» els ha donat 15 milions d'euros fa no res, fa no res, dins del programa Educa3 per a incrementar les places de guarderia. Això no ho diu. Ni mes ni menys que 15 milions d'euros. Per a vosté, a la millor, no serà res, per a vosté. A la millor, no serà res, però són 15 milions d'euros, que vergonya els hauria de donar que, després de 15 anys, encara existixen els mateixos centres de primer cicle d'infantil de zero a tres anys que tenia la Generalitat valenciana quan al govern de Joan Lerma. Vergonya, els hauria de donar.

(Aplaudiments)

Mire, m'ha parlat d'allò del decret de drets i deures, el decret de convivència, i m'ha dit: «Vosté ha parlat d'aules o unitats específiques». Jo parlo del que diu textualment l'ordre que vostés van aprovar: aules o unitats específiques. Jo li dic, i jo li dic, que vostés les han creat per a recloure, per a marginar aquells alumnes amb dificultats.

De fet, tant és així que la senyora Auxiliadora Hernández -que, si no m'equivoque, és directora general d'Innovació i Qualitat Educativa- va enviar una circular a aquells centres, concretament 11, de la Comunitat Valenciana que han incorporat l'uniforme escolar. I, vosté sap què els deia al respecte? Els deia que «quienes adopten el uniforme tal este curso. » i parlava d'una «escolarización alternativa para aquellos alumnos que no encajan en las escuelas regulares». Això ho diuen vostés. Si això no és marginació. Vostés volen posar els alumnes amb dificultats especials baix de l'estora per a que no es vegen, per a que no es vegen: el traster de l'educació pública valenciana. Per això, vostés fomenten l'ensenyament concertat.

Encara més. Mire. Jo, no és culpa meua, serà culpa seua perquè jo no sóc el conseller d'Educació i no tinc la responsabilitat que vosté té. Serà culpa seua que ha dedicat, en els darrers pressupostos, que encara no s'han acabat -els de 2008-, 21 milions d'euros, 21, per a concertat batxillerats. Perdone, que jo sàpiga, el batxillerat no és un tram educatiu obligatori. Perquè vosté me dirà: «Els concerts els van inventar vostés quan governaven». Però nosaltres concertàvem els trams educatius obligatoris.

Perquè -quina casualitat! -, a la nostra Comunitat Valenciana, tenim places suficients als centres públics per a Batxillerat, però vosté dedica -

- 21 milions d'euros, com dedica 600 milions d'euros -el pressupost de 2008-, 600 milions d'euros per a ajudes als centres concertats, estos centres que ara amenaça que els retirarà les ajudes si no impartixen Educació per a la Ciutadania en anglés. Quina casualitat! Els ha donat, els ha donat, els ha donat 600 milions d'euros -el 40% de les transferències corrents de la seua conselleria, el 40% del capítol IV- i ara els amenaça que els retirarà les ajudes si no fan cas als comissaris polítics que vosté envia cada matí als centres.

Mire, recolzar el trilingüisme, evidentment. Com este grup parlamentari no va a recolzar el trilingüisme? Perquè, a vore què entén per trilingüisme? Jo, per trilingüisme, entenc que utilitzem el valencià i el castellà, les dos llengües cooficials a la Comunitat Valenciana, més l'anglés com a llengua vincular. Això és trilingüisme. Evidentment que estem d'acord amb el trilingüisme. El que no estem d'acord és que vosté utilitze el trilingüisme com a excusa per a carregar-se una assignatura obligatòria com, per exemple, és Educació per a la Ciutadania. Esta és la raó.

(Aplaudiments)

Vosté, el que no pot fer és utilitzar com a arma orgànica i política els alumnes valencians i anar amb el conte i amb la història de l'anglés.

Mire, jo li dic una cosa. Si vosté realment vol fomentar el trilingüisme entre els nostres alumnes en el sistema públic educatiu valencià és molt senzill. En primer lloc, complisca la llei i la llei diu que, primer, ho ha d'aprovar el consell escolar.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. prèvia sol·licitud dels pares i, en segon lloc, fomente, fomente.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Y bueno, cuando se entera de esto el señor delegado del gobierno dice: «Hombre, si invierten 1. 300 millones, ¿qué más les da esos 40 millones de euros? Eso es una minucia, una pequeña cosa». ¡Vaya, qué generoso el señor delegado del gobierno! Pues oiga, yo, con 40 millones que nos dieran, hacemos siete u ocho colegios, o cuatro o cinco institutos con Formación Profesional, de los grandes, de los importantes.

(Aplaudiments)

Pues sí, le digo. Sí. No, yo no digo nombres. No digo. No hace falta. O los que van directamente, o los que van directamente a los colegios privados multilingües y lo saben ustedes también y lo conoce todo el mundo. ¿Eh? Pues esas cosas hay que decir.

Ya hablaremos -como usted dice- mañana, pero a ustedes se les hincha la boca de adjetivos, se les hincha la boca de calificativos y no van a lo sustancial, que es que una asignatura se vehicula en inglés con toda normalidad, como se vehiculan asignaturas en inglés en otros centros, aquí mismo en la comunidad, en España y en Europa, y esa es la pura realidad y lo demás son intentos de llevar el agua a su molino.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la política general de la conselleria al voltant dels residus a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 22. 339, BOC número 99)

La senyora presidenta:

Següent punt de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, sobre la política general de la conselleria al voltant dels residus a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la pregunta és clara, explique'm com està en este moment, en quina situació, on estem, el desenvolupament de tots els plans zonals de residus, en quina situació està la política general que porta sobre residus, perquè, bé, basant-me en les seues pròpies informacions, les informacions tretes de la conselleria, veem, doncs, si analitzem un poc els plans, els diversos plans zonals, que en tenim alguns. , per exemple, en Castelló tenim Castelló centre, a on funciona el de Reciplasa, està funcionant a Onda; en les Riberes, la Ribera Alta i Ribera Baixa, tenim una planta que està treballant en Guadassuar, però que falta encara el que és l'abocador de rebuig; en l'Alt Vinalopó, tenim a Villena una planta; en l'Alcoià-Comtat, en tenim a Xixona una altra; en Alacant ciutat en tenim en Fontcalent, pareix que, si no ho tinc mal entés, estan previstes dos plantes i està una funcionant, ¿eh? ; al Baix Vinalopó, a Elx, una planta. Però eixes són les que tenim, però si mirem l'altra part, tot el que resta, és que no hi ha res: Castelló nord, una planta pendent, zero, no en tenim; l'àrea metropolitana de València, de tres previstes, zero funcionant, ¿eh? La mixta, que és Castelló sud i el nord de València, de dues plantes, zero funcionant; la de València interior, de dos plantes, zero funcionant; en València sud, zero funcionant; la de Marines, una planta prevista, però zero funcionant; i en la Vega Baixa, exactament igual.

Eixe és el panorama i crec que no és polèmic, en tant que l'he tret de la documentació de la mateixa conselleria. Però això té unes conseqüències, senyor conseller, i li vaig a parlar. , vosté sap que jo sóc de Castelló, sóc de Torreblanca, i ¿què està passant a tot el nord del país? , ¿què està passant, sobretot al nord de Castelló, el que enteníem per pla zonal 1? Bé, doncs, que ja li vaig fer una pregunta, perquè hi ha hagut una gran polèmica amb la ubicació d'eixe abocador. Ja en el seu moment li vaig fer una pregunta, vosté me va reconéixer que, l'autorització ambiental integrada, anava a obtindre's la de la planta, però que estava molt difícil obtindre, aixina m'ho va dir, i pel que està passant, pareix que és la realitat, estava molt difícil obtindre l'autorització per al que és l'abocador. Ahí tenim un conflicte, un conflicte amb la idoneïtat dels terrenys a on s'ha acordat posar l'abocador.

Però, ¿la realitat en este moment quina és? Que no tenim abocadors, ¡que no n'hi han! , que totes les poblacions que tenim al nord de la província de Castelló en este moment no tenen cap lloc per a abocar els residus sòlids urbans. I és aixina que s'han tingut de fer unes gestions per buscar llocs, i se va parlar de Villena inicialment, ara Novelda. Estem parlant que els residus sòlids urbans del nord de Castelló faran sis-cents quilòmetres, si comptem anar i tornar, sis-cents quilòmetres carregadets damunt del camió.

Això ha portat un problema molt greu, molt greu, que és que en esta situació, avui, estes poblacions, les que han actualitzat les taxes. , recordem que les taxes municipals és obligatori que cobrixquen i que no excedisquen, però que cobrixquen el cost del servei, i això, vostés, ací que hi han molt alcaldes o molts han segut regidors, saben que és aixina, en este moment ha portat un augment en les taxes que arriben fins al 400% d'allò que s'estava pagant en este moment.

I això és la situació. I, ahí, el que parle. El to meu serà moderat, però serà clar, senyor conseller: la responsabilitat és seua, la responsabilitat és seua i no podem defugir-la. No podem fugir de la responsabilitat que avui, perquè no s'han fet les coses adequadament, tinguen de fer sis-cents quilòmetres els camions que transportaran els residus sòlids del nord de Castelló.

I ho dic, la responsabilitat no la podem passar als usuaris. Els usuaris, la gent del poble, la responsabilitat que tenen ¿quina és? Doncs, mire, el que hem dit, pagar eixes taxes i fer un ús racional del servei, indubtablement. Els municipis, ¿què tenen de fer? Organitzar el servei, organitzar que els correspon a ells, lògicament. I la conselleria era la responsable de programar i de desenvolupar els plans zonals. I això és el que no s'ha fet.

I parlem de responsabilitats i, per tant, no ho tinc clar, no sé si és inoperància, no sé si és incompetència. Jo no vaig a qualificar-ho, vostés mateixa es qualificaran, però la veritat és que la situació actual és eixa. I jo vaig a dir una postura meua i del meu grup molt clara, senyor president: que pague qui és el responsable, ¡que pague qui és el responsable! , i els responsables no són ni els ajuntaments ni són els usuaris, ells han fet el que tenien de fer, i açò va a portar un cost suplementari molt gran. I ahí li passe. , hi ha moció presentada, que debatrem en comissió en eixe punt específic, però avui ja li ho pose ací: jo li demane que des del govern, que des de la seua conselleria o des del govern de La Generalitat, en l'aplicació pressupostària que vostés consideren, tinguen en consideració que tot este excés de cost és responsabilitat de la conselleria i que l'assumisca la conselleria fent les línies, lògicament, corresponents.

I, això, ho demane ara, perquè ara vostés estan en el PIE 2008,

(ininte­l·ligible)

. parlant ahí. I jo li dic, ¿d'on arranca? Jo li diré la meua opinió, senyor conseller, la donaré molt clara, el que he dit tantes vegades: hi han problemes que no són problemes ni de partit ni de govern, són problemes d'estat, en el nostre concepte que tenim, i el que és la problemàtica dels residus s'ha d'abordar des d'una visió d'estat. I quan dic «estat», no me referisc a l'estat ara espanyol, sinó me referisc a les competències del govern, des d'un punt de vista d'arribar i d'assentar-se tots per a arribar a un pacte.

Jo sé que se va intentar fer el pacte de residus, però el pacte de residus no va funcionar no perquè nosaltres, els que anàvem. , que nosaltres no estàvem a Les Corts i mos vam assentar també, ¡no! , sinó perquè el pacte era d'imatge, se buscava la foto d'assentar-se tots junts per a dir. , però després se buscava implantar allò que dia la conselleria. ¡Eixe no és el procés!

I vosté sap, i pense que en això me consideraran sincer tots vostés, senyories, que en altres temes ho he dit i ací també, que estem disposats a treballar, però estem disposats a treballar des d'eixe inici, des del moment en què ens assentem a discutir, a parlar i a programar conjuntament, i això tindrà les seues bases, i ho presentarem també en una moció, el que són les nostres idees, però els demane eixe acord necessari: no podem passar a la ubicació d'un abocador simplement per criteris purament d'oportunitat política, perquè açò és molt llarg i l'oportunitat política canvia, i, aleshores, ens quedem sense abocador i ens quedem en la situació que estem, i la responsabilitat serà, en el seu moment, de tots els que estem ací, si no ens hi prestem. Però, indubtablement, la responsabilitat executiva la té l'executiu, que és el Consell i, per tant, vosté aquí representa la conselleria.

I això, ho tinc molt clar, ens tenen a nosaltres per treballar, però ens tenen per a treballar amb sentit; per a planificar, però planificar no és dir «farem, farem, farem», no, no, no. És dir, farem a. ; ¿quan el farem? Calendari; ¿i amb quins mitjans econòmics el farem? Pressupost. Si vostés volen treballar aixina, nosaltres ens posarem a treballar. Si vostés

(ininte­l·ligible)

. a dir, «farem tot açò», no, perquè no farem res, i la prova la tenim, que portem cinc anys, o més. , cinc anys que estic jo involucrat en tot el tema, discutint i sense arribar a acords.

I ara ho paguen ¿qui? No ho paga vosté ni ho pague jo: ho paguen tots els usuaris o ho van a pagar tota la gent, precisament aquells que no pot tirar-los ningú la culpa.

I nosaltres demanem, per entrada, eixe programa de subvencions, demane, com he dit, este calendari d'actuacions. , és indispensable, no podem. , a més, és bàsic, tots ho sabem ací, els que han governant en un lloc, en una població, tots sabem com se fa un calendari. Un calendari, si no hi han dates, si no hi ha pressupost, no servix absolutament per a res, és una declaració d'intencions, i jo vull anar molt més enllà del que és una declaració d'intencions, senyor conseller.

I parlarem dels sistemes, perquè. , i permeta'm vosté que faja un reflexió en veu alta, perquè d'alguna manera me pareix, no ho afirme, però ho deixe com una possibilitat, que mos volen portar al final, obligatòriament, a un sistema determinat. I ho dic pel següent: perquè si un projecte se forma de la planta de tractament i de l'abocador de rebuig, tot complet, i de sobte, per les impossibilitats, impossibilitat voluntària per voler-ho posar en un terreny que no és idoni i que, per tant, després acabem donant la raó al que la gent del poble sap, del poble que és, allí no podia anar, perquè els informes te diuen que no pot anar allí, perquè és evident.

Senyor conseller, vosté haurà estat al

(ininte­l·ligible)

. i els avencs són visibles, la configuració del terreny. , es sap perfectament on s'anava a posar i, per tant, això no és possible. ¿I això per què ho dia? Doncs, perquè li dia que si només se fa la planta de tractament i no tenim a on abocar, espere que això no siga l'excusa per a després dir-nos, com tenim la planta i no podem abocar, si no mos n'anem a Novelda, també és fàcil fer una planta incineradora al costadet, ¡i ja ho tenim solucionat! , perquè això no seria anar a un pacte real de residus,.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. això seria anar a la llei de l'embut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Com coneix perfectament el senyor diputat, la política de residus, com ell diu, és sense dubte de ninguna classe, una de les polítiques més importants i també més complicades en l'àmbit de la gestió pública i, evidentment, necessita unes actuacions prioritàries en la política del Consell.

Des del mateix Consell s'estan desenrotllant unes polítiques globals de protecció i millora del territori i del medi ambient, com actuacions en l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, com les polítiques de paisatge, que estem posant en marxa amb un objectiu d'aconseguir les millors condicions mediambientals i d'avançar a un territori de qualitat, i en eixe context la política en matèria de residus ocupa un lloc molt important per a aconseguir un desenrotllament sostenible i respectuós amb el medi ambient.

está siguiendo los criterios que la propia cámara ha recogido en la Resolución 77/VII, aprobada por el Pleno de Les Corts, en sesión celebrada el pasado 24 de septiembre.

el pasado mes de julio, presentamos un avance de la revisión del plan a los miembros de la comisión de seguimiento del pacto de residuos, firmado en 2004. Yo me comprometo a estar con usted, también, para que conozca ese documento y tenga la oportunidad, por supuesto, de valorarlo y de proponer alternativas y alegaciones. La patronal, la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, y los grupos políticos firmantes, y se les va a volver a convocar para recoger sus propuestas, en esta línea de participación y diálogo con la fuerzas políticas, con los agentes sociales y, particularmente, con las entidades locales, en la que estamos trabajando y esperamos que podamos seguir haciéndolo, para alcanzar el máximo consenso, la planificación estratégica de estos residuos.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, gràcies també per tota la informació que ha passat. I agarre que al final, m'agarre a eixe pacte, a eixe oferiment, a eixa mà estesa, que supose que tots anem a participar. Però no s'oblide que he posat condicions i no condicions per a no fer-lo, sinó condicions per a que siga un pacte de cavallers, de principi a final.

Perquè amb això hem coincidit, i a més hem coincidit en la llengua que utilitzàvem. Bé, vosté ha utilitzat dos llengües, però és igual. No em referia això, sinó al fet que ens enteníem. Però el llenguatge ací no era el mateix.

Perquè vosté me torna a parlar de planificar, de planificar, de planificar. Que me pareix bé, no estic criticant això. Però és que nosaltres els plans els tenim fets. Jo el que estic reclamant és que actuem. A mi me pareix molt bé que comencem a planificar una altra vegada. Tot el que vostés vullguen. Però hi ha una cosa -i torne al principi de la meua anterior intervenció-, en el nord de Castelló avui no saben a on van a tirar els residus sòlids urbans, i si ho saben és perquè s'ho han buscat a l'altre extrem del país que els ha tocat anar. I això és un problema que no podem ajornar. No podem dir: «Bé, doncs ara mos posarem a estudiar si el farem en este. » Mire, ahí cal actuar, perquè entre altres coses ja estava planificat.

I inicialment li he de dir, senyor conseller, inicialment ben planificat, inicialment. Però per modificar-lo per oportunitats polítiques -i ho he dit moltes vegades, ens trobem on ens trobem-, però per oportunitat o per inoportunitats polítiques. I per això dic: el seu final és perfecte, no hi ha possibilitat de donar solucions sense un pacte social -vosté ho ha dit- amb idea d'estat, de dir, açò no és un sistema d'enfrontament polític. I, de fet, en la meua intervenció, estic intentant fugir d'això, ja, per a donar-li clar quina és la meua voluntat. Encara que diga les coses i done la meua opinió, però no en un aspecte d'enfrontament, sinó de dir el que pensem i d'oferir la col·laboració per al futur.

Tota la resta que diu. Parlem de reducció, parlem de recuperació i reutilització, parlem de sistemes d'eliminació que cal per a evitar eixos malentesos o suspicàcies -diguem-li com vullgam- cal ficar damunt la taula, d'inici, i cal que això siga part d'eixe pacte. Podem considerar-ho tot? Podem considerar-ho tot, i trobarem la solució millor o que considerem millorar per a cada lloc i en cada moment. Eixa és la solució millor. I en això estem, per a estudiar-lo. Però, clar, que no siga en la via de la llei de l'embut que he dit, d'anar preparant, de dir: «Mira, doncs com se pot fer això, farem ara, i després fabricarem la necessitat, i com fabricarem la necessitat després convencerem la gent que el més barat és esta solució, encara que no siga la més idònia, la millor per a tots. » Per ahí és a on no estarem, per ahí es a on no estarem.

Jo vull, quasi per a acabar, perquè pense que ho hem dit tot i, a més, ja presentarem la moció i debatrem els punts d'un altre. Però sí que hi ha una qüestió important a dir: comencem, conseller, comencem eixa tasca inicial. Però jo no parle tampoc que mos posem a planificar de nou; estarem cinc o sis anys més planificant, i oblidarem que cal fer actuacions. No, no. Quan jo parle de planificar, el que estic parlant és de dir: «Bé, quan isca nova normativa l'haurem d'adequar. » Però ara ja hi ha necessitats. I eixes necessitats com se solucionen? Programant amb calendari i amb dotació pressupostària. Lògicament, si això ix d'un pacte per la ubicació de tots els llocs, tindrem el problema solucionat.

I sabem que el pacte és difícil, no el pacte que puguem fer nosaltres ací, sinó el pacte, després, del lloc afectat. Però tot se pot treballar, per a tot hi han fórmules, -diguem-ne, no sé si és la paraula correcta- compensacions pels mals que se tinguen i pel bé comú de tots, que es tindre localitzat el sistema d'eliminació de residus sòlids. Eixa és la via, i en eixa via ens trobarem. Però també en la via d'assumir les responsabilitats.

I he parlat d'un punt per a mi molt important, és a dir, la nostra responsabilitat i «mire, jo no estava, però no me vull quedar fora, tampoc, perquè ningú diga. », la nostra responsabilitat, la nostra inoperància, perquè ja no li dic la inoperància del govern, vull posar eixe pas endavant, ja, eh? , no l'han de pagar els ciutadans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula l'honorable conseller, García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyora presidenta.

Senyor Pañella, ara li deixaré un esborrany simplificat de la revisió del Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana 2008, que estem elaborant, i que se va a donar a conéixer en eixa reunió, que crec que vosté no va tindre l'oportunitat d'estar, perquè ho tinga i per a poder ja treballar en eixa línea, d'acord, de pacte, que és el que volem fer, sense ningun dubte de ninguna classe: treballar pel bé dels nostres ciutadans, dels valencians.

Vosté parla de l'abocador, que crec que és de Cervera, no? Sap la problemàtica que hi havia allí, i el que mos vam trobar quan jo vaig aplegar, no? ; ho sap perfectament. Sap que hui ja tenim, almenys, l'autorització ambiental de la planta. Me dien este matí -ho dia el senyor Sanmartín- que pràcticament la llicència també i que va a començar-se a construir la planta. Que hi ha un problema amb el que és l'abocador, hi ha un problema i un problema geològic important, i altres, segurament; però un problema geològic important, i que tenim una alternativa. Hui ja tenim una alternativa, una alternativa dins de la zona, dins del pla zonal, no? , dins de la zona que li toca. Per tant, anem a treball en ser el més diligents i el més ràpid perquè tot això puga ser, i ho hem fet. , bé, doncs amb la garantia que cal fer estes qüestions i el millor possible.

Jo dins de poquet aniré a inaugurar un nou abocador i una planta en la zona d'Alacant, en la zona, en este cas -crec que és-, de Campello. En València, en el que són les instal·lacions en Manises i en Dos Aguas. , problemàtiques. Bé, doncs han desbloquejat dos, Manises i Dos Aguas, no desbloquejat, sinó que en els informes, en les modificacions s'ha aplegat a una solució. I Manises està pràcticament autoritzat, faltarà acabar l'expedient, però s'han solucionat els problemes. I en Dos Aguas hi ha una part important d'abocador, també, solucionat per a fer una ampliació importantíssima.

Per tant, estem treballant, no sols en una planificació en la qual li oferisc, sincerament, aplegar a un acord i a un pacte per tot, perquè mos interessa, sinó en cada una de les actuacions de cada un dels llocs i de cada un dels indrets. Coneixem la problemàtica, i estem, jo crec que en una direcció, bé, doncs professional, seriosa i dialogant per a aplegar a acords amb tot el món.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Se suspén la sessió fins demà a les deu hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 15 minuts)

