Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de desembre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 60. Primera reunió.

Elecció dels consellers generals representants de la Generalitat valenciana en l'assemblea general de la CAM

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. en nom de la mesa, vull formalment comunicar a la cambra que la liquidació de pressupostos de Les Corts i de la institució del Síndic de Greuges, a 31 de desembre de 2008, una vegada complert el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern i Interior, ha estat aprovada per la Mesa de Les Corts en la reunió de 21 d'octubre de 2009. I es troba publicada en el

Bolletí Oficial de Les Corts

De conformitat amb la disposició reglamentària esmentada, la mesa ha acordat igualment traslladar al Ple de Les Corts la liquidació dels pressupostos de Les Corts corresponent a l'exercici 2008 perquè es prenga en coneixement.

La senyora presidenta:

I ara comencem amb el primer punt de l'ordre del dia: «Nombramiento de los consejeros generales representantes de La Generalitat en la asamblea general de la CAM. »

La senyora secretària primera:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 14 de desembre de 2009, ha tingut coneixement de la proposta de candidats i candidates, i de les respectives acceptacions al càrrec, realitzada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís, amb número de registre 49. 378, i pel Grup Parlamentari Popular, amb número de registre 49. 390, per tal de procedir al nomenament dels consellers generals representants de la Generalitat valenciana en l'assemblea general de la CAM, el nom dels quals figura en els fulls annexos que a continuació llegiré.

»En aquest sentit, la mesa, de conformitat amb el que es disposa en l'article 178 del Reglament de Les Corts, ha acordat elevar les esmentades propostes al ple de la cambra i traslladar-les als grups parlamentaris, amb les acceptacions corresponents, perquè en tinguen coneixement.

Palau de Les Corts. València, 14 de desembre de 2009. »

La proposta de consellers generals representants de la Generalitat valenciana en l'assemblea general de la CAM del Grup Parlamentari Popular és la següent:

Títular: Francisco Bernabé Penalva. Suplent: Anber Arechavaleta Olsen.

José Enrique Garrigós Ibáñez. Suplent: Juan Martínez Paniagua.

Pere Joan Devesa Martínez. Suplent: José Juset Barrachina.

Rafael Bernabeu Esclapez. Suplent: Pascual Vives Beneyto.

Andrés Planells Ronda. Suplent: Luis Corbí Amat.

José Jorge Montava Seguí. Suplent: María Dolores Alba Mullor.

Proposta de consellers generals representants de la Generalitat valenciana en l'assemblea general de la CAM, amb venciment en 2013, del Grup Parlamentari Popular:

Proposta de consellers generals representants de la Generalitat valenciana en l'assemblea general de la CAM, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís:

Josep Melero i Martí. Suplent: Vicent Guillamón Payà.

Pasqual Mollà Martínez. Suplent: Francisco Javier García Latorre.

Francesc Quesada Ferre. Suplent: Guiseppe Grezzi.

(La secretària crida els diputats i les diputades perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La presidenta llig cadascuna de les paperetes depositades en l'urna destinada als consellers generals representants de la CAM)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 194)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

El proyecto de ley se presentó en el registro general de Les Corts el 29 de octubre, y ese mismo día la Mesa de las Cortes acordó su tramitación por el procedimiento de urgencia y fue publicado en

el Boletín Oficial de Les Corts

Estas enmiendas de totalidad fueron rechazadas por el Pleno de Les Corts en la sesión del día 25 de noviembre.

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Ustedes han agotado los márgenes de endeudamiento ortodoxo y lógicamente si se quiere gastar, que es lo que toca, habrá que ingresar más. Pues no, ustedes hacen lo contrario, están perdiendo la oportunidad que les da el nuevo modelo de financiación con una mayor captación de ingresos para salir de esta crisis, protegiendo a las personas más desfavorecidas y dando un giro productivo sostenible al modelo económico.

En relación al consell asesor y consultivo en materia de protección de animales de compañía, se introducen diversas enmiendas para aumentar la participación de las organizaciones animalistas y ecologistas máxime con las funciones de asesoramiento que se les dota.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Portem dos debats ja de la llei de mesures fiscals, una la de l'esmena a la totalitat, ací en el ple, i un altre, a la comissió, de les esmenes parcials i nosaltres, en cadascun dels debats, fins i tot en aquest, el que hem volgut explicar és que hi ha una raó de fons que ve a definir, en definitiva, les esmenes que presentem el Grup Parlamentari Compromís.

Nosaltres creguem que hem de fer una anàlisi molt més general que particular de les esmenes per entendre el perquè de la nostra crítica i el perquè, ja dic, de les nostres esmenes.

Tenen doble sentit, perquè per un costat hi han esmenes de contingut, les que podríem dir que són modificacions que sí ha d'incloure la llei de mesures fiscals, i, altra, de forma; aquesta, fins i tot, m'atreviria a dir que és el gros de la nostra crítica, més la forma que, fins i tot, el contingut. Perquè quan falla la forma, lògicament, el que després vinga, el que després se puga adscriure i siga adequat que aparega en aquesta llei, difícil, difícil coherència pot tindre.

Nosaltres creguem que quan s'utilitza la llei d'acompanyament d'una manera. , utilitzant-la com van definir en la mateixa comissió, com la llei autobús, que en cada parada feia una modificació d'una altra llei, doncs quan s'utilitza d'aquesta manera, se vulneren, se vulneren els drets d'aquesta cambra de debatre de forma separada modificacions que creguem que tenen molta importància. Perquè, ja dic, el representant del Partit Popular segur que diu que el Tribunal Constitucional li dóna cobertura legal a la utilització d'esta llei com la llei autobús. Però no, no podrà dir que el Tribunal Constitucional sí que diu, a més, que no és la tècnica adequada.

I no ens n'hem d'anar tampoc al Tribunal Constitucional quan tenim l'informe del Consell Jurídic Consultiu que acompanya a aquest projecte de llei que diu clarament que moltes, moltes modificacions -més de la mitat de les modificacions que contempla aquesta llei- no són modificacions que vagen a definir la política econòmica, financera i administrativa del govern de La Generalitat i que, per tant, recomana la seva supressió, aquestes modificacions.

Això ho dirà el representant del Partit Popular, i no farà cas ni del Tribunal Constitucional ni tampoc del Consell Jurídic Consultiu. Dirà que no tenen raó, que sí que se pot fer. Doncs bé, el que no diu és que sí que han fet cas en la modificació que sí que volien introduir sobre el propi Consell Jurídic Consultiu, que han hagut de desfer la malifeta votant a favor de la nostra esmena. És a dir, en una part del Consell Jurídic Consultiu sí que tenia raó, però, en la resta, la qual els convé obviar, vostés diuen que miraran cap altre costat perquè li dóna legitimitat el Tribunal Constitucional. Nosaltres creguem que no.

I és per això que moltes de les nostres esmenes vénen a suprimir aquests articles que modifiquen altres lleis que no han d'estar en aquest projecte de llei. Estes són les de la forma. Estes són les de la forma, i crec que ja les vam deixar clares en el debat a la comissió i, fins i tot, al ple en l'esmena a la totalitat; però n'hi han de contingut.

Mire, nosaltres demanem la supressió de la modificació que fan vostés de la llei que regula el tram autonòmic de l'IRPF. I vaig a entrar directament en este debat, perquè després vostés argumentaran que no tenim altres tipus de propostes sobre la pressió fiscal a la nostra autonomia.

Miren, nosaltres creguem que no es pot reduir encara més la pressió fiscal, perquè vostés s'han encarregat d'arribar a uns mínims insostenibles. No hi ha govern, govern autonòmic, estatal, a nivell europeu o mundial que no tinga una pressió fiscal i que vullga garantir els serveis públics. No hi ha! I vostés, reduint al mínim la pressió fiscal. , va en detriment dels serveis públics. I això és de lògica. No hi ha altre argument.

Però, a més, nosaltres, el que veiem és que vostés cauen en una contradicció que, en definitiva, no deixa de ser la definició del seu propi partit; cauen en una contradicció molt gran, i se veu molt clar en aquesta llei d'acompanyament.

Miren, vostés reduïxen al mínim la pressió fiscal. Per tant, tenen menys ingressos les arques públiques. A més, regulen el pagament ajornat, li donen legitimitat amb rang de llei. Per tant, generen més ingressos de demora i, com a conseqüència, més deute.

Això què vol dir? Que se generen més costos per una obra o servei però, a més, que al final, com se genera un deute, hem de pagar-lo tard o d'hora. Això només s'explica si vostés el que volen fer és vendre un fum que després pagarem -i molt- els valencians i valencianes. I és per això que cada valencià i valenciana està molt més endeutat que qualsevol altre ciutadà d'altra comunitat autònoma.

És a dir, esta dinàmica que vostés seguixen va acompanyada d'un discurs que el Partit Popular el que vol és que la gent en pague menys, i per tant, solucionar-los els seus problemes econòmics. Però el que no, el que no diuen és que això, en definitiva, és una dinàmica autodestructiva, i autodestructiva, no solament de les arques públiques, sinó també autodestructiva dels serveis públics bàsics cap a la ciutadania. Això és el que els definix, i per això nosaltres demanem aquesta supressió.

Perquè nosaltres almenys, ja dic, almenys, com voldríem que se quedara era tal com està. Però creguem que cal anar molt més enllà i que cal visualitzar una realitat que ara se fa molt més visible, i és que hi ha moltíssima gent que està pagant els plats bruts dels poderosos.

I, per tant, si algú ha de tindre una nova política fiscal per a protegir-los, per a protegir-los de la situació que estan patint, són estes persones, i no les que vostés sempre beneficien amb les seves mesures fiscals. Perquè s'ha d'arribar a una pressió fiscal progressiva, on les persones que menys tenen siguen les que veritablement tinguen menys pressió fiscal, i les que més tenen, tinguen una pressió fiscal totalment raonable per a donar. , equilibrar la balança dels guanys i dels gastos.

Però, a més, a més, si això vostés no ho volen vore, aleshores el que hauran de fer és anar més enllà i pensar, a dia d'avui els que paguen la crisi, molts d'ells no tenen cap tipus d'ingrés, i per tant, les modificacions que facen vostés dels trams de l'IRPF no seran determinants per a estes persones. Quina és la garantia, aleshores, que oferix el Partit Popular per a estes persones? , quines mesures enfront de la crisi? El pla fum Confiança del senyor Camps? Doncs, tampoc.

Nosaltres, a més, volem introduir modificacions que a vostés sembla que se'ls han passat desapercebudes, o no, o no, que són els compromisos que han arribat vostés amb el sector sindical representant de funcionaris. Vostés deien: «El Partit Popular, el govern no pot sotmetre's a la voluntat dels sindicats. »

Però és que això no és el que estem dient nosaltres ací. Estem dient, el Partit Popular ha de sotmetre's als propis compromisos del Partit Popular, perquè vostés fan govern i vostés tenen la porta oberta per a arribar a estos acords; però, a més, per a executar-los. I no poden quedar-se només en arribar a estos acords, sinó després han de donar-los el rang corresponent, i és posar-los paraula per paraula en la llei que li dóna sentit.

I diuen vostés: «No, és que volem que això siga un debat més genèric perquè té vital importància. » Ai, què còmic! , no? Quan ara estan introduint modificacions que sí que haurien de tindre debats separats perquè res tenen a vore amb la política econòmica.

En canvi, les de gestió administrativa, que són les que posem esmena per esmena el Grup Parlamentari Compromís i que són compromisos del Partit Popular, diuen que no toquen. Estos, senyors i senyores del Partit Popular, sí que toquen! I, ara, hauran d'explicar-los vostés al sector dels funcionaris que, amb acords unànimes, els van vostés prometre aquestes modificacions, els hauran d'explicar per què han d'ajornar-se estes introduccions.

Tenen molt més sentit algunes coses que hem plantejat ací, i el que vénen és també a dibuixar la política que estan fent. I jo només que volia ressaltar-ne una pels segons que em queden. Demanem la creació del servei valencià tributari. Per a nosaltres, és una mesura fonamental. L'argument del Partit Popular és que demanem que se faça en sis mesos, i que vostés el que passa és que estan estudiant-ho i que ja ho portaran a aquesta cambra.

Doncs bé, nosaltres creguem que, a dia d'avui, és important que açò estiga en aquesta llei. És molt important que es cree aquest servei valencià tributari! Però molt més important és que se duguen endavant estos articles de l'Estatut d'autonomia que, en definitiva, vénen a garantir este tipus de serveis que vostés estan obviant, i que diuen que és que no podem delimitar-los en el temps. Però que el que volen dir és que amb la paràlisi del govern no volen vostés treballar. Això és trist, és trist.

I nosaltres, lògicament, no anem a acompanyar-los en esta dinàmica, ja dic, en tot cas, autodestructiva dels beneficis cap als ciutadans valencians.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Pero ustedes, no, ustedes van a lo vago, a lo rápido, y además no quieren tampoco aceptar las enmiendas que el Grupo Socialista les ha presentado. Con las enmiendas que el Grupo Socialista les ha presentado, la solución clara. Con la enmienda que ustedes nos han presentado, con la enmienda transaccional que ustedes nos han presentado, lo único que pretenden es salvar la cara, salvar la cara, por una mala modificación legal. Por una modificación que se ha saltado la participación de las asociaciones, ustedes pretenden salvar la cara, pero no mejora la ley. Con nosotros no pueden contar para salvar la cara.

Lo que les planteamos ya es que se pongan a trabajar desde ya, que el 1 de enero planteen aquí una nueva ley participada, discutida y debatida, y desde luego, siempre contarán con el Grupo Socialista para modificar esta mala ley. Porque, señores del Partido Popular, los animales de compañía también tienen derechos, y uno de ellos, sobre todo, es que no se les sacrifique y, desde luego, no se haga negocio con el sacrificio de los animales.

(aplaudiments)

ahora aquí le vengo a

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

No es cierto o no es del todo correcto que la ley -lo digo por la intervención de la representante de los diputados no adscritos-, que esta ley vulnere el parlamentarismo. Eso no es cierto. El Tribunal Constitucional no le ha puesto ninguna pega de constitucionalidad a las leyes de acompañamiento -leyes autobús, leyes ómnibus, se les llama de muchas maneras distintas-, ninguna pega de constitucionalidad. Es un debate que se ha planteado en el Tribunal Constitucional con relación a leyes aprobadas por gobiernos socialistas, y no les ha puesto la más mínima pega de inconstitucionalidad.

Por último, dice usted, señora Moreno -ya con esto acabo-, que a ustedes les gusta tener debates serios en materia de políticas fiscales y políticas tributarias. Pero, ¿qué debate han propuesto ustedes los últimos ocho años aquí sobre políticas fiscales? Pero, ¿qué medida fiscal han propuesto ustedes aquí en esta cámara? ¿Qué propuesta, qué propuesta, han presentado aquí que hayamos podido debatir nosotros en materia, por ejemplo, de crear una nueva deducción en materia de rebajar unos tipos de gravamen, o incluso en materia de subir impuestos que también es perfectamente legítimo? Usted acaba de defender aquí una subida del IVA. Me parece muy bien.

Señora Moreno, ustedes rehuyen sistemáticamente los debates tributarios y los debates fiscales. No les interesan lo más mínimo. Y, si no, es muy sencillo, nosotros presentamos constantemente propuestas en materia fiscal. Preséntenlas ustedes y las debatimos. Yo no me he encontrado ningún debate en materia fiscal iniciado por ustedes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Marí, mire, en el debat hi ha una cosa, ja no dic implícita sinó bastant explícita, sobre el que nosaltres denunciem que fan vostés amb la llei d'acompanyament. Vostés en els debats que han fet, han admés que utilitzen aquesta llei per introduir modificacions d'altres lleis que res tenen a vore amb la política econòmica, financera i administrativa del Consell. Però és que el senyor Gerardo Camps quan va pujar a aquesta tribuna per a explicar el projecte de llei, el primer que va dir a tothom és que aquesta llei s'adequava a la línia que seguia el Partit Popular de política econòmica, financera i administrativa i res més. I va passar desapercebuda qualsevol altra modificació, no ho va dir.

Per tant, nosaltres quan diem que hi ha una mentida en les paraules del senyor Gerardo Camps, vosté està sumant-se a nosaltres, perquè una cosa li dic jo. Vosté diu, «han tingut vostés oportunitat d'opinar sobre les modificacions introduïdes» però, no serà millor que el senyor conseller que és qui redacta estes modificacions, quan fa la seua compareixença, explique el tarannà d'estes modificacions?

Per què no ho va explicar si se veuen que són importants perquè estiguen en aquesta llei, doncs jo crec que necessitem almenys una explicació, perquè si no estaran obviant la tècnica i la doctrina que estan seguint vostés, que res té a vore amb la que marca el Tribunal Constitucional, que és el que vosté no diu. El Tribunal Constitucional diu que no és la doctrina ni la tècnica adequada, i vostés això s'ho boten.

Després, diu que el nostre grup ha de tindre una postura concreta. El nostre grup el que diu, i és el que he dit abans, és que les mesures fiscals si en algun cas s'han de millorar és per a millorar en el mateix moment les persones que patixen una pressió econòmica més gran que altres. I per això és el que jo he explicat al principi del meu argumentari. Però a més, vosté acaba d'admetre que el Parit Popular per a estes persones que no es beneficiaran de les seves mesures fiscals no hi ha alternativa i, si no, que puge ací i l'explique.

Totes estes persones que a dia d'avui no es beneficiaran de les deduccions fiscals en el tram autonòmic del IRPF, que és la seva gran mesura, en este projecte de llei, què faran? Què els oferix? Perquè vostés de moment l'únic que oferixen és un Confiança

fum, no? , no se sap a vore qui s'agafa a una cosa o a una altra, no?

Mire, diuen que nosaltres no confiem en la bondat de la gent i en el que no confiem és la seva bondat, sincerament, no confiem en la seva bondat, perquè el que no poden vostés dir és que vostés volen oferir a la gent menys pressió fiscal perquè facen front a la crisi en millors condicions, obviar estes persones que per suposat no se beneficiaran de les deduccions fiscals, i al mateix moment fer polítiques que sí que legitimen el que vostés augmenten exponencialment el deute en què vostés participen en una cosa que nosaltres creguem que denigra la política, que són els sobrecostos, que vostés damunt garantixen el pagament ajornat, hipotecant les empreses que treballen amb La Generalitat, però a més els interessos de demora que això genera i, per tant, més costos per als ciutadans valencians i valencianes. És a dir, totes estes coses són les que nosaltres, el que ens dóna sentit a la nostra crítica i vosté d'això no diu res.

Després, en la segona part, ja quan entrem al debat dels pressupostos parlarem de la seva contradicció, d'esta bondat quan vostés garantixen, per exemple, que se puguen pagar indemnitzacions als alts càrrecs. I què dir de la modificació que han introduït vostés perquè els xofers siguen personal de confiança, vulnerant els drets d'estos professionals i, lògicament, generant més deute per a les arques públiques. És a dir, o una cosa.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. o una altra, però les dos no poden ser, senyor Marí.

La senyora presidenta:

En el torn de rèplica, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El problema que tuvieron ustedes es que los socialistas denunciamos su actuación. Los socialistas la denunciamos, movilizamos a la Federación de Municipios y Provincias, y hasta sus alcaldes se pusieron a temblar, y hasta sus alcaldes les han exigido a ustedes que cambiaran el procedimiento. Y por eso ahora estamos en un momento de transacción que, insisto, debería ser lo habitual y lo normal. Y mi grupo, cuando se hace lo normal, pueden ustedes contar con ellos; lo anormal es lo que ha pasado en esta cámara; lo anormal es que ustedes se apropien de las cajas de ahorros. ¡Eso es anormal! Ahí es donde no pueden contar con nosotros, pero en la normalidad, la democracia, aquí está, señores diputados.

(Aplaudiments)

Y, en ese sentido, antes hablábamos de la incoherencia de que una ley de acompañamiento de presupuestos llevara temas tan importantes como la ley para animales de compañía. Les decíamos que no podíamos aceptar la enmienda que ustedes nos habían presentado porque no recogía la complejidad de las enmiendas que se había pactado desde la federación con el gobierno.

Ahora, el portavoz del Partido Popular me ha remitido -ahora mismo- una nueva propuesta de transacción en la que sí que se contemplan las modificaciones que para la federación de protectoras era fundamental. Me ha remitido una modificación nueva, que no se había planteado para transaccionar, en la cual se contemplaría que el sacrificio de animales sin necesidades y causa justificada, en cualquier caso, se realizará por un veterinario y con un método que garantice la ausencia de sufrimiento para el animal; que estará prohibido practicar mutilaciones, excepto las realizadas por veterinarios en caso de necesidad justificada y que en ningún caso se considerará causa justificada la estética; que será obligatorio el requisito de estar inscrito en el registro oficial de núcleos zoológicos, como centros de acogida -que eso es fundamental- de animales abandonados; que será obligatorio exhibir a la entrada y en lugar visible y legible el número de inscripciones en el registro oficial de núcleos zoológicos y un cartel con el rótulo de «centro de acogida de animales», en el que figurarán las especies y el número de animales para los que ha sido autorizado el centro -esto es importantísimo para evitar excesos-; y también se añade, que entre los miembros vocales del consejo habrá dos veterinarios, en representación de la dirección general; dos representantes de las asociaciones de protección y defensa de los animales; un representante del Consell Valencià de Col·legis Veterinaris de la comunidad y un representante de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Ustedes se oponían rotundamente a todas las medidas relativas a los animales de compañía, se oponían diciendo que nosotros queríamos cargarnos la autonomía municipal a todo el tema de infraestructuras, de costeamiento por La Generalitat, de las infraestructuras locales y la reposición de servicios. Les explicamos nuestras razones, ustedes nos hicieron ver las suyas, y, al final, se llegó a un acuerdo.

(Aplaudiments)

¡Renuncien ustedes a eso! ¡Eso es lo que les ha pedido el Partit Popular! ¡Y ni siquiera han querido hablar sobre eso! ¡Renuncien ustedes a eso! Nosotros no tenemos por qué renunciar a lo que nos da ya un escaso sistema de financiación. Renuncien ustedes a eso y renuncien a seguir manteniendo la postura que tienen con el sistema de financiación. ¡Ojalá, llegáramos a un acuerdo con el sistema de financiación! , que hasta ahora es imposible porque ustedes no quieren decirle a Rodríguez Zapatero la verdad, que somos los últimos y que seguimos estando los últimos por la cola.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

(El senyor Marí Olano parla des del seu escó sense micròfon)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Veus i aplaudiments)

Sí, perdón, ¿señora Mollà? . Sí.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo voldria saber quin és el motiu de la repetició de la. Sí és perquè hi ha hagut un empat o perquè algun grup. , sobre la base del reglament, que ho demane, si és que hi ha hagut un error. Jo crec que això és una demanda, ¿no? ¿O fem una repetició perquè algun diputat. ?

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Ja, però.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, com que eixes coses normalment se diuen, doncs, per l'article tal. ¿No?

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Exactamente.

La senyora presidenta:

Y ahora, si les parece a sus señorías si no tienen inconveniente, podríamos de forma conjunta la disposición adicional primera, segunda, tercera y cuarta. Comienza la votación. Votos a favor, 49. Abstenciones, 40. Quedan aprobadas las disposiciones adicionales.

(S'interromp la gravació)

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Señorías, por favor. Les ruego que guarden silencio. Si son tan amables.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades, el Grup Parlamentari Compromís ha votat en contra d'aquesta llei per molts motius. Podríem dir que votem en contra perquè les formes no les compartim, no compartim la utilització que se fa, indeguda al nostre parer, d'aquesta llei d'acompanyament. Podríem dir que votem en contra perquè és una de les grans mentires del senyor Gerardo Camps quan diu que aquesta llei és la que regula la línia que continuarà el govern quant a les mesures econòmiques, financeres i administratives. No és així, i així ha quedat plasmat també en el debat d'avui. El Partit Popular ens dóna la raó i diu, clarament, que aquesta llei no és per a regular aquestes característiques d'un govern, no solament.

Podríem dir també que votem en contra per molta part del contingut, per la falta de previsió i, per tant, no anem a ser còmplices del govern del Partit Popular. La falta de previsió a l'hora d'elaborar lleis. No ho hem especificat ací. Sí que ho férem a l'esmena a la totalitat. Hi ha lleis que fins i tot s'han. , set aquesta legislatura. Lleis ja siguen del primer any, del 2007 o, fins i tot lleis que no porten endavant ni tan sols un any en funcionament com, per exemple, la llei de participació. Això és el reflex de la falta de previsió, de la falta de rigor que té el Partit Popular a l'hora de presentar lleis a aquesta cambra, que damunt ens vota en contra, de forma sistemàtica, les nostres esmenes per tal de millorar-les i ara vénen a plantejar este tipus de modificacions que són derivades justament d'aquestes esmenes que votaren en contra. Com comprendran vostés, si en un moment donat van obviar la nostra participació en aquest projecte de llei, ara no voldran que mos agafem de la seua mà per a millorar-les.

Han fet una còpia de les nostres esmenes per tal d'introduir-les. Ja dic que eren fins i tot modificacions que haguérem acceptat perquè són millores que vam plantejar en el seu dia, però no anem a compartir la utilització, la mala utilització que se fa d'aquesta llei.

Hi han altres coses de pes. Podríem dir que també votem en contra perquè s'ha vulnerat el dret d'uns professionals com són els xòfers, funcionaris de La Generalitat, atorgant a aquestes places el tarannà de personal de confiança. Açò no sé com pot anar acompanyat d'un discurs d'austeritat i de transparència, etcètera, etcètera, que fan vostés últimament.

No ho compartim i, per tant, ho votem en contra. També podríem dir que votem en contra perquè no estem d'acord a donar-li cobertura legal a les seues males pràctiques quant a la gestió dels recursos autonòmics. No anem a deixar més minvada la caixa autonòmica reduint encara més la pressió fiscal que ja és mínima, provocant que se genere molt més deute. Però també hi ha altra qüestió que ens fa votar en contra d'aquesta llei i és que vostés, darrere d'aquestes paraules que fan de bones intencions i d'ajudar a la gent que patix la crisi, amaguen el que veritablement fan durant anys, i és pel que la situació a dia d'avui dels recursos autonòmics és mínima i és molt preocupant, i és com volen amb aquesta llei també donar-li cobertura a una pràctica que fan dia rere dia: ajornament en el pagament, és a dir, hipotecant el futur de les empreses que fan obra o servei per a La Generalitat, que també, també hem de vetllar pels seus interessos.

Vostés que sempre diuen que l'esquerra va en contra dels interessos de l'empresariat, doncs, què els diuen vostés a un empresari que vullga fer una obra o servei per a La Generalitat que legítimament aconseguisca eixe tipus d'adjudicació, etcètera, o contracte i què els diguen que els pagaran ajornadament? És a dir, el seu treball. , perquè ells pagaran en el dia als treballadores que ho facen. No, vostés, ho ajornaran en el temps, ho allargaran de forma interminable. Doncs, això genera també. , i vostés ho diuen en esta llei, uns interessos de demora que llasten, i molt, i això ho estem comprovant també en els tribunals, que llasten, i molt, l'economia de La Generalitat.

No podem, amb totes estes raons i moltes més, donar-li legitimitat a aquest projecte de llei, no podem. Ja dic, sobretot, pot ser el que més ens pese de tot és que vostés no vullguen ser sincers. Podrien vindre ací i ser sincers, perquè tothom sap que no són ni voldran ser igual que nosaltres, igual que nosaltres no volem ser ni som igual que vostés, però la sinceritat hauria de ser un valor en aquesta cambra. A dia d'avui, en boca del Partit Popular, la sinceritat és un insult.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

que no se molestan en presentar iniciativas legislativas serias, debatidas y realmente necesarias, sino que se limitan, a final de año, a hacer una recogida de todas las teóricas modificaciones legales que creen que les interesa y las plantean aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Hemos oído de todo en esta ley de medidas de gestión administrativa y financiera. En fin, la conocida como ley de acompañamiento, por parte de la oposición, cajón de sastre, hemos oído la ley autobús. Creíamos que se refería a la ley ómnibus por parte de Compromís, ¿no? una ley todo. , interreguladora de todo. No, no, y nos matizó que era una ley autobús, por lo abrupto y la continuación de muchas paradas en un trayecto y que. , bueno, yo realmente ya les dije que, en todo caso, más que una ley autobús, sería una ley taxi, por lo de la comodidad del desplazamiento y las paradas. , las justas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 196)

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Il·lustríssimes senyories.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda ha decidit que presente el dictamen de la llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010.

Sovint es diu que este debat és el més important dels que es realitzen en la cambra. Això és així perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d'un govern. I la marca perquè no hauria d'haver cap actuació política que no comporte cap de partida pressupostària.

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

I diré que sovint es diu que este debat és el més important dels que es realitzen a la cambra. Això és així perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d'un govern. I la marca perquè no hauria d'haver cap actuació política que no comporte cap partida pressupostària. La tramitació del projecte de llei ha seguit les normes establides per la cambra.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell, i es va presentar en el registre general de Les Corts el dia 29 d'octubre. El mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i va ser publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

número 182, de 2 de novembre. Dels dies 4 a 9 de novembre, van comparéixer els consellers del govern valencià davant la comissió per a explicar les línies pressupostàries de les seues conselleries.

El termini de presentació d'esmenes a la totalitat va finalitzar el dia 9 de novembre, i es varen presentar tres esmenes: una pel Grup Parlamentari Socialista, una altra pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís i, també, una per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

El debat de totalitat es va realitzar en la sessió plenària del dia 18 de novembre, i varen ser rebutjades les tres esmenes, com les seues senyories recordaran.

El termini per a presentar esmenes parcials va finalitzar el dia 27 de novembre, i els grups parlamentaris varen presentar 2. 373 esmenes: 64 pel Grup Parlamentari Popular, 582 pel Grup Parlamentari Socialista, 1. 008 pel Grup Compromís i 719 per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

La Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en la reunió de l'1 de desembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, que es va publicar en el

Bolletí Oficial de les Corts

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 9, 10 i 11 de desembre i, després de debatre totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que presentem i que va ser publicat en el

Bolletí Oficial de les Corts

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es varen aprovar 68 esmenes, quatre més per aproximació i una esmena tècnica. D'entre elles, tan sols s'han aprovat cinc esmenes presentades pels grups de l'oposició, és a dir, tres esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i dos esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, la qual cosa representa, com les seues senyories saben, el 0,22% de la totalitat de les esmenes presentades.

El debat realitzat al llarg d'estos dies ha estat intens i ric. La participació dels diputats i de les diputades confirma el que díem al principi, és el debat més important de l'any. Han intervingut 27 diputats i 30 diputades, és a dir, un total de 57 membres d'esta cambra.

A totes les seues senyories vull agrair-los les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat.

Desitge també que les discussions pressupostàries d'estos dies aprofiten de veritat perquè els més desafavorits de la nostra comunitat vegen resolts els seus problemes reals amb l'aprovació d'estos pressupostos.

Abans de finalitzar la presentació del dictamen, agrair a tots els que han fet possible el treball de la comissió per la seua col·laboració. I als mitjans de comunicació, com no? , per haver difós els treballs a la societat valenciana.

Senyories, bon treball i fins ara.

(Aplaudiments)

Senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, el grup de no adscrits ha presentat un total de quatre esmenes al que és l'articulat de la llei de pressupostos, concretament tres d'addició i una de modificació.

I jo voldria començar no admetent-li el qüestionament que vosté plantejava que aquestos pressupostos, o concretament l'articulat, volien millorar la transparència, l'eficiència, la qualitat d'aquestos pressupostos, perquè això, si alguna cosa tenim clara, és que ja està assumit i ho tenim perfectament contrastat.

Ha fet una definició de les quatre esmenes que han presentat amb uns objectius molt clars. I si vol, jo m'atindré a cadascuna d'elles.

Concretament a l'esmena número 15, a la d'addició que vosté fea referència, vol afegir un punt, concretament un nou punt, el punt sisé a l'article 25, que fa referència, com vosté dia, a publicar anualment les retribucions dels alts càrrecs del Consell, les seus funcions i les persones que els ocupen.

I li tinc de dir el mateix que li vaig dir l'any passat concretament al Grup de Compromís, que el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a este exercici, per a l'exercici 2010, regula, regula expressament les retribucions dels alts càrrecs de tot el Consell. I respecte a les persones que ocupen estos càrrecs, el que té de fer simplement és anar al

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

, on es fa pública la identitat d'ells, si el que realment vostés demanen és això, que en el moment del seu nomenament. I, finalment, també la mateixa publicitat que se porta a terme en els decrets del Consell, quan s'aprova l'estructura de les conselleria que formen l'administració de La Generalitat.

Per tant, tant els reglaments orgànics i funcionals com en estes ordres que jo els dia, pot accedir perfectament no només als noms i cognoms de cadascun dels càrrecs, sinó a conéixer les funcions dels centres directius de tots els alts càrrecs del Consell.

Quant a l'altra de les esmenes que vosté presentava, vosté diu que cal considerar com a favorable el silenci positiu en les condicions concretament retributives de cert personal. I jo li dia que la importància i transcendència d'este informe que vosté ens presenta, que s'emet per part de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, a l'efecte del control i seguiment purament del gasto públic en matèria de personal, impedix, de forma legal, impedix atribuir el caràcter positiu a este silenci administratiu en el supòsit concret que vosté ens plantejava.

També una altra de les esmenes, la 31, ens proposa vosté afegir a l'article 32. 2 un nou paràgraf, concretament el que fea referència a la conciliació de la vida familiar i laboral en la seua normativa i en el seu desplegament. I tinc de dir-li que la llei de pressupostos no és el marc adequat per aquesta enumeració exhaustiva dels diferents supòsits que poden donar-se com a causa per autoritzar el nomenament i la contractació del personal interí laboral o temporal a què vosté fea referència.

La llei, la llei arreplega que per a autoritzar-los, el criteri és la concurrència de la necessitat urgent i inajornable. La normativa de desplegament del precepte legal està, en este cas, en l'ordre de 22 de març de 2005, de gestió del pressupost, i establix tant el procediment com els diferents supòsits que poden donar lloc a esmentar els nomenats o, en el seu cas, a les contractacions, entre els qual ja s'arreplega de forma exhaustiva els supòsits que vosté proposa en la seu esmena.

També fea referència concretament a l'article 33, que fea una nova incorporació com a personal laboral autoritzat a càrrec dels crèdits de les diferents inversions. I tinc de dir-li que en aquesta proposta pensem nosaltres que, en el seu cas, caldria que estigués dirigida aquesta esmena a l'article 43 d'aquesta mateixa llei. ¿Per què? Perquè en este article ja s'arreplega el que vosté ens demana.

En tot cas, l'obligació que té la Generalitat valenciana, de subministrar la informació a Les Corts en qualsevol matèria, no només en aquesta específica que vosté ens demana, naturalment té la transcendència per a hisenda, i entenem que queda prou arreplegat en este article que jo li dia abans, l'article 43.

De tota manera, li puc dir que concretant este mateix article, les obligacions que en matèria arreplega la llei, en els supòsits que vosté fea referència, concretament s'arrepleguen també en els articles 32, 72, 85 i 88.

Per tant, ja l'article 43 inclou la capacitat que ja tenen Les Corts, en el marc de les seues competències, competències de control, per una part, control sobre l'executiu, de la normativa en vigor, i li reconeix també per a sol·licitar la informació que considere oportuna. Per tant, no fa falta un nou apartat, ja està determinat.

També fea referència a una altra norma, concretament al nombre d'actes administratius relacionats amb la hisenda pública que són objecte de publicació obligatòria o no en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

Cap de les seues esmenes poden ser arreplegades perquè la majoria dels supòsits que vosté planteja ja estan arreplegats en la mateixa norma. Per tant, no podem acceptar-ne cap.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, no es esa la orientación que ha tenido la administración y el Consell en toda esta etapa. A partir de ahí, yo le explicito que cuando la ley. , el articulado de la ley dice que hay que casos excepcionales referidos al tema de las contrataciones y la congelación de las contrataciones, y efectivamente usted dice, sí, sí, esas excepciones se refieren a las cuestiones de tiempo, de plazos. , de plazos en la ejecución de obras, excepcionalidades de este tipo, nosotros entendemos que ahí se está hablando de contrataciones temporales hacia personas determinadas y, por tanto, no tanto en relación a. , o también solamente en relación a la ejecución de esas obras, sino también las características que tienen las personas a las que se les contrata, a las que se tiene en cuenta las reducciones de horario y, por tanto, tienen que ser sustituidas para hacer frente a las ejecuciones de las obras.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

La diputada dels no adscrits insistia en la falta de transparència i,

(ininte l·ligible)

. , doncs, no. És a dir, nosaltres, evidentment, considerem que l'articulat arreplega tots els principals supòsits. I ara fea insistència, concretament, que l'article 32 de la llei, el que fa referència a l'oferta pública, com si no se fiés de La Generalitat, i precisament jo diria que és un dels articles que en este articulat està més ben definit, claret, especificat i quasi quasi jo tindria de llegir-li'l sencer, perquè és que el que vosté ens demanava ja s'arreplega.

Ens dius que. , precisament, comencem dient que durant l'any 2010 les convocatòries per a ingrés del nou personal se concentraran en aquells sectors, en aquelles funcions, en aquells grups que es consideren prioritaris. Jo no sé. No anem a actuar de qualsevol manera i, per tant, aquests que puguen actuar i que tinguen una transcendència en aquells serveis públics que siguen realment els essencials. En tot cas, el nombre de places d'aquest ingrés, que és el que sembla. , a tenor de les seues paraules, semblava que es cuestionés, de nou ingrés, com a màxim, representaran el 15% de la taxa de reposició d'aquestos efectius. Per tant, dins d'este límit, l'oferta d'ocupació pública inclourà tant el nombre de places, exercides, com se referix. , i podíem fer aquí una referència a uns supòsits que arreplega tots aquests condicionants.

El que està clar és que durant l'any 2010 el que farà el Consell és que se procedirà, com no pot ser d'altra manera, a la contractació d'este personal laboral de caràcter temporal, al nomenament de tot aquell personal que siga interí, en l'àmbit del sector públic, que siga totalment necessari, i realment, això ho farà per a cobrir, com ho fa aquesta administració, com ho fa el Consell i ho fan arreu de totes les autonomies, per a aquelles

(ininte l·ligible)

. , aquelles necessitats urgents i que resulten inajornables.

Realment, jo penso que si en el cas que vostés algun arribessen al govern, no actuarien de la mateixa manera. Jo penso que sí. Per tant, és agafar-se a uns supòsits quan la primera part dels seus plantejaments ja ho està fent el Consell i l'altra precisament s'està arreplegant a la mateixa normativa que avui procedirem a la seua aprovació. Per tant,

(ininte l·ligible)

. insistint en allò que ja s'està fent i demanar allò que realment ja s'arreplega. Per tant, insistixo, no podem coincidir en el seu plantejament.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora pasamos al debate. , al segundo bloque de enmiendas, que son las presentadas por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Para el turno a favor, tiene la palabra la ilustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Per a explicar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís a l'articulat hem de fer un repàs al que suposa per a nosaltres aquest projecte de pressupostos per a 2010. Entenem que l'articulat és, com diguérem, una descripció escrita, verbal, del que suposen per al Partit Popular els reptes del 2010 i, per tant, al no coincidir estos objectius i estos reptes, nosaltres hem hagut d'esmenar-lo.

El Partit Popular comença l'articulat dels pressupostos dient que se prioritza la inversió en infraestructures i estratègies, que es baixa la pressió fiscal, que se recolzen les estructures productives, que se fa un impuls a les polítiques actives, però de tot açò nosaltres no veiem res. Quan ens hi endinsem a analitzar totes i cadascuna de les seccions que línia per línia definixen la política econòmica que en 2010 vol aplicar el Partit Popular.

Se diu que s'invertix en infraestructures estratègiques, però se fa una reducció en la conselleria que deuria tindre una dotació com aquesta. Se diu que se recolzen les estructures productives i que se fa una impuls a polítiques actives, però totes i cada una de les seccions que són les més incidents en la creació d'ocupació, veuen reduïda la seva aportació econòmica en mans del Partit Popular.

Quan seguim llegint, veiem els números, els números que el Partit Popular contempla per a 2010, per a estos pressupostos, i aleshores arribem a una anàlisi desoladora, que hem fet més d'una vegada en aquesta cambra, i és adonar-nos que som l'única comunitat autònoma que té més deute -més deute- que pressupostos. Alguns diran que ens hem de comparar amb altres administracions. No, no ens hem de comparar amb altres administracions, perquè hem de fer l'anàlisi segons el producte interior brut, i, a més, els números estan ahí, i no hi ha cap altra administració que tinga més deute que pressupost.

Això, de forma lògica, per a qualsevol família, tindre més deute que pressupost, significaria la bancarrota, i a dia d'avui és el que se'ns presenta en mans del Partit Popular, la bancarrota per als comptes públics. Continuem endinsant-nos en l'articulat, les polítiques que van a definir l'impuls econòmic del Partit Popular, i veiem coses que, lògicament, no podem compartir.

I tampoc se poden compartir, si se vol fer un discurs d'austeritat, de reducció de les despeses banals per a incidir en els serveis bàsics. Trobem articles, per exemple, que diuen i parlen de la indemnització pel cessament de les persones que s'encarreguen de llocs d'alts càrrecs del Consell i de l'administració de La Generalitat. , totalment compatible amb una política austera.

Recorde que el senyor Castejón, en la rèplica que me féu en estes esmenes. , jo no vaig tindre contrarèplica i em va quedar, doncs, una frase que em va preocupar. Ens va dir que el Partit Popular, en el tema de la indemnització, responia al compromís del govern amb les persones que havien desenvolupat tasques al mateix govern. Havia de donar una resposta a estes persones que, per una gràcia divina, és a dir, el dit del senyor Camps, havien fet tasques de govern, havien rebut, doncs, un sou, lògicament, per estes tasques, però, clar, havia de donar-los una resposta per a quan cessaren en el seu càrrec.

Això, el mateix dia que el Partit Popular diu que no pot sotmetre's a la voluntat dels sindicats i, per tant, no pot votar a favor de les nostres esmenes, que el que venien és a plasmar, justament, els compromisos unànimes adquirits amb el sector sindical de la funció pública, doncs, era una cosa difícil de tragar, era una cosa difícil de tragar. Però no solament passen estes coses, i en passen moltes més en l'articulat, que no vull deixar passar desapercebut.

Passen, per exemple, com fins i tot les conselleries tenen total llibertat per a, els seus propis pressupostos d'inversions, al final, llevar-los, desviar-los per a contractar personal de confiança, personal en un moment donat que se necessite per a alguna cosa puntual. Els pressupostos d'inversió, és a dir, esta aposta tan decidida per les inversions, doncs, amb açò queda desacreditada.

I, després, clar, arribem a la tragicomèdia, ¿no? , que és el deute públic. Ja ho he dit al començament, és la tragèdia que hem de viure dia rere dia i, per això, per molts d'estos motius de la gestió del deute públic és pel que a dia d'avui la situació econòmica a la nostra autonomia és més greu que a altres comunitats.

Totes estes coses les esmenem, algunes amb supressions, algunes fins i tot plantejant uns mínims, uns mínims per tal de vore si el Partit Popular és capaç de reaccionar.

Altres esmenes se repeteixen any rere any, però en una mateixa línia, en atorgar a aquest govern la màxima transparència. Hem parlat molt sobre açò, i jo la veritat és que no vaig a amagar que són propostes que hem fet any rere any, perquè per a nosaltres el compromís d'un govern amb la màxima transparència no és res nou, és una cosa que se deuria haver adquirit des del començament. Com que és una dinàmica que no ha vullgut contemplar el Partit Popular mai, doncs, ara que ens situem al fil del precipici, diguéssim, quan tothom ens tatxa de fer una gestió imprudent, poc transparent, fins i tot reprotxable a nivell judicial, doncs, quan estem en este punt, aleshores recobren més sentit les nostres esmenes per la transparència.

Hi han coses que jo no puc acceptar. No puc acceptar que el Partit Popular diga que fa la màxima transparència possible, i no ho puc acceptar jo, però tampoc ho pot acceptar el seu propi partit, perquè quan el seu propi partit, que pareix que a vostés se'ls han oblidat estes paraules, li demanava «respuestas contundentes», quan el que se visualitzava era que la gestió de les contractacions públiques estaven en entredit, quan li demanava el seu propi partit mesures contundents, ¿vostés què pensaven que eren estes mesures contundents? ¿No li van explicar al seu partit que ja estaven fent la màxima transparència possible? Sembla que no.

Quan vostés li van tallar el coll al seu secretari general, dies abans este senyor havia dit que havia sigut un error que el Partit Popular negociara i contractara amb Orange Market perquè ens l'havien colat. ¿Vostés això no se n'adonen que després que li l'hagen colat al mateix partit, li l'han colat a La Generalitat, i que si era un error contractar el partit, també era un error La Generalitat? No han tingut accés a la informació. Per tant, no sé on està la màxima transparència.

Però, després de tot açò, el senyor Blasco mos tendix la mà. Últimament no ve el senyor Camps i jo no sé per què. Tendir la mà el senyor Blasco no sé si és. Bé, deixem-ho així. Però mos tendix la mà i mos diu que acceptarà un ple de mesures enfront de la corrupció. Però ¿per a què, senyor Blasco? ¿Li ha dit vosté al seu partit que tenen vostés la màxima transparència possible i, per tant, és absurd fer un ple? Perquè mos ho ha dit. Potser després no siga veritat, ¿no? Però mos ha dit que mos acceptarà un ple de mesures enfront de la corrupció. Però, ¿com és possible si hi ha màxima transparència en este govern? ¡Quantes contradiccions i quantes mentides, en definitiva!

Jo crec que vostés no fan la transparència de què fan gala, perquè si no, acceptarien -¿per què no? - que se posara per escrit en la llei que se donara la informació de les contractacions. Si se fa, què més els dóna a vostés que se pose línia per línia en una llei. Què més els dóna a vostés, per exemple, si deixen, si deixen que vinguen a comparéixer totes les persones rellevants que reben diners de l'administració pública. Si això és veritat, per exemple, la nostra demanda que puguen comparéixer els directors o representants de les empreses públiques, de les fundacions, etcètera, si això ho fan, ¿per què no poden posar-ho en la llei? ¿Veritat que seria un absurd? ¿Veritat que mos deixarien en entredit si mos votaren estes esmenes a favor? , i dirien: «Veieu, no hi havia res a favor perquè estava tot fet. Heu vullgut que ho posem, ho posem, no passa res, no tenim por, no tenim por. »

Jo crec que tenen molta por perquè saben vostés que la transparència no és aliada del seu govern.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, acabe.

La senyora Mollà Herrera:

I, sobretot, estic segura que tenen molta por perquè, sens dubte, no poden tindre més que por quan el que tenen és un representant i un president que és covard i un mentider.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, pregue acabe.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Castejón té la paraula.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

De por, cap, ninguna. Tot el contrari, realisme màxim, ple, en defensa d'aquestos pressupostos elaborats pel millor president que ha tingut en la història la nostra comunitat, com és Francesc Camps. Jo no sé per què vosté sempre té

(aplaudiments)

a la seua boca la paraula covardia. La deu confondre amb un antònim que és valentia, que és el que mos demostra dia a dia el nostre president defensant els interessos de la nostra comunitat.

(Aplaudiments)

Per tant, no li cap admetre de cap manera que vosté es qüestione. Bé, que vosté es qüestione els nostres objectius, li ho permet, evidentment té la facultat. Però que vosté arribe al convenciment que no els portarem a terme, mire, portem ja uns quants anys governant i, afortunadament, com la ciutadania està veient que sí que els nostres objectius se complixen, mos està donant el seu recolzament.

Ha aprofitat este torn per a parlar de l'articulat, per a fer un discurs a què ja ens té acostumats, entre demagògic, entre efectista, en definitiva, per a no oferir-mos res nou. I moltes vegades també vosté fa referència que presenten esmenes per a millorar, per a millorar. I avui ha perdut l'oportunitat precisament de defensar aquestes esmenes en què pretenia millorar, quan jo li podria demostrar una per una que en res millorarien l'articulat d'aquesta llei.

En tot cas, a vegades el que faria seria quasi, quasi caure en trampes, perquè -any rere any li ho estic dient- faria que si en tot el que vostés mos plantegen ho poguessen portar a terme, acabarem amb uns pressupostos desfasats, sense equilibri pressupostari. I, per tant, sap que això no és possible.

De les esmenes que enguany mos presenten, vosté no ha fet referència pràcticament a cap. Encara que sí que n'ha fet alguna, que si de cas, jo li entraré. Fea referència que pràcticament tots els anys presenten les mateixes esmenes, i realment és això. Enguany en presenten una menys que l'any anterior. La majoria, com dic, són les mateixes. I no hi han esmenes de nou encuny, pràcticament són iguals.

Bé, ha fet referència a una que sí que és nova, concretament l'esmena número 16, a la qual ha fet una referència de forma exhaustiva, una referència a una esmena de supressió en què ens demanen que s'elimine l'article 26. Precisament ens resulta molt curiós que vosté enguany faça. este panegíric, diria jo, enguany sobre. Perquè l'article 26 cal recordar que fea referència al que vosté mos explicava, que parla de la indemnització per cessament a les persones que exercixen llocs d'alts càrrecs del Consell i de l'administració de La Generalitat.

I vosté ha volgut transmetre aquí la sensació, com si aquí se paguessen favors fets, històries. , donant la sensació entre esta ambigüitat que moltes vegades caracteritza el moment que vosté parla, quan este article -que enguany està igual que anys anteriors, i de cap manera anys anteriors se van plantejar suprimir-lo, i enguany no sé per què diuen anem a suprimir este article-, mire, dóna cobertura legal -i això ho ha d'entendre-, cobertura legal a una situació concreta i en un temps determinat, que és el que jo li dia en la comissió. I respon -no enguany sinó des de fa molts anys, i en totes les administracions-, respon al compromís del govern, tant, en este cas, el govern valencià com a la resta de governs de les comunitats autònomes, per donar resposta -i té de ser realment apropiada i mesurada- a una situació laboral d'aquelles persones que desenrotllen en un moment determinat les funcions de govern o bé al servici de La Generalitat.

Per tant, li torno a insistir, com ja li dia en comissió, que ni pel temps afectat, ni pels imports compromesos, entenem, entenem que el precepte no ha de ser modificat, no té de ser cap modificació, ni molt menys, ni molt menys arribar al que vosté mos presentava de supressió de l'article.

També fea referència a l'esmena número 36 en què el seu grup proposa afegir un nou apartat, concretament un apartat a l'article 31. 2, que el que faria seria limitar el personal contractat a càrrec de crèdits per a inversions en un 3% -és la proposta que ens fea- respecte a la plantilla de cadascuna de les conselleries o a qualsevol entitat.

És una esmena que ja li vaig dir en comissió que no es pot acceptar. I no és pot acceptar perquè, per una part, la contractació de personal a l'abric d'aquest precepte no es pot ordenar en funció de la grandària de la plantilla de la conselleria o l'entitat autònoma que es tracte, i que això obeeix a les necessitats reals d'execució de cada projecte i, en tot cas, queda limitat a l'import que està consignat en el capítol sisé dels pressupostos.

I una altra vegada més vosté aprofita la paraula

, tragicomèdia per a presentar-mos aquella historieta que vosté a soles se munta. Jo, més que tragicomèdia, diria que és anecdòtic, perquè, per una banda, me resulta anecdòtica que l'esmena a què vosté fea referència, l'esmena 54, en què es proposar rebaixar. Perquè el que sembla és que el deute li preocupa moltíssim, però jo no sé si arriba realment a intentar en esta esmena. , que any rere any cal presentar-la -dic que cal presentar-la per part de vostés-, que és la que fa referència a rebaixar de 650 a 300 milions els euros dels avals a prestar a determinades seccions o a determinades entitats dels sector públic.

I li dic que és anecdòtic perquè vostés cada any estan encabotats a rebaixar aquesta xifra, siga quina siga la que es marque per part dels pressupostos del Consell. L'any passat eren 885 milions i vostés el rebaixaven a 500. Enguany figuren 650 milions i vostés ho rebaixen a 300.

Jo li he de recordar que l'import concret dels avals no és fruit d'una elecció arbitrària com la que vostés sembla que fan de rebaixar i punt, sinó que és el resultat, el resultat de la prèvia anàlisi de les actuacions i objectius a complir durant tot el proper exercici 2010.

També resulta curiós -tinc de repetir-li-ho- que seguint la tònica de tots els anys, el seu grup proposa modificar l'article 41. 1. I li ho tinc de dir perquè resulta molt curiós, perquè és la que reglamenta les tarifes del cànon de sanejament. I mos demanen precisament que només se puge l'IPC. O és que vosté no s'ha llegit l'articulat. , però precisament per a enguany una de les mesures adoptades pel Consell per a fer front a la crisi va a ser la de mantindre les tarifes del cànon de sanejament per al 2010 sense cap tipus d'increment. I vosté el que demana és que s'incremente l'IPC, quan l'any passat realment el que volien era que no augmentés.

El que vull dir és que al marge d'aquestes petites novetats d'algunes esmenes de nou encuny que acabem de determinar, poc més de novetat en les propostes a l'articulat que enguany mos presenten. Són unes propostes sense massa sentit. I un any més vostés empren la mateixa doctrina general: utilitzen. , jo diria que a part que de la boqueta cap a fora diuen que és per millorar el text, el que plategen serien trampes perquè aquest articulat no sigués acord a un pressupost per a poder ser factible per a poder ser portat a terme.

Per tant, un any més presenten alguna proposta més efectista que efectiva, i el que no fan de cap manera és presentar esmenes que presenten realitats o plantejaments que siguen viables de portar a terme.

Jo li dia que no podem acceptar el que vosté una i altra vegada qüestione la transparència. I no vaig a entrar en polèmica, als fets ens remetem. La transparència està ahí. L'articulat que avui vosté mos faria aprovar faria que per part del Consell, del govern valencià, se pergués la facultat d'actuar en tots els ressorts que la llei mos empara i que la llei mos permet. I no estem disposats a renunciar a cap d'estes.

Per tant, cap de les seues esmenes poden ser acceptades.

I tampoc considerem que siga un articulat que en algunes de les propostes resulten contradictòries. Jo penso que no. Penso que no perquè vosté se qüestionava la informació. Com se pot qüestionar la informació? Tota, per part del Consell, tota. Ara sí, la que vosté ens demana, que moltes vegades la qüestionen, el que té de fer molt clarament és demanar-la per les vies reglamentàries. I en això consistix la màxima transparència, que vosté ho dirà quaranta vegades, però són coses que no se poden qüestionar.

També en les seues esmenes un any més se qüestionen, se qüestionen. -i en això penso que passaran els anys i mai arribarem a un acord-, mos presenta que els crèdits no executats fins al dia 30 de juny siguen redistribuïts. I, com li dia, no ens posarem mai d'acord en este sentit, perquè nosaltres, des del Grup Parlamentari Popular, entenem que el pressupost el que ha de fer és desenrotllar-se al llarg de tot l'exercici pressupostari. I, clar, considerem que la seua proposta és una esmena ineficaç que perjudicaria l'aplicació dels principis d'eficàcia i eficiència.

Algunes altres esmenes que mos ha presentat, concretament a la transparència -i vosté insistix-, a la manca de transparència, mire, creiem que és important la transparència quan actua la conselleria donant a conéixer les modificacions, independentment dels temps en què es publiquen aquestes modificacions, cosa que si vosté repassa en algunes altres comunitats autònomes, no és així. No insistiré perquè, afortunadament, també en aquestes modificacions, exercici pressupostari rere exercici pressupostari, va baixant el seu percentatge.

També fea referència a, concretament, a altres esmenes que si al cas en el temps de rèplica li puc fer ressenya però, com insistia al principi, vosté les presenten per millorar el text però com considerem que en res millora el text, mosatros no podem acceptar-ne cap ni una de les que any rere any vosté mos presenten.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Castejón, mire, estem acostumats que vostés falten a la veritat d'una manera brutal, sincerament, perquè tot el que ha dit vosté, o és que no ha estat ací vivint igual que la resta els dos anys i mig que portem de legislatura, o és que no ha prestat atenció. Diu vosté que la informació, tota, però, ¿vosté ha vist els milers de preguntes i peticions de documentació que han estat rebutjats un per un per la mesa controlada pel Partit Popular? Jo, sincerament crec que no hem viscut el mateix.

Diu vosté que perdem oportunitats. Mire, no som nosaltres qui perdem oportunitats. Estem esta setmana debatent els pressupostos de 2010 i sense dubte, indiscutiblement, qui ha perdut una oportunitat important ha estat el Partit Popular. Això ja ho avance però serà una conclusió que se derivarà de tots els debats que vénen a partir del dia d'avui.

Diu vosté que no ens accepta les esmenes perquè crearíem un desequilibri pressupostari i el que vosté deuria plantejar-se és qui crea el desequilibri pressupostari. Per començar nosaltres no som qui estem en el govern, i vostés són els que a dia d'avui tenen la caixa autonòmica en la bancarrota.

Qui crea el desequilibri pressupostari? Però més encara, vosté, de veritat, ¿no sent que en la paràlisi de govern a la que té sotmesa el senyor president de La Generalitat no ens crea un desequilibri pressupostari? Qui està creant, aleshores, el desequilibri? Qui perd les oportunitats? No som nosaltres, són vostés, són vostés.

Mire, jo, sincerament, hi ha coses que no puc entendre i que entendria si foren sincers. Vostés podrien vindre ací i dir, mire no, el Partit Popular el que vol és reinventar-se. Vostés se reinventen i ara diuen, bé, tothom pensa, el normal és que les coses que el Partit Popular vol plasmar línia per línia, econòmicament estaran en els pressupostos, però diuen «nooo! , les mesures, però la crisis econòmica no estaran en els pressupostos estaran en el plan E». Però, nooo! , no estaran línia per línia en els pressupostos, és un reinvent.

Diuen vostés, «transparència». No, si transparència la màxima, però nooo! , no pot estar en l'articulat de la llei de pressupostos. No pot estar línia per línia en l'articulat, no. Se reinventen i diuen, per a què? Per a què? I aleshores, dic jo, per a què volem aleshores fer un ple enfront de la corrupció? Per a què?

Perquè és que jo crec que el senyor Blasco ha volgut tendir tant la mà que vostés ara estan dient, aguanta, aguanta, que encara se mos vora el

, que és el que ha passat. Nosaltres demanem moltíssimes coses, moltíssimes.

I quan parlem de la contradicció del seus discursos ho fem no d'ara sinó de molt abans. Vosté diu, i per a vosté això quasi és una cosa per a vanagloriar-se: l'any passat no feren l'esmena de supressió per a indemnització dels càrrecs. Perdone, és que vostés, l'austeritat esta de què fan gala l'estant fent este any, vostés són els que estan dient per ahí que són els més austers, però que estan pagant panxes, sí, sí, panxes agraïdes, i ho dic clar, estan pagant panxes agraïdes. Exactament, les seues panxes agraïdes és el que estan pagant. I en una època on mos toca vore com totes les secciones se retallen en serveis públics, on vostés diuen que és que ens hem d'atendre a la situació de crisi, encara vol, i se vanaglòria que les panxes agraïdes vostés les pagaven tots els anys. Ai, clar! Doncs mire, nosaltres este any no anem a acceptar-li que paguen panxes agraïdes, igual que el que no anem a acceptar és un discurs d'austeritat on resulta que

ha descobert una fórmula màgica per a retallar ingressos però sí per a reinvertir en

Doncs, eixa

si no apareix per estes Corts, aleshores no trobarem explicació perquè cap de vostés ha estat capaç d'explicar estes fórmules màgiques que no sé per a què les volen si després no les oferixen a tota esta gent que no té ni cap tipus de prestació per arribar a fi de mes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Mollà, vosté si no trau la paraula «faltar a la veritat», parla de desequilibris, parlar de falta de transparència, és que no és vosté.

Jo, a vegades me plantejo si vosté accepta les majories que el poble valencià lliurement ens va donar, però bé.

Com se pot qüestionar aquestos pressupostos, aquest articulat dels pressupostos quan realment són uns pressupostos que miren a la cara de la crisi per a eixir els primers reforçats d'aquesta? I això, vullga o no vullga, ho sentirà més d'una vegada, més d'una vegada, i vosté no ho voldrà comprendre.

Evidentment són uns pressupostos que estan emmarcats en un escenari financer que és complicat, un escenari financer, econòmic i social difícil, això és cert, però l'esforç que es realitza es fa precisament per a mantenir les mateixes quotes aconseguides de cohesió social, i vosté a això no ha fet cap tipus de referència. Especialment en aquest moment de crisi en el qual ens trobem i no anem a fer ara, en els pocs minuts que tenim, per què s'han produït i l'intent fonamental és per a recuperar el més prompte possible.

Vosté mos parlava d'austeritat. Clar que sí! Són uns pressupostos austers i vosté mos parlava de panxes agraïdes, com s'atrevix? Austers, però mire, tornen a incrementar el pes del gasto social, milloren la qualitat de la prestació dels serveis públics, busquen restaurar la confiança, recuperen el creixement, aconseguixen ocupació i, sap quines són les panxes agraïdes? La de tots els valencians, perquè afortunadament les polítiques nostres van en agraïment de tots els valencians.

(Aplaudiments)

Vullga o no vullga són uns pressupostos possibles, possibles, i això els sap mal. Són els més adequats per a combatre d'una manera eficient, com ho estem fent any darrere any i de la forma més efectiva possible per a fer front a estos efectes nocius que la crisi mos ha representat a tots, les famílies, les empreses. I, precisament, el que fan estos pressupostos és dotar d'instruments per a pal·liar aquesta situació.

També parlava que són restrictius. Efectivament, són restrictius, però s'ha oblidat també de remarcar que són restrictius i el que fem també és rebaixar els impostos a tots els valencians, a estes panxes agraïdes que vosté parlava, incrementant el gasto social i també augmentant la inversió sense mentides,

dígase plan Camps, dígase plan Confiança

, o inversions directes en els pressupostos perquè tot repercutix en definitiva a la millora de la qualitat de vida de tots els valencians, que és el que més mos preocupa.

També un important objectiu d'aquestos pressupostos mos marca, concretament l'articulat mos aglutina això, el establir les condicions necessàries perquè l'economia valenciana torne a aquesta senda de creixement, que siga un creixement estable que genere ocupació, quan més prompte millor. I això sembla que a vosté doncs no li preocupa, o almenys dóna aquesta sensació.

Mire, l'articular marca precisament les condicions generals, estes condicions que passen precisament per substituir incertesa, que és la que vosté mos intenta transmetre, per confiança. Canviar ineficiència per productivitat, canviar desocupació per ocupació, canviar si volen d'alguna manera també, més impostos del govern central, menys inversió del govern central, per més inversió de la nostra comunitat a càrrec del govern de la Comunitat Valenciana i menys impostos a càrrec del govern de la Comunitat Valenciana. Per tant, de fórmula màgica no n'hi ha cap, és treballar amb els recursos que tenim i fer-ho de la forma que sabem fer-ho, treballant cada dia arreplegant tots els condicionants que el que faran serà sense cap dubte posar-nos en la línia d'eixida per ser la primera comunitat que isca, no dic ja al 100%, però que siga de les primeres comunitats que surta afavorida d'esta crisi que actualment estem patint tots.

Les mesures les tenim ahí, les eines és el pressupost que vosté supose que en el seu moment votarà en contra, però que en realitat que el que farà serà servir-mos per a reactivar la nostra economia que avui per avui és el que més mos importa, reactivar l'economia per a generar ocupació perquè no hi ha més bona política social que aquella que genera ocupació i en això estem treballant, vullga o no vullga reconéixer-ho. Este és el govern valencià, el que treballa per les panxes agraïdes de tots els valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Tienen ustedes que saber que, ayer, si hubiese sido un éxito, quien hubiera ganado o quien hubiera perdido, nunca hubiera sido Zapatero, sino los españoles y, en concreto, los valencianos y las valencianas. Esa es la diferencia, que a ustedes no les preocupa que ganen o pierdan los valencianos y las valencianas, están solo mirando que gane o pierda Zapatero.

(ininte l·ligible)

. la deuda, no solo les piden que paguen las inversiones en infraestructuras, sino que, además, les hacen firmar convenios que luego no les pagan. Pedimos algo tan sencillo como que en los convenios. Señor

Planteamos que los ayuntamientos, en los convenios, figure que quede por escrito y quede claro cuál es el mecanismo que asegure la compensación económica al municipio en el caso de siempre, que es el caso del incumplimiento en los plazos de la Generalitat valenciana. ¿Por qué se niegan a decir que si yo no cumplo mi compromiso pagaré más? Porque ya saben que sus compromisos no los cumplen, porque saben que les han endosado a todos ustedes, a todos los ayuntamientos el plan Confianza, que saben que no lo van a pagar y que van a tener que acarrear los ayuntamientos con el coste,

, 3. 300 millones de euros les deben ustedes a los ayuntamientos valencianos,

, y todo su gobierno, porque todo su gobierno ha avalado esos compromisos. Eso es lo que les deben a las corporaciones locales.

ningún problema en decir que son los más transparentes, y el argumento de peso es decir, «oiga, ¿cómo se atreven a decirnos que las modificaciones presupuestarias las publiquemos en diez días de aprobarlas, si el Gobierno de España no las publica nunca? ». Señor Marí, si ustedes se atreven, eliminen el artículo del proyecto de presupuestos donde les obliga a publicar las modificaciones presupuestarias. Si ustedes se atreven, eliminen el artículo. Mientras exista un artículo que dice que las modificaciones presupuestarias se tienen que publicar en el DOCV, cuando ustedes las publican seis meses después, lo que están es haciendo. , es desvirtuando el artículo y buscando claramente la opacidad. O las publican a los diez días de haberlo presentado, o digan claramente a los valencianos y a las valencianas que ustedes solo quieren la opacidad que es la que les facilita que luego los demás les tengamos que llevar a los juzgados.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(ininte l·ligible)

Señora Moreno, sigo hablando de más cosas. Piden. , y me meto en el tema de las modificaciones presupuestarias. Pero, pero, qué poca vergüenza hay que tener, en serio, se lo digo. , vergüenza política, se lo digo totalmente en serio, para pedir que se publiquen las modificaciones presupuestarias aquí, ¡si ustedes no publican una puñetera modificación presupuestaria! ¡Ni una! Puede coger usted todos los BOE que quieran, tanto en la época de gobierno de Felipe González como la de Rodríguez Zapatero, ¡no hay ni una sola modificación presupuestaria publicada con la excepción de las que se hacían a través de decreto ley! ¡Ni una!

panxes agraïdes

panxes agraïdes

panxes agraïdes

(Aplaudiments)

A mí no me parece mal que los grupos parlamentarios acojan propuestas de los sindicatos. A mí lo que me parece mal es que ese acogimiento sea absolutamente acrítico. A mí lo que me parece mal es que la política en materia de personal de su grupo parlamentario, la política socialista en materia de función pública la marquen los sindicatos, no las propias ideas de su grupo. Ustedes aspiran a sentarse en esos bancos azules. Si se limitan a hacer política de seguidismo acrítico de los sindicatos, jamás tendrán valor para poder sentarse en esos bancos azules. Eso es lo que les pasa a ustedes con todas esas propuestas, señora Moreno.

Esto se llamaba plan de saneamiento en la ley de estabilidad presupuestaria aprobada por el PP. Ustedes, como el nombre no les gustaba, lo cambiaron a reequilibrio. Nosotros nos limitamos a utilizar el nombre de la ley, que es lo que se supone que tiene que hacer un gobierno que cumple la ley, como es el caso del gobierno de La Generalitat.

Ustedes han tenido que presentar planes de reequilibrio que no han sido acogidos por la Unión Europea. La principal crítica que les están haciendo todos los organismos internacionales, y particularmente la Unió Europea, a la política de Rodríguez Zapatero es la crítica con relación al PIB, al déficit, al excesivo déficit que estamos teniendo, al déficit tremebundo en el que nos ha embarcado su política improvisada y sin sentido. Y además, ustedes están contentos con ello, los gobiernos socialistas en general, el socialismo.

Pero si las comunidades autónomas. Hay comunidades autónomas socialistas que han presupuestado. el presupuesto inicial de este año lo han presupuestado escapándose de los criterios de estabilidad presupuestaria que les marcaba el gobierno de Rodríguez Zapatero. Los gobiernos del Partido Popular han hecho caso a esos criterios, los gobiernos socialistas, no. ¿Me puede explicar usted por qué? Cataluña, Castilla-La Mancha han presupuestado con un déficit inicial superior al marcado por las políticas de estabilidad presupuestaria. Nosotros, no, nosotros hemos cumplido estrictamente lo que nos dice el Consejo de Política Fiscal y Financiera, estrictamente.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Señor Marí, señor Marí, ¿quería usted cajas? Ahí las tiene. Mi grupo, el Grupo Socialista no va a dejar de hacer oposición por un consejero más en ninguna entidad de crédito. La responsabilidad de haber hecho una asamblea en la CAM partidista es de ustedes. Las cajas de ahorro son de todos. Ningún partido político, por mucho que tenga una mayoría parlamentaria en la cámara, se la puede apropiar. Ustedes hoy lo han hecho. Los valencianos y las valencianas les pasarán factura a ustedes.

(Aplaudiments)

Ustedes aquí solo con su voto aprobaron un plan Confianza, que les autorizaba a pedir un crédito extraordinario, y el crédito extraordinario no lo han pedido, ese déficit no lo podrán hacer. Seguramente no lo han pedido, señor

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Quiero antes que nada, señora Moreno, quiero antes que nada referirme a la falsedad, no me gusta utilizar estas palabras, pero en este caso es así, a la falsedad que acabar de proferir desde esta tribuna al referirse a lo que dijo el portavoz de mi grupo parlamentario. El portavoz de mi grupo parlamentario lo último que se le ocurre es hacerles a ustedes chantaje, entre otras cosas, porque él es muy honesto y sabe que ustedes en el chantaje caen, y a él no le gustan los chantajes. Ustedes suelen caer en el chantaje. Es cuestión de poner el precio, un poquitín más alto, un poquitín menos alto, en vez de un consejero, dos. Lo último que se les ocurre.

El portavoz de mi grupo parlamentario lo que les dijo fue que no es precisamente el clima más propicio para llegar a acuerdos de trascendencia, de calado

(Aplaudiments)

Con ustedes, señora Moreno, el chantaje es una cuestión muy fácil, es cuestión de poner precio. Al final, ustedes acaban cayendo en él. Y si no, miren ustedes lo que hacen allí donde gobiernan y tienen que pactar con determinados grupos parlamentarios que les hacen chantaje continuo

(Aplaudiments)

Pero si el porcentaje. , ¡si adjudicaban directamente el 96% de los contratos! Vamos, no son datos míos, son datos de la Sindicatura de Cuentas, los históricos de la Sindicatura de Cuentas, que a ustedes se les olvidan. Claro que no se publicaban licitaciones, como que no hacían. Se llamaba por teléfono y decían: tú, vente que me vas a hacer no sé qué, y ya está, y se quedaban tan anchos

(aplaudiments)

(Veus i rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 12 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 7 minuts)

La senyora presidenta:

Y ahora vamos al debate de las enmiendas a las secciones: a la sección 01, Corts Valencianes; a la sección 02, Sindicatura de Comptes; a la sección 03, Consell Valencià de Cultura, y a la sección 04, Consell Jurídic Consultiu. Como no hay enmiendas presentadas, no hay debate.

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Davant de tan nodrida concurrència, procedisc a defensar les esmenes que hem presentat el nostre grup respecte a esta secció.

He de dir que vaig a centrar la meua intervenció en la defensa de les esmenes que afecten la ràdio i la televisió, és a dir, a aquesta part de la secció. , a estes entitats.

I estes esmenes es centren fonamentalment. , o bàsicament en tres qüestions que considerem especialment importants. La primera d'elles és la qüestió de la pluralitat informativa que creiem que està conculcada tant a la ràdio com a la televisió valenciana; la segona qüestió, els temes dels problemes laborals, sobretot els problemes de precarietat que afecten especialment la ràdio i, la tercera qüestió, que és el dèficit en l'ús del valencià en els mitjans públics de La Generalitat.

Pel que fa a la qüestió de la pluralitat informativa, hi ha diferents apartats amb els objectius estratègics, objectius

(inintel·ligible)

. a desenvolupar, tant en la ràdio com en la televisió, en els quals s'afirma que es tracta de serveis públics de qualitat, oberts, generalistes, pluralistes, amb una programació equilibrada.

Estes expressions que estan extretes del propi text del pressupost, evidentment no es complixen, ni de molt lluny, en la qüestió o en el tema de la programació i, molt particularment, en els temes dels informatius i també en les tertúlies i entrevistes.

En els informatius tots hem vist amb claredat la manipulació informativa de què fan gala, per exemple, el cas Gürtel sense anar més lluny. Però tampoc en les tertúlies i en les entrevistes on no es donen les condicions mínimes d'allò que hauria d'oferir un servei públic informatiu.

Per això, entenem que cal establir, i així plantegem alguna esmena. Cal establir un compromís clar de pluralitat i proporcionalitat perquè els convidats i les convidades dels programes i les tertúlies responguen a la pluralitat de la societat valenciana, tant la pluralitat política com també la pluralitat social. I, a més, entenem que caldria donar-se difusió a eixes presències de manera que la gent puga saber amb suficient antelació quines són les qüestions que se van a tractar.

El segon aspecte és el tema dels problemes laborals. Pensem que, sobretot, pel que fa a la ràdio, s'està abusant amb el tema dels contractes de formació. Concretament, per exemple, es diu que la plantilla és de 58 persones, quan en aquesta plantilla no s'inclouen -supose que de forma deliberada- els treballadors i treballadores que tenen diverses modalitats de contractes temporals. Si sumem tota esta gent que està treballant en l'actualitat per a la ràdio, tenim que la plantilla no és de 60 persones, sinó de 200.

Per tant, entenem que cal acabar de forma definitiva amb eixa temporalitat que creiem que és una qüestió absolutament indigna d'un servei públic essencial com és el cas de la ràdio pública. I, per tant, hem esmenat en el sentit que la Direcció General de Radiotelevisió Valenciana es comprometa a fer una convocatòria de places de treball per a la ràdio, per a no sols per a eixamplar l'actual plantilla, sinó, sobretot, el que és més important, estabilitzar l'actual, finalitzant amb eixa temporalitat que he assenyalat.

I, per últim, el tema del dèficit de l'ús del valencià, sobretot el tema de la televisió, on s'afirma que hi cal mantindre les actuals hores d'emissió en valencià. Nosaltres pensem que les actuals hores d'emissió en valencià són absolutament insuficients i, per tant, que el que caldria seria ampliar substancialment les hores d'emissió, tendint a substituir els programes doblats al castellà per programes doblats íntegrament al valencià.

Tenim un enorme dèficit de doblatge, i un dèficit que no denunciem nosaltres sols, sinó que també des dels mitjans professionals, sobretot de la gent que es dedica al doblatge, està denunciant-se de forma clara, i reivindiquen que almenys un 30% de les pel·lícules que s'emeten i totes les pel·lícules infantils estiguen. , al valencià.

Nosaltres, a més, entenem que altres qüestions. , també deuria potenciar-se eixe doblatge com, per exemple, les sèries o, sobretot, una qüestió molt important, que és el tema dels anuncis.

Per tant, caldria establir un programa d'actuació perquè s'incrementara de forma molt notable el tema de l'ús del valencià; especialment, en el

buque insignia

de tota la corporació, que és Canal 9, que és precisament la cadena més vista, amb més audiència i, precisament, la que menor ús de valencià té. I creiem que això s'ha de canviar de forma radical. I, per tant, esperem. , ho esperem, deuríem esperar que el Partit Popular acceptara aquestes esmenes; evidentment, no ho esperem.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Los ingresos, por otra parte, se reducen considerablemente, los ingresos generados por el grupo, debido a que Radiotelevisión Valenciana ya no revenderá los derechos audiovisuales de los equipos de fútbol, pero, por otra parte, esto también supone un ahorro en el tema de los gastos. Por ello, entiendo que ha sido especialmente difícil para ustedes proponer enmiendas al presupuesto de Radiotelevisión Valenciana. Tan solo cuatro, y en total seis en este capítulo de presidencia. Y, por lo tanto, para decir qué, ¿qué acaba usted de decir en su intervención, como lo hizo en la comisión? Pues, lo mismo de siempre, porque ustedes obvian la realidad, porque solo les interesa su realidad, y obvian incluso hasta los números, que, como le acabo de decir, pues, no son interpretables.

Y yo me pregunto, ¿es eso lo que ustedes pretenden? Nosotros les pedimos que no sigan por ahí, les solicitamos su apoyo al medio y a sus nuevos canales y sistemas -lo hizo ya hace unos quince días el propio director general del ente, cuando compareció en la comisión-, y apoyen los nuevos sistemas, como decía, que se están poniendo en funcionamiento y que conducen a modernizar el medio, como la televisión digital o el departamento de multimedia, avances que no servirán de mucho si desde nuestra comunidad se cuestiona la vigencia, la validez y el rigor del modelo televisivo.

y es que la nueva ley del audiovisual que está intentando aprobar el Gobierno de España, esa ley, si se aprueba tal y como está, se carga toda la producción propia valenciana, y eso a ustedes parece que no les preocupa. Pues, sí, en este sentido se han hecho alegaciones por FORTA, la asociación que une a todas las televisiones autonómicas, y yo creo que ustedes también, si verdaderamente el tema del valenciano en la televisión les preocupa, deberían de incidir en esta cuestión.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que no m'esperava tampoc grans respostes, però tampoc tan poques respostes, ¿no? En realitat, com vosté molt bé ha dit, a penes teníem en esta secció cinc o sis esmenes. Per tant, no era tan difícil mirar-se-les i tractar de contestar al que es dia en les esmenes, que, de fet, era el que nosaltres hem dit ací. No sé. , ens ha explicat moltes coses que supose que estaran pensades per a alguna altra cosa, però nosaltres no hem dit res ni del pressupost ni de res d'això, ¿val?

Efectivament, el pressupost és baix, però nosaltres no hem deixat de fer esmenes perquè el pressupost siga baix, perquè resulta que a Radiotelevisió Valenciana, en quant a tal, no es poden fer esmenes al seu pressupost, perquè el seu pressupost ja ve tancat i, per tant, ací, en este procediment no podem canviar els diners de gestió de Radiotelevisió Valenciana.

Ha parlat d'una qüestió sobre la qual l'animadversió per les coses nostres. , no sé d'on ha tret vosté en res del que li haja dit jo ací, res. I en les esmenes que hem plantejat, res sobre eixa pretesa animadversió, i no sé què ha parlat del veïnatge i tot això, no en tinc ni idea de què està parlant-me, senzillament, ¿eh? , i si vosté ho sap és perquè està tractant de posar en el meu cap coses que no existixen, ¿no?

I, després, vosté diu una cosa molt important, ¿no? : si nosaltres pretenen desprestigiar el mitjà, ¿no? Jo estic convençut que vostés no ho pretenen, però estan aconseguint desprestigiar el mitjà públic de Radiotelevisió Valenciana. Probablement no estiguen pretenent desprestigiar-lo, però el resultat de la seua política en eixe mitjà precisament és desprestigiar-lo, perquè no es pot dir d'altra manera el que els informatius de la televisió pública valenciana hagen obviat durant mesos, en els seus informatius, un tema com el cas Gürtel, quan ha segut un tema de primera importància informativa i no sols ens mitjans teòricament oposats ideològicament al que vostés defenen, inclús en mitjans que estan dins del seu propi espectre ideològic. Això és el que està desprestigiant la Televisió Valenciana, això i moltes altres qüestions de gestió que d'ací no es parlen, ¿no?

Vosté també m'ha parlat ara de la nova llei de l'audiovisual. No sé què pinta el tema de la nova llei de l'audiovisual quan estem parlant d'esmenes presentades al pressupost de Radiotelevisió Valenciana. Quan es parle de la nova llei audiovisual ací o en Madrid o en faça falta, parlarem d'això, però ara no em vinga amb això, perquè això, en tot cas, l'única cosa que pot. , servix és per a tirar cortines de fum.

I acabem amb el tema del valencià, ¿no? Bé, vosté diu que tot està en valencià en Punt Dos. Val. Punt Dos té una audiència que no arriba a l'1%, ¿val? ,

mentre que Canal 9 té una audiència del 12% i, per tant, a on s'ha d'incidir no és en Punt Dos, sinó que és en Canal 9, que és a on realment va a tindre incidència la programació que es faça en valencià.

I vosté ha dit una cosa molt important. Diu: les sèries que es fan ara, són en valencià. I és que ho dic, perquè quan em van contestar en la comissió, que no tenia dret a rèplica, van dir que, clar, és que Canal 9. , reflexione sobre això que Canal 9 té molta audiència, serà perquè hi han coses. , perquè no està tot en valencià, quan resulta que els programes de major audiència de Canal 9 són precisament els que s'emeten en valencià: els informatius, els esportius, especialment, el futbol i les sèries de producció pròpia.

¡Sí, senyora! ¿Val? I eixos són els programes que tenen major nivell d'audiència.

Per tant, per tant, per tant, deurien aprendre la lliçó i saber que, precisament, la promoció del valencià no és només que tinga l'obligació de fer-la, és que s'ha de fer i precisament des de Canal 9. El que passa és que això que diuen que vostés tenen animadversió per les coses vostres, quan algú assenyala la palla en l'ull de l'altre, el que caldria vore és la biga en el seu propi ull, perquè si algú ací practica l'autoodi cap al que és nostre, són precisament vostés.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Pérez:

(ininte l·ligible)

Y, como le decía, señor Torró, no nos conformamos con eso, queremos más y vamos a seguir en la línea, como ya nos dijo aquí el director general, en la línea de introducir cada vez más el valenciano, aunque no podemos olvidarnos que somos una comunidad bilingüe, como ya se dijo en la propia comisión, y hay valencianos que no hablan el valenciano sino el castellano y, por lo tanto, también se tiene que tener en cuenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Un dels beneficis de no parlar la primera és que sents algunes coses que després pots utilitzar en el teu debat, com que bilingüe, per exemple, és una persona que ha d'elegir entre dos llengües. Però és que bilingüe és la persona que coneix dos llengües. Però ho dic per als que hagen aprovat primària. Perquè a la millor és que aquí hi ha gent que no ha aprovat primària i no sap que bilingües són les persones que coneixen dos llengües.

Perquè aleshores el que vol fer el conseller d'Educació quan proposa el trilingüisme. , vol dir que hi hagen xiquets que sàpiguen parlar, única i exclusivament, castellà; altres que sàpiguen parlar, única i exclusivament, valencià, i altres que sàpiguen parlar, única i exclusivament, anglès. O és que volen que els xiquets parlen les tres llengües!

Aleshores, apostar pel bilingüisme i per una comunitat bilingüe vol dir que se li oferisca a la gent també programació en valencià, perquè l'entendrà! , perquè l'entendrà, veritat? , perquè l'entendrà. Això és bilingüisme! Vull dir, açò és una llicència d'estes que «perquè ningú me discutisca. »

Perquè és que si va haver una de les coses greus, greus i insultants, que jo sincerament ho lligaré a la ignorància, sincerament ho lligaré a la ignorància de la comissió de l'altre dia on vam debatre les esmenes, és una de les coses que ha plantejat també el senyor Torró, i és que en este tema, que se puga garantir la llei d'ús i ensenyament del valencià per potenciar fins un 75% les emissions en valencià, com diu la llei que van vostés també aprovar, se va dir que «és que, clar, que se mos passava pel cap i mos preguntàrem i reflexionàrem el perquè Punt Dos, que sí que és íntegrament en valencià, té tan poqueta audiència. » I avui li han llavat la cara. Li han llavat la cara quan li han deixat ben clar -i perquè és una cosa d'ignorància, jo crec- que en la graella de Canal 9, on hi han més ciutadans valencians que veuen Canal 9 és quan la programació és estrictament en valencià.

I si veritablement vullguérem fer competitiva la nostra televisió pública, la faríem més en valencià. Perquè estaríem oferint una cosa que no oferix altre tipus de televisions, estaríem oferint una cosa «competitiva». Perquè ser competitiu és també especialitzar-se en una cosa determinada. I poder oferir una televisió, la primera, la primera televisió valenciana, la primera, perquè som de primers, els valencianoparlants també, la primera valenciana. , oferir-la en valencià, això és competitiu.

No està contraposat el competitiu en el valencià.

Mal anirem, mal anirem, senyora Parra, que vosté l'altre dia va fer un discurs que la veritat és que donava molt a desitjar i, ja dic, jo el relacione en fruit de la ignorància, fruit de la ignorància, atribuir la poca audiència el que estiguen les emissions en valencià. Doncs no, les emissions quan puja l'audiència és quan són en valencià. Reflexione vosté, senyora Parra.

Però, bé, jo voldria parlar també de les esmenes que hem fet a Presidència.

Perquè nosaltres creguem que Presidència, malgrat que vostés l'han vullgut buidar de contingut polític, diguéssim, eliminant el que és estrictament la conselleria, i per tant, el seu representant, el conseller de Presidència, encara té unes línies que pensem que són importants i que s'han de reconsiderar la seva inversió.

Sortiran els representants del Partit Popular, i diran: «I és que, clar, ha baixat no sé quants per cent i és que. » I això serà l'argument que faça que ens diguen que no a les nostres esmenes. ¿Com no anaven a baixar estos percentatges, si, per exemple, un dels programes més importants que tenia Presidència era administració local, i s'ha anat a altra conselleria? És que els percentatges no enganyen. Clar, han de baixar. Però no han de servir de justificació per a dir que les nostres esmenes no milloren, perquè les fem amb els pressupostos que se'ns presenten, i creguem que se poden millorar.

Vam dir en aquell moment en la comissió i tampoc ningú va saber com explicar el perquè, per exemple, hi han línies que són per a ajudes a les entitats perquè produïsquen i afavorisquen la promoció de l'ús del valencià i que beneficiaris previs siguen només les empreses privades. Això és el que fan vostés. I quan nosaltres venim amb una esmena que diu exactament el mateix, amb la mateixa finalitat, però que els diguem que els beneficiaris siguen les entitats públiques, socials, sindicals, associatives, etcètera, sense ànim de guany per a la promoció de l'ús del valencià, vostés diuen que això ja se fa. Però, on se fa? On se fa? Quina línia? Perquè aquí en Presidència, no.

I si hi han diners per a les empreses privades, per a este tipus d'associacions sense ànim de guany, hauria d'haver diners, per no dir que primer haurien d'anar diners per estes que per a les altres. Però bé, ho deixem ahí.

Tampoc van saber explicar per què per ajudar a la promoció en les universitats en els convenis de pràctiques per a la realització de qualsevol tipus d'estudis, vostés, entre les cinc universitats públiques valencianes, només li atorguen a una, una universitat de les cinc! Però, per què? Quin tipus de discriminació és eixa? És que no podem posar les línies de subvenció per a totes les universitats públiques valencianes? Jo pense que sí. Pense que sí. I vostés són els que hauran d'explicar el perquè no. Perquè jo els ho he esmenat, i les dic nom per nom totes les universitats públiques valencianes. I vostés encara no m'han explicat el perquè no hi han diners per a totes.

Hi han altres línies que, ja dic, vénen a parlar directament de la ràdio, la tele, etcètera. Aquestes, a banda del que he dit al començament, que ja crec que és prou per a visualitzar la política que fa el Partit Popular quant a la promoció del valencià, a nosaltres ens pareix indignant que un dels objectius que se plantegen siga de mantindre l'actual nivell d'utilització del valencià. No sé per què no mos voten el potenciar i l'incrementar aquest nivell. No diu una altra cosa. És canviar la paraula de «mantindre» a «potenciar i incrementar». Que tenen algun problema? Sembla que sí.

També hi han coses que no em semblen raonables. I és, per exemple, que se possibilite al consell d'administració l'accés als contractes de tot tipus que s'establisquen per a Radiotelevisió Valenciana i altres agents individuals o col·lectius.

Miren, açò és allò d'este matí, és a dir, estes coses que tota la informació que tenen vostés i tots els contractes són superpúblics i que. , vaja, enseguida, no? , la transparència, esta gala de transparència. Doncs aquí hi ha una esmena molt simple, molt simple, que diu: «que se puga el consell d'administració. , puga visualitzar estos contractes sense que hi haja l'opacitat que, a dia d'avui, hi ha. » És que no diu una altra cosa. Però bé, és que la transparència vostés l'estan fent. Clar, per això no poden votar açò, no?

Altre dels criteris que nosaltres entenem que és imprescindible contemplar-lo, almenys amb objectius. Perquè si no ho contemplem com a objectius, estem obviant el problema. El que no se diu, és que no passa. I com que sí que passa cal dir-lo, i és que, a dia d'avui, el deute que ha de suportar la nostra Radiotelevisió Valenciana és insostenible. I això s'ha de posar. I, per tant, un dels objectius, com no, és reduir el deute de l'ens, progressivament, fins a un 75%. Jo crec que és de rebut! O és que no és de rebut? ¿Vostés no estan per la labor de reduir el deute d'una empresa pública com Radiotelevisió Valenciana? No estan per a això? Si que és demanem un objectiu, ni tan sols diners. Què anem a demanar?

Hi han coses que creguem que també són fonamentals. Això ningú m'ho va discutir en la comissió. Vostés no van ser capaços de dir si veritablement creuen que hi han mitjans materials i humans -i quan parle d'humans, parle de professionals- en Radiotelevisió Valenciana per a realitzar producció pròpia. Perquè ací la producció pròpia, mire, fins i tot. , pot ser, fins i tot, en castellà. Pot ser, fins i tot, en castellà.

És que vostés no pensen que hi han professionals suficients per a realitzar producció pròpia? No pensen, per exemple, que hi han professionals suficients per a realitzar doblatges? No ho creuen? Perquè això ho hauran d'explicar als professionals del mitjà. Perquè nosaltres sí que creguem que hi han recursos humans i materials per a fer estes coses. Però vostés l'absurd de l'absurd és que tenen estos recursos, que per descomptat s'han de pagar, però després no els utilitzen i van i compren. I, aleshores, és el caos! No ho veuen que s'està pagant el doble? Que s'està pagant el doble.

Jo crec que haurien de fer-s'ho reflexionar. I en la línia van moltes, moltes de les esmenes que plantegem.

Una esmena que no m'acceptaran, ja m'ho van dir, perquè, no sé, diuen que no ha d'estar ací, és la de la creació del consell de l'audiovisual valencià. Miren, potser no haja d'estar ací. Potser no. Però és que no està en cap lloc,

no està en cap lloc. Quant de temps hem d'esperar perquè se cree aquest consell? Perquè vostés parlen que l'estat està negociant una llei, està promovent una llei. Però és que aquí la llei la tenim. I és que el consell d'administració. , ja n'hi ha prou, no? Ja n'hi ha prou. Potser no haja d'estar ací. Però és que si estiguera en un altre lloc, estaríem contents. I açò no passa.

I, després, el tema de l'accés als grups socials significatius. Mire, a mi me pareix de vergonya que el seu debat siga enumerar ací o nomenar les persones que han anat en un moment donat a una tertúlia. Me pareix de vergonya. Sí, me pareix de vergonya perquè això els significa a vostés, els significa, com diuen: «Las limosnas. , con eso os conformáis. » Això és de vergonya. És de vergonya! Quan vostés saben de sobra, de sobra que manipulen i veten moltíssima part de la societat, no solament política, sinó civil. I ho saben, i ho saben. I entre este llistat de gent se. , alguna gent voldríem que haguera anat el president per a explicar el tema del Gürtel, o Ricardo Costa per a explicar el seu cessament. Potser en estes coses mos haguera interessat que anara la gent del Partit Popular; per a altres coses, no. No, gràcies, però no.

La senyora presidenta:

Pel torn en contra, senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

(so d'un telèfon mòbil)

Llei d'ús i ensenyament del valencià

Y esto, y esto no implica renunciar, no implica renunciar. Y escúcheme bien, porque cuando usted habla de ignorancia, me deja patidifusa. Y esta es la ventaja que también tenemos algunos diputados de oírle a usted antes, repite siempre lo mismo. Digo que esto no implica renunciar al uso del castellano, teniendo en cuenta el carácter bilingüe de nuestra comunidad. Y aquí, señoría, que usted se dedique a insultar y a llamar ignorantes a los representantes del pueblo valenciano en esta cámara, a llamar ignorantes a los representantes elegidos democráticamente por el pueblo valenciano, sí que es un insulto, sí que es un insulto que usted se dedica siempre a realizar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Roca, jo sé que vosté s'ofén, però és que se diu «que no se puede pedir mayor audiencia y, a la vez, discriminar a los castellanohablantes de la Comunidad Valenciana porque nosotros somos bilingües, nos consideramos bilingües y una comunidad bilingüe», això és ignorància.

Però no per res. És ignorància. Perquè bilingüe vol dir que. mire què fàcil mos hem entés vosté i jo. És que ha sigut la major mostra. Jo li he parlat en valencià i m'ha entés vosté perfectament.

¿Veritat que si férem la programació al 75% i garantírem la Llei d'ús i ensenyament del valencià, mos entendríem igual? Perquè és que parlaran la mateixa llengua que parle jo, ¿eh? Però, bé, ja dic, si vosté no ho veu, és el seu problema.

Vosté ha dit coses que a mi me preocupen, me preocupen perquè a la millor, clar, en este ball de números se mos ha escapat comentar a vostés i a mi alguns.

Diu vosté: «No, és que hi han partides que vosté les treu de

, que és que ja s'ha reduït molt i no es

el que té. » Perquè segurament aquí no hem pogut mirar-ho molt, i jo vull aclarir-ho. No sé si a la gent que estem ací, per exemple, 1,5 milions d'euros

, només que en un programa de presidència, li pareix poc.

Perquè és que jo, agafar 100. 000 euros per a les universitats, d'1,5 milions d'euros, m'ha paregut que ho he fet quasi en por, en por perquè no me digueren vostés que és que li havia detret tota la quantitat de diners que tenia. Fixe's que he tret menys diners que el que rep alguna gent de subvencions en aquesta cambra. Hi han diputats en esta cambra que reben més de subvenció que el que jo he tret per a les universitats públiques valencianes.

Perquè vosté diu: «No, és que, clar, aquí només que s'especifica la Universitat Politècnica de València i la resta d'universitats estan contemplades en altres línies. » Però -anem a vore- és que este tipus de conveni són dels objectius d'esta secció i, per tant, no puc anar-me'n a unes altres conselleries, senyor Roca. Ho he de traure d'ací.

I aleshores, ¿per què hi han diners per a una única universitat pública valenciana i no poden haver,

, 1,5 milions d'euros, detraure per a les universitats públiques valencianes, per a estos convenis que se contemplen en esta secció?

Perquè si jo vullguera que feren convenis per a estudis de medi ambient, no se preocupe que jo faria esmenes. I per a educació, també. I per a benestar social, també. Però és que en al secció de presidència és on estan estos convenis. I vostés discriminen a les universitats públiques, i vosté no ho explica.

Diu vosté, per exemple, una altra cosa que a mi m'ha preocupat -ja ho digué en el seu moment, ho va dir en el debat en la comissió. Diu: «Corresponde al consejo de administración de Radiotelevisión Valenciana el velar por los contratos y la contratación de personal, perquè ho diu la llei. » Però és que aquí on estem és el poder legislatiu, i el poder legislatiu, li pese a qui li pese, deuria estar sempre per damunt de qualsevol altra història.

O siga, ¿que el poder legislatiu on estem aquí s'ha de sotmetre a un consell d'administració? Perdone, no. Vostés estan utilitzant la contractació amb diners públics de forma fraudulenta, de forma fraudulenta i desviant els diners dels valencians i valencianes. Això ho denuncià fins i tot la policia. I vostés volen que encara mos sotmetem a estes practiques. Doncs no, no, no. No ho tindran de vore estos ulls, no ho tindrà de vore esta part de la bancada, no ho tindrà de permetre esta part de la bancada. Vostés, si volen permetre-ho, assumisquen les conseqüències, perquè això és un frau de llei, això és un frau de llei, que el poder legislatiu se tinga de sotmetre a una poder molt més inferior que el mateix. I, per tant, no ho anem a permetre.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Volem transparència també en Radiotelevisió Valenciana, senyora Roca. I si no la vol vosté, el que ha de ser aquí és més sincera, i no, ja dic, voler sotmetre's a altre tipus de poder.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Anem a vore. Jo he fet la meua presentació en valencià i vosté ha fet la seua presentació en valencià -abans en castellà jo-, i jo sí que l'he entés. Però jo m'he adonat que jo li he parlat en castellà i el que resulta és que vosté no és bilingüe, no m'ha entés, no m'ha entés res del que he dit.

(Aplaudiments)

Vosté pot continuar insultant i cridar-mos ignorants, que això mos deixa exactament igual, perquè no mos fem ressò de les coses que vosté mos està dient.

Mire, li he donat resposta complida a les preguntes i a les esmenes -amb la rapidesa del moment, per supost, perquè no tenim molt de temps- que vostés ha estat presentant i el seu grup ha presentat. Respostes que vosté té en la llei i que pot anar a vore-les quan vullga. I vosté m'ha parlat del poder legislatiu i no sé quines altres coses més.

Mire, deixe's d'estes coses, anem a parlar del que volen els valencians i les valencianes, que són els que mos han ficat a tots ací, i faça un exercici -no és un consell, ¡per l'amor de Déu! , segur que no, consell no li done; és un comentari-, faça l'exercici de governar. Governar en l'oposició és una manera de governar, no d'atacar contínuament el grup del govern, que no està en l'oposició, per a trencar cada una, cadascuna de les consideracions i dels punts que està ficant en esta cambra hui.

Mire, per a donar-li, en el poc temps que tenim ara, i ho continuaré dient en valencià, l'economia valenciana -jo pense que això sí que ho sap vosté- està travessant moments molts difícils, com la resta de les comunitats autònomes, en el context de l'estat espanyol, més difícils per a nosaltres en el context europeu perquè ací esta crisi està durant molt més, és més severa que en els països de l'entorn, i açò fa falta recordar que és degut a les debilitats estructurals de la nostra economia, és a dir, a més d'inadequada política econòmica i pressupostària que està fent el govern espanyol.

Ja saben que n'hi ha un mercat laboral ineficient que determina la baixa productivitat, una escassa

(inintel·ligible)

. afegida dels nostres productes i una elevada dependència energètica. Tota esta problemàtica que hui li conte a vosté, que mos està afectant no sols a unes altres comunitats autònomes sinó a mosatros també, és el que preocupa els valencians i les valencianes, i és el que portem, el partit que hui està en el govern, el grup del Partit Popular portem a esta cambra a debatre, a ficar uns pressupostos d'equilibri, a poder donar a la demanda que tenim, donar eixida perquè almenys puguen seguir i continuen treballant les estructures amb menys diners però almenys amb intel·ligència i garantir que les coses funcionen.

I no li vaig a dir ja res més. Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Tenemos la televisión pública más cara y endeudada de España, pero no hay nada que decir a ello. Todos los indicios sitúan a la televisión valenciana como centro neurálgico de una trama, que no sé si recordarán, se llamaba Gürtel y que ha situado a la televisión valenciana y a un señor que se llama Pedro García, que por cierto dijo «adiós» sin explicar por qué, porqué aquí no pasa nada, ni una sola explicación, pero que sitúa a esa empresa en el centro de todos los comentarios, situando incluso a la televisión valenciana en el hazmerreír de todas las televisiones públicas o privadas de cualquier signo político, en el reciente conflicto o en el desarrollo de la trama Gürtel.

Que hemos tenido esa misma empresa, que no pasa nada, ha tenido ya tres informes de la Sindicatura de Greuges -no hablo de los informes de la Sindicatura de Cuentas- en la que les exige por favor, modifiquen su actitud y hagan una televisión plural o cumplan el espíritu de la ley.

, cuando hemos hablado de la obligatoriedad y necesidad de tener el comité de redacción constituido, decíamos que se nos informe o que haya controles sobre la información de la situación de los concursos públicos. Las populares FM, para no decir el servicio público de radiodifusión sonora de ondas métricas, como decimos en la enmienda, popularmente FM, qué va a pasar con esto y si realmente van a haber unos mecanismos de control que no se adjudiquen las emisoras que quedan por adjudicar a empresas que no cumplan el sentido del contrato por el cual se les concede, como ha pasado con la TDT, y en cuántas de ellas. Intereconomía, por no emitir, no es que no emita en valenciano, es que sólo emite el programa estatal.

Y apoyo a las entidades, y apoyo a las asociaciones de prensa. En definitiva, de verdad, un intento y una reflexión por parte del gobierno de la comunidad de un problema que tenemos y de un problema que es serio, y es un problema de los valencianos. Antes no sé quién decía que lo que tenemos que hacer es trabajar para que los valencianos verdaderamente tengan el medio de comunicación que desean. Yo creo que al final los valencianos no saben muy bien ya que medio de comunicación desean porque lo único que se les oferta todos los días, todos los días, es un medio de comunicación que solo informe de aquello que le interesa al gobierno del señor Camps, porque hemos conseguido, eso sí, ser los pioneros en la televisión más manipuladora del estado español y les aseguro que de parte del extranjero.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Pero permítanme que les digamos que a lo mejor la diferencia entre socialistas y populares es que nosotros queremos continuar siendo bilingües, aunque alguien no entienda todavía, aunque nos quiera explicar aquí lo que es ser bilingüe, y si, incluso, además, lo que nos marcamos entre todos también son retos importantes de competitividad, es lógico también contemplar y defender a aquellas personas de la Comunitat Valenciana que son castellanoparlantes, como yo mismo.

Además, señora Espí, en comisión, de las 24 enmiendas correspondientes a presidencia, no habló ni una palabra. Hoy tampoco lo ha hecho. Le anuncié entonces que si no las retiraba, porque, señal de que no les importaba, las evidenciaría, pero, mire, señora Espí, lo he pensado mejor y no voy a hacerlo, pero sí voy a hacer, en referencia a los presupuestos. , lo que voy a hacer es constatar la actitud de su grupo.

que en su propósito de la enmienda. , de enmendar sus patentes y reconocidos errores, iban a intentar echarnos una mano a los populares para, entre todos y a través de estos presupuestos reconducir la situación económica. Pero por lo visto y oído hasta el momento y hasta ahora mismo, no. Su servilismo hacia Zapatero les hace ir en contra de los intereses valencianos. Prefieren ser compadres de ese socialismo rancio

que ahora impera ese socialismo que comprende y da cariño a esos liberados sindicales, liberados de trabajar, pero no de percibir pingües salarios a cambio de realizar fallidas manifestaciones

(Aplaudiments)

Por ello, les rogaría que no sigan ustedes callados, apoyen al final estos presupuestos. En este debate, hagan lo que quieran, pero, al final, aprueben estos presupuestos. Reitero lo expresado anteriormente: estos últimos días, desde el acto de contrición de su portavoz,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

¿Saben lo que les digo? Que, por nuestra parte, volveremos a plantear las iniciativas del contrato programa. Y lo que tengan que decir a los sindicatos, ¿sabe lo que le digo? Díganlo ustedes. Yo me cuidaré como de escaldarme de aquellos que son elegidos democráticamente por los centros de trabajo, que demuestran su representatividad así, de cuestionármelos, porque me estaría cuestionando, en el fondo, las reglas de juego democráticas de este país. Y, a ustedes, a la primera de cambio, se demuestra que les escuece que hayan representaciones democráticas que no son controladas por usted.

(Aplaudiments)

(inoïble)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

(Aplaudiments)

que empezaban a añorar la epifanía, por aquello de acercarse a los que somos católicos y practicantes, sería bueno, yo les diría, que pidieran a los Reyes Magos, ¿eh? , Papá Noel, los Reyes Magos, unas camisetas de esas, que este año han intentado algunos diputados en la cámara poner de moda, con un letrero grande, serigrafiado, que refleje los deseos, los deseos de ustedes para el 2010, que ponga «Dignidad y derechos», tal como portaban algunos manifestantes militares de este pasado domingo, no los del sábado, los del domingo,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, vaig a tractar de defensar les esmenes que hem presentat a esta secció, unes esmenes dedicades sobretot al programa de competència, per un costat; de condicions de treball i administració en relacions laborals, per un altre i, finalment, el tema d'actuacions sobre el sector financer.

En el tema d'esmenes a la competència el que he tractat de fer, sobretot, és instar que es complisca la llei de contractes de 2007, que es complisca tant en lletra com en esperit. Insistisc en eixe compliment perquè s'està molt lluny del compliment d'eixa llei, i al mateix temps que es millore la llei. De vegades no sols és necessari complir fidelment amb els preceptes que dóna sinó també poder millorar les condicions quan es fan, en concret en els temes dels terminis per a reclamar els sol·licitants de les adjudicacions de concursos que es donen a altres i que poden pensar que complixen millor les seues condicions concursals.

Això fa referència a l'esmena 218, on es diu el que ja deia el text de la publicitat suficient que, per una altra banda no sempre complix La Generalitat, com per exemple va ocórrer amb les reclamacions de la Unió Europea respecte a la publicació d'algunes licitacions com, per exemple, les obres de la fórmula 1 que es van adjudicar sense complir el requisit de la competència o de la directiva de la competència, millor dit. I no és l'única queixa que la Unió Europea ha adreçat en aquest sentit.

Per tant, posem a més un objectiu que va una miqueta més enllà de la llei, que marca 15 dies de termini, però que no obliga a notificar els sol·licitants que no reben l'adjudicació. Nosaltres pensem que és important que s'informe eixos concursants, no només el guanyador, perquè puguen garantir els drets i d'eixa manera millorar en general en les condicions dels concursos per a fer-los, en termes generals, més transparents.

Les que fan referència a les condicions de treball, són tres; una és molt breu, la 217, que fa referència al tema dels metges d'empresa i les mútues, i amb moltíssimes reclamacions dels sindicats en els quals insistixen que els metges d'empresa, els metges de les mútues, actuen de forma parcial en benefici de les empreses, perquè són molt restrictius a l'hora de donar baixes laborals i, per tant, posem com a línia d'actuació que posen els mecanismes necessaris perquè la imparcialitat d'eixos metges siga garantida, és a dir, controlada i arbitrada de forma clara.

Una esmena molt important per a nosaltres és la 205, on es posa dins de les línies d'actuació, i sempre dins del marc de la col·laboració amb el Ministeri de Treball i Immigració que, en definitiva, és qui té les competències al respecte, el fet de l'increment del nombre d'inspectors en matèria de seguretat laboral, perquè entenem que és un nombre excessivament baix per allò que es requerix, i no cal dir que el nostre país es troba lamentablement per damunt de la mitjana de la sinistralitat laboral, reflex, d'una altra banda, d'un mercat laboral que té unes condicions extremadament precàries.

La 219 marca com a línia d'actuació que els empresaris assumisquen acords estatals en matèria de limitació d'activitats de les ETT. Són una sèrie de preceptes legals, com el cinqué conveni col·lectiu general d'empreses de treball temporal, sobretot exclouen bàsicament dos elements que són l'administració pública i els treballs amb perillositat.

Pensem que és una base mínima perquè les comunitat autònomes puguen desenvolupar i, per tant, entenem que la comunitat autònoma ha de desenvolupar campanyes per a que eixes limitacions a les ETT es facen efectives, d'una banda de cara a les empreses; és molt important que determinats treballs que suposen una perillositat molt important doncs, no estiguen coberts per treballadors que puguen tindre contactes molts breus i que, per tant, no tenen garantida la seua formació i, sobretot, el tema de la mateixa administració, perquè estem cansats de vore com la mateixa administració, especialment la de La Generalitat, abusa d'una forma molt clara del tema de les assistències tècniques i altres tipus de contractacions en les quals moltes vegades també es fan a través d'aquest tipus.

També volem que s'incremente de forma important l'ajuda per a les inversions d'entitats en economia social. Pensem que en una època de crisi és especialment important. Si estes entitats deurien estar recolzades de forma molt important en períodes normals, lògicament en períodes de crisi on representen una línia de defensa contra l'atur, per als treballadors encara més.

I, finalment, en les actuacions sobre el sector financer volem que se suprimisca la paraula

al tema de l'optimització de tresoreria. Pensem que darrere d'això, a banda d'allò que s'ha insistit molt en el tema de les universitats, hi ha un altre element molt important i és que en el context que és dóna, segurament el que està dient-se és que La Generalitat no faja transferències sinó que. faja a qui atorga recursos públics, sinó que és pague directament les factures en les condicions de tresoreria que té La Generalitat en estos moments, pensem que això és un risc massa important per a les entitats que poden ser rebedores d'aquestes subvencions.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per al torn de rèplica té la paraula el il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Bona tarda, senyores i senyors diputats.

Senyora presidenta, gràcies.

Senyor Torró, jo l'he escoltat i l'he seguit en la seua intervenció de la mateixa forma que ho vaig fer en la comissió, i crec que podríem acabar molt prompte perquè en el llibre de sessions mos marca clarament quines van ser les seues exposicions en la comissió, idèntic al que hem parlat ara. Per tant, jo he de contestar-li també en la mateixa línia, en la mateixa línia que li vaig contestar, que d'alguna forma vosté no ha fet referència, cap, en este moment, que vosté en la seua intervenció sobre les meues contestacions que ja li vaig donar en la comissió sobre el contingut de les seues esmenes. Però tornaré a insistir i després en la rèplica doncs, parlarem si hi ha alguna cosa que aclarir o ho tenia tot clar des de la comissió.

Bé, són sis esmenes, com vosté ha parlat, a la secció sis de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i en la primera de les seues esmenes, en l'esmena 218, concretament, vosté mos parlava de la defensa de la competència. La defensa de la competència en la qual marcava, proposava afegir una nova línia on demanava la realització de propostes d'actuacions, reformes i mesures per a garantir la publicitat suficient dels concursos de contractació, que és el que ha dit vosté en este moment aquí, pel qual se garantixen els seus drets en els termes de reclamacions si fóra el cas.

Jo crec que les contractacions administratives que ha citat, concretament un tema d'adjudicació que és el tema de la fórmula 1 per una reclamació de la Comunitat Europea, en la qual vosté dia que la competència doncs no va tindre els seus drets per poder anar en termini per poder reclamar en el termini corresponent. Jo crec que una de les coses que aquí hem parlat, ne parlarem i continuarem parlant durant totes estes sessions que parlarem, és el tema de la transparència en les contractacions. Ho hem sentit este matí, ho hem sentit després en una altra intervenció quant a l'articulat, i ara tornem a parlar de la transparència. Transparència de contractacions que som subjectes, com no, a una llei, una llei que mos marca que nosaltres tenim d'estar a l'empara d'eixa llei proposant i seguint una sèrie de terminis on nosaltres estem, com no potser d'altra forma, estem dins d'esta, estem treballant en la mateixa línia per poder garantir a tota la gent que puguen presentar-se a totes les adjudicacions que fa La Generalitat en cadascun dels seus aspectes.

Però, li repeteixo, ho podem vore i li ho vaig dir en la comissió, si no a vosté a la senyora Mollà, que també vam parlar del tema, li vaig dir que cada vegada més és la Sindicatura de Comptes quant fa les seues apreciacions quan acaba cada un dels seus informes que fa anualment, on diu que els procediments de contractació que estan seguint totes les conselleries, cada vegada més en un major percentatge estan tots fets d'acord a adjudicacions de forma que s'han tramitat tota una sèrie de procediments que no és un procediment d'adjudicació directa, sinó que és un procediment de concurs en el qual ha primat totes les facetes pròpies del que és el mateix.

Per tant, som de les comunitats autònomes que més contractacions

(inintel·ligible)

. concurs i no per adjudicació directa s'està fent, cada vegada més reduint eixe aspecte, i mos dona eixa transparència en les nostres gestions que fa que puguen concórrer totes les empreses.

N'hi han procediments que per la seua naturalesa necessiten un procés d'adjudicació d'una forma, diguem, abreujada d'un procediment d'urgència i, per tant, se respecten tots els temps d'acord a una necessitat per un punt determinat que es té de tindre al finalitzar una obra, i fa que en molts moments tinguen d'utilitzar altres procediments.

Després mos parla vosté d'una sèrie d'esmenes en les quals anem al món laboral, al tema de les mútues. Ja ho va dir en la comissió, ja va dir vosté que demanava que tant els metges d'empresa, com les mútues, demanava un apartat en el qual pogueren d'alguna forma realitzar una sèrie d'actuacions per a garantir la seua imparcialitat en el seu treball.

Nosaltres no dubtem, no posem en dubte que una mútua ha d'actuar en defensa de tots, del treballador i de l'empresari. És una mútua la que ha de vetllar perquè els temps que puguen estar en situació de malaltia comuna o de baixa, puguen ser els adequats i que uns i altres puguen

(inintel·ligible)

. tot això, i que puguen tindre una atenció primordial de cara a la incorporació al món del treball.

Jo no crec que això siga un dels dubtes que presten els sindicats, que fiquen en dubte els sindicats, sinó que realment n'hi ha mesures que puguen d'alguna forma fer un seguiment quan això puga ocórrer, que puga fer un seguiment que fiquen la inspecció amb la sanció corresponent quan puga haver-hi algun metge o alguna mútua que no complisca amb les condicions que se li marquen.

Per tant, jo deixe en este moment ja, perquè el temps s'ha esgotat, i contestaré i continuaré amb la resta d'esmenes que d'alguna forma ja li vaig contestar en la comissió.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, s'ha centrat en la rèplica fonamentalment en el tema de la transparència en els contractes dient que La Generalitat complix amb les prescripcions legals en temes de publicació, etcètera.

Lamente discrepar, lamente discrepar profundament i no és una discrepància que siga una discrepància inventada sinó una discrepància fonamentada. La Unió Europea ha posat, ha bonegat, i permeta'm l'expressió, la Generalitat valenciana però no perquè haja incomplit els terminis sinó perquè no ha complit la directiva que marca que s'ha de publicar determinades tipus de licitacions i de concursos que s'han de publicar en els butlletins propis de la Unió Europea.

I quan es fan les coses aixina no es fa per una raó innocent, sinó per a tractar d'evitar una competència que és el que precisament en este cas la Unió Europea tracta de salvaguardar amb la seua directiva i el que també tracta la llei de garantir amb els seus preceptes.

I una cosa és complir la llei, i una altra cosa diferent és millorar els preceptes de la llei. Si volem tindre una gran transparència, el que nosaltres estem dient ací, concretament, és que s'incremente la transparència aplicant ací unes normatives que es poden aplicar perquè no conculquen la llei sinó que en tot cas eixamplen els seus beneficis fent una cosa que la llei no contempla, i és que s'avise també els concursants que no han tret el procediment per a poder defendre els seus drets. La llei no ho demana això, però evidentment la llei no ho impedix i es pot fer perfectament sense que això supose ninguna despesa ni de temps ni de diners per a La Generalitat. I l'únic que faria seria garantir la transparència perquè permetria als qui no han resultat beneficiaris d'una adjudicació, reclamar els seus drets si veuen o si entenen que poden haver estat conculcats. Per tant, no hi ha ningun problema.

Vosté m'ha parlat de la Sindicatura de Comptes. Però de la Sindicatura de Comptes tindríem de parlar molt i llarg, sobre tot de quina és la seua capacitat de treball amb la seua dotació de personal, de quines són les decisions que adopta i quin és el volum realment que finalment audita i de quina manera audita determinades coses i determinades altres. I a partir d'ahí, voríem quin és el percentatge de coses que s'auditen i voríem realment que si a pesar que el percentatge és ínfim, damunt encara troben defectes importants, estaríem parlant que hi han problemes. Perquè realment el treball de la Sindicatura de Comptes podria ser manifestament millorable si es fera amb altres coses.

Perquè vosté ací ha parlat del sistema de concurs, que si s'aplica molt, però no ha parlat, per exemple, de la pràctica tan habitual que tenen de fraccionar contractes per a evitar el sistema de concurs, la qual cosa és un frau de llei. Això és un frau de llei. Fer contractes que són de quantitats que tenen d'anar en determinat sistema, el partim en trossets perquè no tingam d'utilitzar eixe sistema i, per tant, d'eixa forma ens evitem els mecanismes de fiscalització que poden existir.

I després, el tema de la mútua, perquè només m'ha parlat d'això -no podré replicar-li a la resta de coses. Vosté diu: «La mútua és la que defensa a tots i és la que ha de vetllar per. » Perdone, no. La mútua no ha de vetllar perquè es complisquen les garanties que tenen els treballadors. La mútua no ha de vetllar per això. La mútua intervé en eixe procés, però qui ha de vetllar per això són les administracions públiques. I són les administracions públiques les que tenen de posar els mecanismes per a controlar les mútues, que ningú està dient que no tinguen d'intervindre, que ningú està llevant-los el seus paper. Però que sí que està claríssimament demostrat que moltes vegades actuen defensant els interessos dels patrons i no els interessos dels treballadors, i l'administració ha de vetllar perquè això no es produïsca.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Torró, vosté ara en la seua rèplica m'ha parlat de dos temes. Perquè jo la resta de temes, jo li he dit que ja li vaig contestar també en la comissió. Si haguera vullgut parlar, també haguera parlat de la resta, perquè, indubtablement, la meua contestació la tenia clara a les seus propostes d'esmena.

Però vaig a dir-li el que vosté m'ha parlat sobre el tema de la transparència, sobre el tema que m'ha parlat de la contractació. Vostés demanaven incrementar la transparència, i m'ho argumenta tot per un concurs, un concurs de la fórmula 1, en el qual la directiva europea. , per un concurs o diversos concursos dins de l'adjudicació de tot el que era el procés de la fórmula 1, que hi havia alguns aspectes en els quals, vosté, segons indica, no s'ha seguit tot el procediment adequat de publicació en el

Jo li estava parlant de la contractació, de la transparència de la contractació, de tota la contractació general de les conselleries. I jo li estic dient que vostés estan proposant ahí -i vosté ho ha dit ara en este moment- avisar a totes les persones que no han sigut agraciades o no han sigut beneficiaris d'una adjudicació, que se'ls avise. Jo no sé si vosté ha portat o ha seguit moltes contractacions, però des del moment en què es presenta una plica. , al moment de l'obertura de pliques, ja estan presents els representants per vore com han estat totes les pliques proposades, per si hi ha alguna actuació de fer abans que es produïsca una adjudicació. I en el moment de l'adjudicació l'estan seguint perfectament, sabent quin dia i quina hora i quan i de quina forma està l'adjudicació.

Indubtablement, si tenen alguna problemàtica que consideren que la puntuació no és l'adequada, se preocupen molt i molt de poder recórrer. Jo crec que estan tots assabentats perfectament, encara que la llei no ho marque, estan assabentats perfectament quan arriba eixe moment de poder saber que no han sigut agraciats amb una adjudicació.

Per tant, jo crec que voler que la transparència se tinga més per eixe motiu, jo crec que ahí no traurem res, senyor Torró. Això d'alguna forma ho estan seguint perfectament, i més en este moment, que quan hi ha una presentació, se presenten 18, 20, 25, moltes empreses, perquè hi ha una necessitat de treball. I, per tant, tant en l'administració de La Generalitat com en les administracions dels ajuntaments, això d'alguna forma està funcionant, i funciona i molt bé.

I vosté també me fica l'exemple del fraccionament. Jo li estic dient que cada vegada estan més incrementades les fórmules d'adjudicació per concurs subhasta, cada vegada n'hi han més. Menys d'adjudicació directa, que són les que vosté es queixava i me dia que són fraccionaments d'adjudicacions per a poder anar a altres procediments d'adjudicació directa. Jo li estic dient que la Sindicatura de Comptes el que mos està dient és que cada vegada més, cada vegada més l'administració està recorrent a temes de concurs subhasta, amb més percentatge en totes les seues adjudicacions. Cada vegada més li dóna més transparència, li dóna més força a totes les adjudicacions i als contractes.

I que, indubtablement, la Sindicatura de Comptes mos està dient. En les seues recomanacions que mos fa cada any, fa un seguiment i l'any següent mos diu en quin ordre i en quina quantia hi hagut tot això. I una de les recomanacions que sempre ha seguit endavant la Sindicatura de Comptes ha sigut la de les adjudicacions. Ahí ha treballat molt la Sindicatura de Comptes per aconseguir que les adjudicacions cada vegada siguen més transparents i més, diguem, més percentatge pel sistema de concurs subhasta i no per adjudicació directa.

Per tant, pensem que un dels temes claus que parlarem, i parlarem molt durant estos tres o quatres dies, el tema de la transparència, clarament ho té assumit esta Generalitat, i clarament ho té dins de les seus mesures aconseguir que tot el que es puga fer siga perfectament assumible per part de tots, que no tinguéssim cap queixa per part de ningú. I que, indubtablement, cada vegada La Generalitat puga tindre eixes quotes més elevades de garantia de tots, d'administrats i d'administradors, en un cas, per aconseguir millores en la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies.

Per tot això, anem a rebutjar-li les seues esmenes.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Passem al segon bloc d'esmenes, de la secció 06, economia, hisenda i ocupació, i correspon ara el del Grup parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyores diputades, senyors diputats.

Compromís vol explicar les esmenes presentades a la secció d'economia.

Primer de tot hem de dir que ens sap greu que no puga haver cap membre del govern, al marge de l'omnipresent senyor Blasco, en aquest debat. A mi em sembla preocupant, perquè no deixa de ser un reflex del poc que els importa a vostés el que avui estiga plantejant l'oposició. Com després aplicaran el corró, cinc minuts abans de les votacions ja estaran tots en complet.

Però a mi em preocupa, sincerament, perquè no és que se'ls puga permetre la llicència de sortir per fer-se una aigua o un descanset, sinó que és que en tota la vesprada no hi ha cap membre del govern, al marge, ja dic, de l'omnipresent senyor Blasco. Moltes gràcies, senyor Blasco, perquè la seva mà últimament sembla ser que és l'única que trobem del seu govern.

Nosaltres volem explicar les nostres esmenes. Ja ho intentàrem fer en la comissió, però tampoc vam trobar cap tipus d'argumentació per tal d'entendre la negativa del Partit Popular a posar als pressupostos qüestions que nosaltres creem que són de vital importància.

Algunes d'elles ens definixen ideològicament, diria jo, però altres són clarament esmenes que no definixen a cap tipus d'organització política, sinó que són per a millorar, i molt, l'eficiència a l'hora de gestionar aquesta conselleria.

Vam demanar la supressió de l'objectiu 2. 1, del programa de coordinació de grans projectes, perquè nosaltres, ja dic, esta és quasi la més ideològica. No creem que tinga sentit mantindre aquest objectiu, l'objectiu que el que ve és a coordinar els grans esdeveniments, com l'open de tenis, la fórmula 1, la Volvo Ocean Race, la Copa de l'

, etcètera. No entenem, a més, que això puga acompanyar-se en la situació econòmica actual. Per molta

que se trega el conseller d'Economia sobre la repercussió dels grans esdeveniments en l'economia, no deixen de ser repercussions puntuals que no perduren i que, per tant, es queden en unes dades tan efímeres que no poden argumentar cap tipus de discurs a favor d'este tipus d'esdeveniments.

Hem demanat també, en el programa d'elaboració i difusió estadística, augmentar la dotació de l'Institut Valencià d'Estadística perquè se li puga garantir que puguen fer una producció pròpia i que no siga simplement un ens que recopile estadística ja fetes per altres organismes. Creguem que hi ha suficients professionals per a desenvolupar aquesta tasca.

A més, en el programa direcció i serveis generals, volem ampliar els objectius, perquè en té dos fonamentals aquest programa, però no deixa de ser la direcció general la que delimite d'alguna manera les actuacions de la conselleria. I, per tant, creem que no pot quedar-se en dos objectius, a més, que són quasi de broma, sinó que han d'anar molt més enllà. I per això que proposem que s'incloguen com a objectius millorar l'eficiència, l'eficàcia i la transparència en l'assignació i l'ús dels recursos públics. Demanem transparència en els processos de contractació. Jo crec que són dos coses que vénen a acompanyar a aquesta real transparència que aplica el Partit Popular. ¿Què més els dona que açò estiga com a objectius en la conselleria, si veritablement ho estan fent?

Però una altra de les nostres prioritats com a objectius és que demanem un pla d'actuació per fer un seguiment de les inversions i dels fons derivats del nou model de finançament. El representant del Partit Popular deia que és que els fons que vénen del finançament autonòmic estaven delimitats, el que se diria que són finalistes. Jo he de dir que m'alegre molt que em donara la raó, perquè això és una de les coses que el conseller Gerardo Camps va dir que no passava. Va dir que els fons de finançament no eren finalistes. A mi m'agrada que estes coses passen, que vostés mateixos es contradiuen, perquè al final un o l'altre se sap que no diu la veritat, però els dos són del mateix partit, amb la qual cosa mal anem. Sincerament, són finalistes.

Però el que nosaltres demanem és un pla de seguiment, perquè creguem que s'han de seguir estos fons, com s'estan utilitzant estos recursos, perquè se facen no solament amb la major transparència, sinó que amb la major garantia. Perquè com són finalistes i van justament a les àrees que més se necessiten, però que més incideixen en l'acció social, també creem que s'han de dotar de més transparència i de major control.

En el programa actuacions sobre el sector financer -i mira, açò és casualitat, que haja coincidit avui esta secció amb l'elecció dels representants en la CAM-, nosaltres hem demanat que volem que se potencie l'ordenació, el control, la supervisió i la inspecció dels agents del sector financer, creditici i assegurador sobre els quals ha assumit competències La Generalitat. Això és una cosa que després de vore la que ha caigut amb aquesta crisi financera, també econòmica, energètica, etcètera, creem que toca més que mai. És a dir, tothom coincidix que els controls han estat mínims, s'ha escapat del control el sector financer i, per tant, també s'ha produït aquesta crisi amb més incidència. Posar açò és acceptable, perquè estaríem visualitzant esta realitat que tothom. els experts economistes han dit què és el que ha passat, i nosaltres li posem un remei.

Però a més, demanem que s'actualitze l'ordenació i control de les caixes d'estalvi valencianes, així com la potenciació dels principis d'acció social com a elements diferenciadors. Açò és molt fonamental. Avui, fins i tot que hem elegit a aquests representants, deuríem també llançar el missatge als mateixos representants que, per suposat, l'acció social en les caixes d'estalvi no ha de perdre's, que és el que ha passat i que són les raons per les quals les caixes d'estalvi, a dia d'avui, estan parlant de fusions. ¿Per què? Perquè s'han clavat on els tocava clavar-se, perdent les finalitats que les caracteritzen com a caixes d'estalvi, que és l'acció social, i produint este tipus de situacions. Si això no veiem i no volem combatre-ho incloent estos objectius en la conselleria, mal anirem. Perquè diuen vostés: «No, és que això són objectius de l'Institut Valencià de Finances. » Però estem, de nou, en un parany del que vostés volen clavar-nos a tots i no podem sortir amb facilitat.

És la conselleria, i no l'Institut Valencià de Finances, qui ha de garantir que les caixes d'estalvi valencianes complisquen amb la seva acció social; no l'Institut Valencià de Finances, la mateixa conselleria. Perquè, a dia d'avui, no són els representants de l'Institut Valencià de Finances que estan elegint els representants de la CAM. Som els que estem ací, inclòs el senyor Gerardo Camps. I perquè li preocupa i l'ocupa, i damunt l'han desacreditat les seves declaracions. Ja s'han encarregat vostés de fer al conseller d'Economia el conseller desacreditat, han anat un darrere de l'altre, ara l'últim ha segut el conseller d'Economia. Doncs sembla que com li preocupa i l'ocupa perquè ha fet declaracions múltiples sobre el tema de la CAM, a dia d'avui. -la CAM i Bancaixa- a dia d'avui, hem d'incloure este tipus d'esmenes i d'objectius.

A més, nosaltres. , i jo crec que la rèplica me donarà més temps perquè considere que és molt important, hi ha un gros de la conselleria que nosaltres creguem que és la que li dóna més sentit, perquè com és la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, però sembla que només que se queda en economia i hisenda, l'ocupació passa desapercebuda -amb els índexs de desocupació no m'estranya-, hi ha una partida que se basa única i exclusivament en la creació d'ocupació, que és el programa condicions de treball i administració de les relacions laborals.

Nosaltres hem inclòs multitud d'esmenes a aquest programa i que vénen a definir el que nosaltres creguem que no són reptes assumits per vostés i que s'han de començar a visualitzar, amb diners lògicament. Estos ja no són objectius. Però els deixem molt clars també. Volem que se promocionen les mesures de sensibilització, formació i suport a la inserció per a millorar l'accés, presència i permanència de les dones en el mercat laboral, de les persones amb discapacitat, dels joves; com també els diferents col·lectius amb dificultat d'inserció, tot assegurant unes condicions laborals dignes i de qualitat. Això és una realitat que està passant, que passa des de fa molt de temps i que estem deixant al marge.

Al mateix moment, volem avançar en la igualtat d'oportunitats i millora en la inserció laboral de persones amb discapacitat o malaltia mental. Una de les assignatures pendents del seu govern, no solament la llei de la dependència. En el sector de l'ocupació, vostés, per a estos col·lectius, no fan res. El doten de 5 milions d'euros a l'igual que l'anterior.

També demanem que hi hagen accions de suport i sensibilització que milloren les actituds de la societat, les diferents institucions i els agents econòmics cap al model cooperatiu. Nosaltres creguem que el model cooperatiu és una peça fonamental per a enriquir l'economia valenciana. És a dir, el sector de l'economia cooperativa pot representar un sector molt més fiable i, en un moment donat, molt més fort en situacions de crisi econòmica, i si el potenciem, dotant-lo de 5 milions d'euros, molt bé farem per impulsar la creació d'ocupació.

Demanem que també s'impulse la creació d'ocupació a través del foment de l'esperit emprenedor. I parlem, ja dic, de les mitjanes empreses i de les petites empreses, com dels autònoms.

Demanem també que se millore la formació adreçada a les persones en atur per a redirigir-les a les capacitats cap als nous jaciments d'ocupació. Això és un debat que vostés l'obvien totalment. I és que la desocupació, a dia d'avui, està en el sector del turisme, en el sector de la construcció.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe de seguida, senyor president- i si no el redirigim a estes persones cap a altres sectors, i per tant, la formació és fonamental, poc, poc treball podrem oferir-los, perquè el que ja tenien s'ha esgotat. I per això, els índexs de desocupació a la nostra autonomia són molt més importants que en altres autonomies.

Estes són les nostres esmenes, i esperem que hi ha una reflexió molt més que la negativa.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Torn en contra, el senyor Mundo, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyoria, vaig a. , bé, anem a manifestar-li aquí la nostra postura enfront de les esmenes que la seua senyoria ha presentat davant de la secció 06, de Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació. I li ho vaig manifestar en la comissió, ha centrat avui vosté també el debat en les esmenes. I vaig a contestar-li en eixa mesura

i una mica en la seua línia que ha presentat aquí a la trona.

Són un total de 29 esmenes que queden vives per avui a este ple, encara que penso que a vosté li importa poc, tant la quantitat com la qualitat d'estes. Tan sols són esmenes per a poder tindre estos minuts per a fer una taca als pressupostos. Li importa poc, ben poc, que si des de Grup Popular anem, o no, a acceptar ninguna de les seues esmenes.

Li ho dic perquè també tenia l'esmena 215, que vosté va dir en la comissió i li vaig demanar que la retirara perquè estava descompensada, i per tant. , i jo que sàpiga a mi no m'han dit res, si ha corregit l'error o no ha corregit l'error. Per tant, fins a la data jo no tenia cap constància d'esta.

La primera de les seues esmenes. , li fa vosté referència a la seua postura manifestada en repetides ocasions -i ho ha tornat a dir, avui, aquí, que és la mateixa-, que durant el debat dels pressupostos en la comissió de la setmana passada, vam tindre ocasió d'escoltar contínuament «eliminar tot el que faça referència als grans projectes. » No ho elimina aquí, ho eliminarà després a totes les seccions, quan parle d'on detraure diners, també traurà tots els grans projectes. I continua sempre amb la seua demagògia indicant el que es podria fer si destinem estes partides a altres coses.

Senyoria, des del Grup Parlamentari Popular i des del govern del Partit Popular és clara i transparent l'aposta dels grans projectes en la nostra comunitat. I seguim, i seguirem apostant per esta ferramenta que fa mantindre una posició puntera i crea treball i riquesa en diferents sectors de la nostra societat.

Li ho manifestava el senyor conseller, la quantificació dels llocs de treball que els grans projectes han donat a la nostra comunitat i la repercussió econòmica que cada un d'ells representa per a la nostra comunitat. Valoració que es dóna a través de l'informe elaborat per l'IVIE, Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques. És aquell llençol que de vegades mos trau el senyor conseller on valora cada una de les repercussions que tenen estos grans projectes.

Però per a dur a terme estos esdeveniments, fa necessari el manteniment de l'òrgan de coordinació. Per tant, el que vosté proposa eliminar com a objectiu, la direcció general de coordinació de grans projectes, i que després elimina el seu contingut a través de dos esmenes de caràcter econòmic, nosaltres pensem que és necessària. I se desprén la seua necessitat a través del Decret 129/2007, de 27 de juliol, del Consell, que aprova el reglament orgànic i funcional de la Conselleria d'Economia i la direcció general de coordinació de grans projectes.

Una altra de les seues obsessions és eliminar tot el que faça referència al món de les fundacions. Està dins del que parlava vosté d'esmenes polítiques. És pel que elimina tota la partida pressupostària destinada a la gestió i eficiència empresarial, fundació de la Comunitat Valenciana. I tota la seua quantia l'incrementa a subvencions, a persones, institucions i altres entitats. Esmenes que parlen d'incrementar la transparència en els processos de contractació i procés intern de comptabilitat i control del gasto. Esmenes estes que ja estan, per descomptat, incloses, tant en els objectius com en les línies d'actuació.

Li ho he dit abans al senyor Torró i li ho repetixo a vosté ara. No perquè a vosté se li òmpliga la boca de dir i demanar una i altra vegada més transparència en les contractacions té més raó. No se li oblide que este govern és respectuós en la legalitat de tots el processos de contractació, aplicant la normativa que emmarca la Llei 30/2007, de 30 d'octubre, de contractes del sector públic. Els informes de la Sindicatura de Comptes, com dia abans, any rere any, revelen la validesa de les meues observacions.

Mos demana en les seues esmenes el disseny d'un pla d'actuació per a realitzar un control i seguiment de les actuacions d'inversors i el control del fons derivat del nou model de finançament autonòmic. Estos fons addicionals que vénen de l'estat tenen un destí predeterminat en el propi model de finançament dels serveis bàsics d'educació, sanitat i benestar social.

Sempre se li ha contestat aquí que tots els diners que vinguen d'este aspecte vindran destinats. I prova d'ella són els pressupostos d'enguany, encara que les úniques conselleries que mantenen o incrementen la seua dotació són la d'educació, la de sanitat i la de benestar social, sobretot la de benestar social, per l'increment dels fons que arriben i per l'increment de l'esforç que fa la conselleria per a dotar de diners per al tema de la dependència.

I caldria vore encara. , ara, quines són les quanties del nou model de finançament. Molt se parla, però poc es definix, i mentrestant el govern de La Generalitat a mantindre el gasto per a més de cinc milions de persones i, com no, a reclamar una altra vegada el que mos correspon, que estem donant als nostres ciutadans. Li recordo que continuem creixent. Som ja quasi 5,1 milions de persones en la nostra comunitat.

Mos parla també del sector financer, i ha parlat molt avui de les caixes i del tema de la CAM en el ple d'avui, i de les caixes d'estalvi. Indicar-li que entre les principals línies -i li ho vaig dir a la comissió- d'actuació figura la protecció dels clients i usuaris de les entitats financeres valencianes, entre les quals es troben les caixes d'estalvi; així com la vigilància de la solvència de les entitats en coordinació, col·laboració i cooperació amb el Banc d'Espanya, competent en esta matèria.

Tenim una esmena on mos demana com objectiu la promoció del valencià en l'elaboració de pressupostos. No l'ha dit avui, però la vaig a indicar jo ara en este moment. I li dic el que ja li vaig dir en la comissió, que quede clara quina és la postura del nostre grup, i en conseqüència del govern, respecte a una qüestió en la que s'està treballant. És un procés complex, que està en l'actualitat en curs, condicionat per les limitacions tècniques dels programes que donen suport a estos processos. No obstant, els progressos realitzats en els últims dos anys permeten apuntar en el termini màxim de dos anys, 2011 i 2012, termini que coincidix en la implantació definitiva del suport en curs, podrà ser elaborada tota la documentació dels pressupostos en els dos idiomes de la nostra comunitat.

Tenim una sèrie d'esmenes que presenten dins del programa de condicions de treball i administració de les relacions laborals. És el que vosté ha parlat en últim lloc avui en la seua intervenció. Mos parla d'afegir 5 milions d'euros a una sèrie de. , el que denomina vosté nous codis, incentivar l'oportunitat de l'àmbit laboral, promoció i confederació de centres especials de treball, creació d'empreses d'economia i cooperativa i la seua consolidació, impulsar la creació de pimes, millora de la formació adreçada a les persones en l'atur, millora de les condicions de treball, de consolidació de la vida familiar, reducció de la sinistralitat laboral. Eixes bàsicament són les que vosté mos demana.

Tal com ho proposa, pareix que no es fa res en estes línies. Però és tot el contrari. L'utilitza com a línies noves per a donar-li discurs i que les seues paraules posen en dubte l'esforç que en estos aspectes està fent, i ha fet, La Generalitat, i que estan dotades, com no podia ser d'una altra manera, amb els recursos suficients i recolzant-se els acords que s'han fet entre els sindicats i empresaris dins del Pavace II.

A més, li ho vaig dir i li ho torne a repetir ara, dóna de baixa, com donarà de baixa també en moltes més ocasions en les seues propostes, dins del programa 613. 10, en una partida de 31,5 milions d'euros que correspon als gastos fixos derivats de la gestió tributària per part de les oficines liquidadores del districte hipotecari i de la recaptació executiva d'ingressos de dret públic per part de l'Agència Estatal d'Administració Tributària per al desenrotllament de la campanya de renda 2009. Es tracta, per tant, de gastos que en la seua totalitat resulten necessaris, corresponen als servicis que presten la quasi totalitat de les comunitats autònomes.

I li vull recordar que el tracta en totes les seues esmenes, en estes i en moltes que vorem als pressupostos, de reduir el capítol 227, de treballs realitzats per altres empreses, com és el cas este. Este, d'alguna forma, reflectix el que no podem detraure dels pressupostos, però altres que estem traient, que són temes fonamentals per al treball de dia a dia, que cada una de les conselleries tenen quiratats al mínim dins d'eixa austeritat pressupostària que s'ha fixat per al pressupost d'enguany, no fan possible que tinguéssem uns pressupostos creïbles.

Vostés el que estan fent és desequilibrat totalment uns pressupostos. , uns pressupostos que eliminen bàsicament tot el capítol II, que no deixen cap diners per a empreses i altres activitats necessàries per a poder desenrotllar l'activitat normal de les diferents conselleries i que, en definitiva, el que deixen són eixos pressupostos, que si nosaltres aprovàrem totes estes esmenes, indubtablement serien uns pressupostos que no se podrien complir, serien uns pressupostos que serien increïbles de realitzar.

Per tant, quan a vosté se li han acabat eixos diners, ja no en té més diners per a detraure d'eixa partida perquè ja l'ha eliminada del tot, quan se li acaben -repetixo- ja no pot deixar les partides més buides. Proposa aportar al Servef els recursos necessaris i suficients. No diu ni quins són els necessaris ni suficients, perquè com no li ha pogut traure cinc milionets més d'euros a un cantó, ja diu eixa quantia.

Per tant, jo crec que en este moment li he donat complida. , li he donat contestació a les seues propostes que ha fet aquí en esta trona, com també li ho vam donar ja en la comissió. I dir-li que estos pressupostos en la Comissió d'Economia reflectixen plenament quina és la situació actual de la nostra comunitat, una situació en la qual hem fet un gran esforç per a dotar d'uns pressupostos austers, d'uns pressupostos que primen sobretot les línies fonamentals per als ciutadans de la nostra comunitat, com són el tema de la sanitat, de l'educació, del benestar social i que, en definitiva, podran portar a la nostra comunitat a aconseguir les metes importants, que és la qualitat de vida dels nostres ciutadans i, per descomptat, també poder sortir d'esta crisi en què mos veem immersos tots i que d'alguna forma tots tenim la il·lusió que això siga una realitat gràcies a mesures com les que estem emprenent dins de La Generalitat i les nostres conselleries.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a rèplica, la senyora Mollà té la paraula per temps de quatre minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Mundo, mire, quan el Partit Popular vota en contra de les esmenes a la totalitat, el que fa és tancar cadascuna de les seccions, amb la qual cosa no podem menejar els diners molt més del que hi han.

Nosaltres presentem esmenes sobre la base d'este tancament de les seccions i presentem esmenes, perquè creguem que hi han línies fonamentals que han de cobrir-se. No se tracta d'uns pressupostos alternatius, no se tracta d'uns pressupostos alternatius, són esmenes parcials, vol dir que vostés, si vullgueren, podrien votar alguna de les nostres esmenes sense que hi haguera un desequilibri ni un col·lapse en els pressupostos. Per tant, no me val eixe argument.

¡Clar que nosaltres, dintre dels diners estos tancats, fem el que podem! Potser perquè creguem que fan falta moltes línies, hem de llevar-los en detriment d'algunes coses que, al final, la suma sembla que mos carreguem certs programes, però és perquè vostés tanquen els pressupostos, no per una altra cosa, i, per tant, jo, sincerament, de totes estes línies que li he dit anteriorment en el programa de condicions de treball, cooperativisme i economia social, quasi li agrairia, i ja em quedaria molt més que satisfeta que me n'aprovaren una. Ni produiria desequilibri ni col·lapse en els comptes.

Parlem d'algunes que se m'han quedat per ahí. Per exemple, millorar les condicions de treball, de promoció professional i de conciliació de la vida familiar a les empreses mitjançant plans i agents que fomenten la igualtat d'oportunitats a l'àmbit laboral de les dones. ¡Per exemple!

¿Per què no podem parlar, per exemple, de millorar la qualitat de les condicions de treball i reduir la sinistralitat laboral amb la col·laboració i negociació dels agents socials i econòmics implicats. Per exemple.

O podem parlar, per exemple, de les accions de lluita contra l'economia submergida. , per cert, una paraula. , dos,

, que no apareix en cap línia dels pressupostos de La Generalitat i que és una realitat i un problema.

Per exemple, jo li he dit estes, però dintre de l'anàlisi que intentem fer-li dia rere dia quan podem debatre amb vostés, quan els parlem dels nous jaciments d'ocupació, en l'última de les esmenes que li he plantejat i que creguem que és fonamental redirigir les capacitats dels professionals que a dia d'avui s'han quedat sense ocupació, perquè vénen del sector de la construcció i del turisme i que, com que són sectors que, en definitiva, s'esgoten, cal redirigir les seves capacitats cap a altres nous jaciments d'ocupació, que seran el futur, que són, com per exemple, els temes de serveis a l'hora d'aplicar la llei de la dependència o les energies renovables en empreses que vinguen a afavorir estos sectors.

Agafen-ne una, ¡una! . Perquè vostés diuen, «no, és que açò se fa en el Servef». Mentida, ¡mentida! ¡No se fa! ¿Vosté pot agafar els pressupostos i dir alguna de les línies que jo he dit d'objectius que estiguen en el Servef? Ninguna. ¡Ninguna! ¡Voten-ne una! Si vosté me diu «vote esta», retire les altres, la que siga. Ni col·lapse, ni res, ni acabar en partides de «los tributos» que té 31,5 milions d'euros en treballs realitzats en altres empreses. Altra minúcia, ¿no?

Té igual, me quede amb una. Perquè no ho fan, no fan res, no se n'adonen, i, sobretot, perquè, clar, qualsevol admet que tenim raó en alguns dels nostres plantejaments.

Mire, quan nosaltres demanem transparència i vostés no volen incloure-ho com a objectius, diuen que és que compleixen tots els processos de contractació, i també és mentida. Però és que no ho dic jo, ho diu la Sindicatura de Comptes, i això és real.

Mire, el dimecres dia 23 jo el convoque que vinga amb nosaltres quan el síndic de Comptes ens done el seu informe, a vore si troba vosté les frases que diuen que s'ha trobat moltíssimes irregularitats en els processos de contractació, que se fan d'una mostra mínima i que surten amb percentatges d'irregularitat molt alts, que si els extrapolem en totes les contractacions que fa La Generalitat.

Però, clar, vostés ¡què van a admetre i posar un objectiu que siga millorar la transparència i el control en els sistemes de contractació i de personal, etc! Això, per a vosté, és un

, és un

, sincerament, és un

Però, a més hi han coses que jo abans no he pogut comentar i que també són importants, i li ho vaig dir en la comissió. Creguem que és important un objectiu per tal de garantir i assegurar la gestió del cobrament dels deutes de La Generalitat que manté amb les entitats locals, és fonamental.

Vosté me va dir: el conseller ja va admetre en la seva compareixença que «había crecido un poco la demora en el cobro», i, mire, és que qualsevol administració local, siga seva o siga de l'oposició ací, en la cambra, se riuria. O siga, ¿«que se ha demorado un poco el cobro»? No, perdone, al dia d'avui l'administració autonòmica és la més morosa, però no solament amb les empreses i amb els autònoms, sinó amb l'administració local, i no perquè és que se demore un poc, sinó perquè tenen d'exigir-los.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, pregue acabe.

La senyora Mollà Herrera:

. que facen el pagament corresponent.

Jo, sincerament, crec que vostés haurien d'assumir alguna vegada alguna equivocació en la seua gestió, perquè molt de les causes de la situació de crisi actual en la nostra comunitat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora, Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. també és de la gestió que han fet dels recursos, i ací hi ha molt a dir.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. i nosaltres -gràcies, senyor president- tenim també molt a dir.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

No. Gràcies. , de res. Sempre s'excedix la seua senyoria en el temps.

(La diputada Mollà Herrera diu sense micròfon: «Doncs, talle'm. »)

Gràcies. Ho intente, però vosté no obedix.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, bé, jo pensava que me n'aniria de la trona i no sentiria la paraula

però amb la senyora Mollà és difícil trobar una intervenció que no mos diga una o dos vegades mentiders a la gent del Partit Popular. Clar, tot el que diem nosaltres no té sentit, tot diem falsedats, tot diem coses que no són certes i, per tant, quan nosaltres. , bé, de la nostra part, dir que el que s'està. , vostés demanant com a codis nous per a incentivar en l'àmbit laboral les oportunitats, com

(ininte l·ligible)

. de centres especials de treball, totes eixes coses, que nosaltres no fem res, senyor conseller, de tot això no fem res en la conselleria, no se fan ni en eixa conselleria ni en la Conselleria d'Educació treballant en el tema dels mòduls per al tema de la formació de la gent per a la inserció laboral, no fem res a través de cambres de comerç, a través de tots, no destinem cap diner, per tant, tot són codis nous que mos ha portat aquí i diu que li n'aprovéssem un.

Jo penso que les mesures que estem aplicant són les adequades, són les necessàries i dotades dels diners necessaris perquè puguen tirar endavant totes eixes propostes, i en casos com n'hi ha hagut durant este any,

(ininte l·ligible)

. passat, s'han pres mesures, a més, d'una quantia important per a poder recolzar tot posicionaments de cara a millorar el tema del treball en la nostra comunitat, buscant sempre un equilibri i buscant sempre que la crisi afecte de la forma menys possible tots los treballadors i la gent de la nostra comunitat.

Per tant, jo crec que vostés aquí l'única cosa que vénen és a fer eixe discurs fàcil, discurs fàcil en el qual me dia. , diu, és que garantir el cobrament dels ajuntaments. I jo. , el conseller me diu, garantir també el cobrament de La Generalitat de l'estat, perquè si mos cobren de l'estat, pagarem també, i li ho dia, pagarem també al que són totes les universitats, pagarem també altres mesures que tenim, i, per tant, nosaltres entrarem també en eixa dinàmica de poder estar més al dia i que els dies de demora de pagament no siguen uns dies que s'incrementen en alguna part, que és el que li dia, que el conseller en la comissió va dir que els pagaments s'havien incrementat en els dies de pagament perquè teníem problemes, com tots, de menys ingressos, i problemes de percebre diners, sobretot, d'un fons important com és, de l'estat, l'estat que no sap ni quan ni com pagarà el que s'ha compromés abans de final d'any. Per tant, eixes quantitats són les que realment necessitem per a poder arribar a complir eixos terminis.

I, a més, una altra cosa important: ¿per què els ajuntaments també travessen moments difícils, com tots? Perquè també tenen menys ingressos en partides importants dels ajuntaments, però també tenen menys ingressos en partides de l'estat. Els diners que aporta l'estat, mos dóna. , i ho dia també i li ho dia també a vosté, o al senyor Torró, també dient. , ¿aporten molts diners per al pla E? Mos diuen molt de pla E, se'ls ompli la boca de diners que mos aporten, però ¿a canvi de què? a canvi de traure diners a diputacions, a canvi de traure diners als fons dels ajuntaments i a canvi. , i a canvi que també tenen més ingressos en el tema de l'IVA transferit a tots els grans projectes.

Per tant, sumant tot això, vorem quants diners són els que resulten de l'augment del pla E i quants diners resulten del pla Confiança, que vostés se'ls ompli la boca de dir-mos i de riure-se'n de la pla Confiança i el pla Confiança és un pla que dota de 1. 020 milions d'euros els ajuntaments, que voran i han vist ja molts d'ells la seua rendibilitat i estan ja utilitzant-lo i que, per tant, ajudarà moltíssim en este any 2010 a eixe desenrotllament important dels nostres pressupostos, més de cinc cents milions d'euros se voran addicionalment als pressupostos, cosa que fa que estos pressupostos austers, estos pressupostos fets en esta època de crisi, tinguen un continent també d'inversió important per als nostres ajuntaments i per als nostres pobles i per a la Comunitat Valenciana.

Per tant, senyor conseller, eixe és el pressupost que necessitem i en esta mesura nosaltres anem a rebutjar totes les esmenes plantejades per part de la senyora Mollà.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Vamos a pasar a debatir el último bloque de enmiendas presentado por el Grupo Parlamentario Socialista. Tiene la palabra la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

, una vez más, no ha cumplido con sus compromisos, porque no ha cubierto los centros concertados. ¿Qué les ha dicho el

de Economía o qué les ha dicho el Partido Popular? Una vez más, la culpa, de Zapatero.

Hoy les han dicho que es que tenía que pagar el día 21. Esta mañana el

, usted además les tutele para decir cómo tiene que gestionar cada corporación local el cobro de lo que usted les debe. Cómo tienen que gestionar el cobro de lo que se les debe. La sorpresa es cuando la portavoz del Grupo Popular nos contestó que es que eso no lo podían aprobar porque no entraba dentro de las competencias de la Conselleria de Economía, los pagos. Si la Conselleria de Economía no se encarga y no es de su competencia el gestionar los pagos de la Generalitat valenciana, por eso entendemos por qué los proveedores de la Generalitat valenciana no cobran. Una de dos: o la portavoz del Grupo Popular la habían engañado desde la

Presentamos una enmienda también relativa al Instituto Valenciano de Finanzas en la que pedimos varios apuntes, pero uno de ellos es básico y fundamental para nosotros. Nosotros, el año pasado creíamos que era un olvido, creíamos que se les había olvidado incluir una línea estratégica de actuación que venía figurando año tras año; creíamos que se les había olvidado y por eso lo planteamos como enmienda. La sorpresa fue el año pasado cuando la votaron en contra, y la sorpresa vuelve a ser este año cuando no vuelven a incluir como línea estratégica, cuando presentamos la enmienda, nosotros, como línea de actuación, algo que ha sido una línea de actuación siempre, continua, del Instituto Valenciano de Finanzas y la vuelven a presentar en contra, y estamos hablando de una línea de actuación en la que diga, y está escrito literal tal y como figuraba hasta el año pasado, que entre las líneas de actuación del Instituto Valenciano de Finanzas está el profundizar en la supervisión prudencial de las entidades financieras valencianas con el fin de disponer de un sector financiero valenciano solvente y eficiente. Para ello se desarrollará la línea de actuación de ejercer una vigilancia estrecha de rentabilidad, de mejorar la eficacia, de velar por el cumplimiento de la normativa.

En concreto, podríamos hablar de las enmiendas de la Sociedad Gestora para la Imagen Estratégica de la Comunidad Valenciana, una empresa en la que nosotros, visto el trabajo que ha realizado en los últimos años, visto que más allá de para darles sustento y apoyo a la trama Gürtel, que para eso sí, más allá que para eso no conocemos que función de verdad ha generado la Sociedad Gestora para la Imagen Estratégica, nosotros pedimos que se suprima, sobretodo siguiendo aquellas directrices del

En Aerocas pedimos responsabilidades por el costo que ha supuesto la paralización del aeropuerto, paralización que ha supuesto un coste importante que según la portavoz dijo que no podían aprobar las enmiendas porque el Tribunal de Cuentas les había exculpado. Lo que no sabemos muy bien es de qué había exculpado, porque efectivamente hubo una paralización, hubo un irresponsable que puso en marcha unas obras sin estar, sin tener los requisitos necesarios y eso ha supuesto un coste, una indemnización, que alguien debería hacerse cargo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Pero quiero decirle que en las cosas concretas, ustedes, por ejemplo, plantean mayor transparencia en todas las operaciones de enajenación, inmuebles, etcétera, etcétera. Les desestimamos esa enmienda, entre otras cosas, porque se cumple con la normativa vigente en todas esas operaciones. Y ustedes vuelven a repetir «información mensual en las Cortes de todas las operaciones realizadas. » Y, bueno, hay que decir que, con arreglo a la Ley 14/2003 de 10 de abril, del patrimonio de administraciones públicas, se está cumpliendo escrupulosamente la ley en cuanto la información de todas las operaciones inmobiliarias.

Vuelve usted aquí a hablar del Instituto Valenciano de Finanzas y del tema del apoyo o no al sector cerámico y que qué es lo que estamos haciendo. Pues mire, reuniéndonos con las organizaciones empresariales y en colaboración del sector y con la sociedad de garantías recíprocas de la Comunidad Valenciana, generar una línea de apoyo financiero al sector cerámico. Y le acabo de indicar otro expediente de solicitud de subvención que está en trámite y que se está trabajando en él y que ese fondo global europeo existe y que la tramitación está. Lo que pasa es que ustedes, les digamos lo que les digamos, les da exactamente igual.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

En primer lugar, vamos a votar la sección 01, Corts Valencianes. Comienza la votación. Votos a favor, 80. Abstenciones, 2. Queda aprobada la sección 01, Corts Valencianes.

Y ahora procedemos a votar la sección 02, Sindicatura de Comptes, la sección 03, Consell Valencià de Cultura i la sección 04, Consell Jurídic Consultiu. Comienza la votación. Votos a favor, 49. Abstenciones, 37. Quedan aprobadas las secciones 02, 03 y 04. Les recuerdo que estas secciones, igual que la 01, no tienen enmiendas presentadas.

Y ahora de forma conjunta vamos a votar el Servicio Valenciano de Empleo y Formación, Servef, el Aeropuerto de Castellón, SL, Centro de Ocio Mundo Ilusión, SL, Ciudad de la Luz, SA, Comunidad Valenciana de Inversiones, SA, Ciutat de les Arts i les Ciències, SA, Instituto Valenciano de Finanzas, Sociedad de Proyectos Temáticos Comunidad Valenciana, SA. Comienza la votación. Votos a favor, 49. Votos en contra, 37. Queda aprobado.

Señorías, les informo que mañana por la mañana las votaciones se desarrollarán, previsiblemente, a partir de las doce y media de la mañana.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 7 minuts)

D'acord amb l'article 18. 2 del Reglament de Les Corts, s'indiquen les senyories assistents a la sessió:

Ballester Costa, Andrés A.

Blasco Castany, Rafael

Fabra Prat, Alberto

Lloret Ivorra, M. ª Isabel

Macià Antón, Diego

Maluenda Verdú, Rafael

Mollà Herrera, Mireia

Morera Català, Enric Xavier

Pañella Alcàcer, Josep Maria

Pla Durà, Joan Ignasi

Puig i Ferrer, Joaquim

Rambla Momplet, Vicente

Roca Castelló, Mª Rosa

Salvador Rubert, M. ª José

Sarrià i Morell, Vicent

Torró Gil, Lluís

Vilaplana Gironés, Amando

