Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de maig de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 53. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … el Ple de les Corts Valencianes número 53 de la present legislatura.

Tot i recordant-los que d'acord amb la Junta de Síndics, serem absolutament inflexibles en qüestió d'ús del temps.

Es reprén la sessió. (Colpejant amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 63. 828, 63. 830, 63. 831 i 63. 829)

El senyor president:

Continuem amb el punt 8 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general de la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Ja coneixen vostés el mecanisme, senyories. I, en primer lloc, va a prendre la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Popular.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora síndica del Grup Popular.

Senyores i senyors diputats.

Em permetrà que abans de res expresse, en nom de la Generalitat valenciana, la solidaritat amb les víctimes de dos fets terribles que ens han colpejant en els darrers dies: el miserable atemptat a Manchester contra xiquets i xiquetes i el tràgic naufragi al Mediterrani de persones que només busquen desesperadament una vida millor. Ni els terroristes aconseguiran inocular l'odi en nosaltres provocant el terror, ni podem continuar mirant impassibles com la nostra mar Mediterrània és el darrer destí de qui fuig del terror de les guerres i al fam. (Aplaudiments)

Senyora Bonig, la gestió dels serveis públics del Consell, al nostre parer, és positiva. Partíem d'una situació de raquitització i retallades massives als serveis públics molt complicada. I a pesar del infrafinançament, i a pesar del deute, en menys de dos anys hem aconseguit reparar els drets de milions de persones i, per suposat, continuem treballant.

Però allò més important no és la valoració que puga fer el propi Consell. La valoració rellevant és la que fan els ciutadans, i és positiva. En les darreres enquestes publicades per dos mitjans de comunicació ben diferents i amb línies editorials ben distintes, el poble valencià aprova àmpliament la gestió del Consell, sense triomfalismes, però sabent que anem pel bon camí.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Popular. Quan vosté vullga.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Pero mire, me voy a referir a lo que usted me dijo en la pasada sesión de control. «Senyora Bonig, quan vosté parla de llibertat, vol dir privilegis. Quan vosté parla de llibertat, vol dir desigualtat. » A una persona que ha estudiat sempre en pública i en beques, quan les meues amigues socialistes estudiaven en universitats privades i en bons col·leges privats.

Mire usted, señor presidente, usted tiene muchos problemas, pero ninguno de esos problemas son los fantasmas partidistas de la gente que salió a la calle reclamando libertad a la hora de elegir el tipo de educación que quieren para sus hijos. Su problema es usted mismo, señor presidente. Su problema es su sectarismo y radicalidad, la de usted y la de todo el gobierno. Su problema es que no ve la realidad. Su problema es la falta de gestión. Sí, señora Oltra, su problema es Monteolivete. La fiscalía investiga (aplaudiments) casos de prostitución de menores en Monteolivete. ¡Vergonya! Comparecerá para escucharlo. Su problema, presidente, es que llama privilegios a lo que son derechos.

Dice, presidente, que -usted y todo su gobierno-, que no tienen dinero para pagar a los centros especiales de empleo, a los que no les pagan; que no tienen dinero para la dependencia; que no tienen dinero para hacer obras; que no tienen dinero para construir más colegios, apelan a la herencia recibida y, sin embargo, tienen dinero para abrir una radiotelevisión valenciana, que será (aplaudiments) un instrumento de destrucción masiva del Partido Popular.

Mire, presidente, ¿sabe lo que son privilegios, sabe? Privilegios es la alfombra roja del Palau de les Arts donde usted estuvo con Bellucci y con Valentino. Privilegios son los coches oficiales, al cual yo renuncié. Privilegios, señor presidente -se acuerda, señora Oltra, señor Morera, «els enxufats del PP»-, y hoy sabemos que Mónica Oltra agota el cupo y contrata su asesor número 12. Hubiesen estado bien de inspectores de centros de menores. ¿No cree usted, señora Oltra? (Aplaudiments) Su privilegio es sus vacaciones y sus retiros, ¿eh? , donde también hay en las cajas fijas los Kit Kat. ¿Se acuerdan ustedes de los huevos Kinder? Nada mejor como gobernar. Los Kit Kat que se pagan de la caja fija.

Señor presidente, ¿usted recibiría a estas familias y mirándoles a los ojos les diría que son privilegiados? ¿Lo haría, señor presidente? (Aplaudiments)

Mire, señor presidente, le digo más. Usted dijo que el ministerio le había realizado un requerimiento con el decreto de plurilingüismo. Se lo han suspendido. Y luego vendrá el del Partido Popular y las plataformas. Y que lo habían modificado. Puede asegurar aquí cuál es la contestación del ministerio, que le ha dado el visto bueno a ese decreto del plurilingüismo? ¿Lo puede asegurar?

Y en segundo lugar, ¿le ha informado el señor Marzà si ha recibido otro requerimiento del ministerio de educación en materia de la política…, o en materia de conciertos? ¿Sabe usted si lo ha recibido? ¿Sí o no? ¿Les ha contestado? ¿Sí o no? ¿Acepta el ministerio…? Suba aquí a esta tribuna y diga la verdad, señor presidente. No diga que el ministerio le ha aceptado el decreto de plurilingüismo, que hoy, que hoy vemos…

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Parlamentari Popular.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, el que passa ara és que en este temps de la postveritat, vosté ja s'ha situat com a una líder de la postveritat. Mai hem dit que els que van a les concertades són privilegiats, mai ho hem dit. (Protestes) ¡Mai ho hem dit! Mai, mai, mai. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, deixen parlar.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyories, demane el mateix silenci i respecte que ha tingut la síndica del Partit Popular per a la seua exposició.

El senyor president del Consell:

Gràcies. En estos moments precisament el que passa és que elegix. , qui decidix és la família, no el col·lege. El col·lege no tria, tria la família. Eixa és la qüestió. I no n'hi ha llibertat sense equitat, i no n'hi ha llibertat sense igualtat. Són dos equilibris fonamentals en els valors: l'equitat, la igualtat d'oportunitats. I això és el que busca este Consell.

Mire, sap el que és… Vosté preguntava per la gestió. Jo li parle de la gestió. Li vaig a fer un test ràpid. Mire, bona gestió és que en dependència s'hagen atés 56. 339 persones dependents, que cobren puntualment i no amb tres mesos de retards. i reduir el nombre de persones en llista d'espera en 14. 634. Bona gestió és eliminar el copagament farmacèutic a més d'1. 250. 000 valencians i valencianes. Bona gestió és que en educació n'hi haja ja 443 unitats educatives més en centres sostinguts amb fons públics i 3. 000 professors més el curs vinent. Bona gestió és activar el fons de garantia juvenil, que permetrà que 3. 000 joves, que ara estan en casa sense fer res, podran estar treballant (aplaudiments) ara d'ací uns mesos. Bona gestió és que 13. 000 famílies s'han beneficiat del pla de lluita contra la pobresa energètica. Bona gestió és incrementar la dotació als lletrats del torn d'ofici i fer-los recuperar el poder adquisitiu. Bona gestió és rebaixar els impostos a 1. 600. 000 valencians que menys tenien.

I respecte al decret de plurilingüisme, sap vosté perfectament que és una cautelaríssima, que no s'ha arribat al fons de la qüestió. Però li vull dir que eixe decret compta amb els informes favorables de la advocacia, del Consell Jurídic Consultiu i l'aval del ministeri d'educació. (Protestes i aplaudiments) Sí senyora, sí, sí, sí, sí.

I en eixe sentit, vullc transmetre tranquil·litat a les famílies que els tràmits de matriculació continuen amb normalitat.

Però, mire, jo crec que hi ha una reflexió sobre el paper institucional que està tenint la diputació d'Alacant respecte a esta qüestió. Mire, la diputació d'Alacant, convertida en un instrument partidista, (aplaudiments) un instrument absolutament partidista, es va oposar, es va oposar al Xarxa Llibres, es va oposar. Finalment, ho va acceptar. ¿Sap una cosa? ¿El Xarxa Llibres sap qui ho està fent ara? La comunitat de Madrid de la senyora Cifuentes. (Aplaudiments) No està mal. No tot el PP és igual. N'hi han PP més avançats.

Pel que fa al fons de cooperació municipal, la diputació ha obligat…, ha maltractat els seus ajuntaments i els ajuntaments d'Alacant, malauradament, tindran el 50% dels fons, simplement per una decisió partidista. (Aplaudiments) Tampoc accepta la diputació d'Alacant col·laborar amb l'IVF perquè els xicotets municipis que ja no tenen sucursal bancària la tinguen.

Mire, ara el que vol el Partit Popular, des de la diputació d'Alacant, és…

El senyor president:

President.

El senyor president del Consell:

-acabe ja-… és no fer possible l'equitat. I ¿sap el que vol? Que els xiquets d'Alacant, de València i de Castelló no sàpiguen les tres llengües oficials, les tres llengües que nosaltres volem. Nosaltres volem que quan acabe la secundària, valencià, castellà i anglés. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president. (Veus) Moltes gràcies, president.

Senyories, (veus) senyories, (veus) tota la culpa és meua del marcador, per un segon. Assumisc la culpa que em pertoca per un segon d'excés del president en la resposta del Consell. (Aplaudiments) Tota la culpa és meua. Demane disculpes.

Senyories, continuem, continuem amb la sessió de control. Té la paraula…, i demane el mateix silenci i respecte que han tingut els anterior per a l'oradora Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Porque, mire, el ministerio no aprueba su decreto del chantaje lingüístico, y así nos lo hicieron saber la semana pasada. Así que no se atrevan a seguir poniendo en boca del ministro y del ministerio cosas que no les han dicho. (Aplaudiments)

Y tampoco aprueban su decreto de conciertos, y les han dado otro requerimiento, al igual que con el decreto lingüístico. Y ustedes no han contestado a ese requerimiento, lo ocultan. Y déjenme que les diga que ocultar la verdad es la forma más cobarde de mentir.

Pero, oigan, ¿por qué han ocultado que el ministerio les ha pedido ese requerimiento de la orden de conciertos? ¿Por qué no han atendido las observaciones que se les hicieron hace meses? ¿Por qué mienten constantemente? Y oigan, no pongan el ventilador, que de su falta de transparencia, nada tiene que ver el Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

És difícil contestar si no n'hi ha pregunta, però podrem, podrem (aplaudiments i veus) continuar.

El senyor president:

Senyories, senyories… Un segon, conseller. (Veus i protestes) Senyoria, senyoria, va a contestar-li el conseller. Deixe'm parlar. (Veus) Vosté ha pogut formular la seua pregunta crec que en absolut silenci per part de l'hemicicle. (Veus)

Senyor conseller, disculpe la interrupció. Conteste vosté a la pregunta formulada. Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Primer de res, donar tranquil·litat a les famílies perquè continua el procés d'admissió amb total normalitat, perquè no afecta en res al procés d'admissió.

Mire, anem a recórrer l'auto del tribunal entre altres qüestions, perquè no estem d'acord i perquè no és cert que no es puga certificar, perquè tot el món pot certificar, està en el mateix decret. Per tant, eixe dubte, que el tenia també el ministeri, que va enviar una carta de col·laboració que nosaltres vam contestar. I en eixa contestació el ministeri no ha interposat ninguna qüestió contra el decret de plurilingüisme. Per què? Perquè sap perfectament i ens ha dit en reunions, ens ha dit en reunions i ens ha dit també en la contestació que els vam fer a la seua carta que no hi ha ninguna dificultat jurídica. Com tampoc ho ha dit tampoc, com tampoc ha dit que hi haja dificultats jurídiques el Consell Jurídic Consultiu, en el que està el senyor Camps, el seu president. I no va dir que no al decret de plurilingüisme. I també està l'advocacia a favor, també estan les universitats.

Per tant, continuar en eixa deriva de la diputació d'Alacant que no és competent és anar contra l'aprenentatge de l'anglés, del castellà i del valencià i, sobretot, contra les institucions…

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller. (Aplaudiments)

Senyories, escoltem amb silenci la següent diputada que és María José Catalá, a la qual done la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Pero, mire, señor Puig, ¿por qué mantiene a esta gente en el Consell? Su conseller suspendió el decreto de plurilingüismo. No tiene razón, no va a poder ser, no va a poder ser y el proceso de admisión va a ser un desastre. El conseller Climent con los discapacitados y con los centros especiales de empleo sin pagar…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies per la seua pregunta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Mire, senyora Català, jo no sé si tenen vostés un problema de sordera, però jo ahir vaig dir en esta trona, i aixina constarà en el Diari de Sessions, que hi havia hagut un cas de corrupció de menors, que la policia ens havia advertit d'això i això va precipitar la decisió de traslladar per la ubicació no idònia i perquè l'entorn no afavoria que estigueren ahí els xiquets.

I, efectivament, vostés tenien 80 xiquets quan aplegàrem, ara n'hi ha 38 a dia d'avui i a finals de mes de juny no hi haurà cap xiquet ja en Monteolivete. Jo vaig informar d'això ahir ací a més vaig dir que ja havia hagut una detenció, perquè s'havia reforçat la vigilància, a través de la unitat adscrita de la policia nacional, i ja havia hagut una detenció d'una persona que estava en eixa xarxa de corrupció de menors. Si vostés no escolten no és culpa meua. Jo ahir vaig informar d'això.

La diferència és que en Montolivet el perill estava fora i els podem protegir amb la policia. En Segorbe, el perill estava dins i els vam protegir traslladant els xiquets. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, continuem amb la sessió de control ara amb la pregunta que formula en nom del Grup Compromís el seu síndic Fran Ferri, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories.

Senyor president.

Ahir va ser el dia 24 de maig i, a banda de ser el meu aniversari, també es complien dos anys en què els valencians i les valencianes van decidir acabar amb una etapa marcada per la corrupció, la incompetència i, sobretot, la insubmissió davant de Madrid. I ho van fer els valencians i les valencianes com es fan estes coses en democràcia, carregats de raons, carregats de vots i carregats d'emocions. Perquè aquells dies el que millor recordem tots i totes van ser les emocions que vam sentir i vam compartir amb la gent que va eixir al carrer. Emocions com la il·lusió per començar una nova etapa, esperança per acabar amb les injustícies o l'orgull d'un poble, que s'alça i diu «prou». Però també la sensació de responsabilitat, de governar en un moment complicat per a les institucions valencianes.

Eixes emocions són encara les que hui sentim els que treballem per a transformar les nostres idees i reivindicacions en polítiques i accions per a millorar la vida dels valencians i les valencianes. I per això la nostra pregunta de hui, dos anys després d'aquell moment històric, és conéixer la valoració del Consell d'estos avanços que han sigut i s'han donat en estos dos anys de gestió, però també els reptes que tenim per davant i que hem de treballar.

Hi ha qui parla, senyor president del Consell, com un govern radical i extremista; qui diu això, no entén res; qui pensa això, es confon. Volen fer passar radicalitat per allò que en realitat és valentia i ahí no enganyem a ningú.

Igual que no ens tremolava la veu quan denunciàvem les màfies i les corrupteles del conseller tot poderós del Partit Popular, el senyor Blasco, igual que no baixàrem la mirada quan ens amenaçaren des del poder quan tréiem a la llum les seues vergonyes, igual que vàrem tindre la valentia de lluitar contra un règim corrupte, també vam tindre la valentia de posar-nos a governar i fer-ho pensant en la majoria dels valencians i valencianes. Eixa valentia és la que ens fa entendre que cal acabar amb els privilegis d'uns pocs per a garantir els drets de tots i de totes.

Senyor president, han passat dos anys i el canvi es nota. No és casualitat que la majoria dels valencians i valencianes aproven la gestió del seu Consell, del seu govern i dels consellers i conselleres. S'ha notat el canvi en una cosa tan fonamental que em fa inclús pudor dir-la. Ara ja no es furta, fa pudor, però és així. Ara, a més, es lluita perquè no es torne a furtar i que aquells que van furtar els diners els tornen. Això és el que demanava la gent honrada d'este país i això és el que estem fent.

El segon gran canvi, senyor president, és que per fi tenim un govern que planta cara al govern central, que reclama un finançament just, un corredor mediterrani, inversions dignes o una política de refugiats més humana.

Per cert, em fa vergonya, em fan vergonya aquells que es reunixen amb ministres per atacar les polítiques del Consell i són incapaços i incapaces de dedicar un sol minut a reivindicar allò que és just per als valencians i per a les valencianes. Vergonya. (Aplaudiments)

El canvi l'han notat el milió de valencians i valencianes que no han de fer front al copagament en els medicaments, els dependents que han eixit de la llista d'espera i cobren al dia i a més han vist recuperats els drets que els va arrabassar el govern anterior. Ho noten les famílies de Paiporta, de Nules, de la Vall d'Uixó, d'Almassora, de Sueca, perquè els seus xiquets ja no estudien en barracons. Ho noten 154. 000 joves que són beneficiari de l'Avalem Joves. Ho noten 300. 000 xiquets i xiquetes que tenen beca de menjador. Ho noten els menors de La Generalitat, els nostres xiquets i xiquetes que ara tenen veu i tenen qui els defensa. Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

El canvi es nota, perquè hui en la nostra terra es viu millor que fa dos anys, perquè tenim un govern que es preocupa per les persones. Però sabem que queda molt per fer, senyor president, tenim grans reptes per davant que haurem d'afrontar amb la mateixa valentia que ho hem fet estos dos anys.

Els valencians estem recuperant la ràdio i televisió públiques de qualitat i en valencià. Tota ajuda que fem a la corporació i a la seua direcció general serà poca, perquè és un projecte estratègic per a la nostra societat i per a tot el sector audiovisual. Necessitem continuar recuperant la sanitat per als ciutadans i ciutadanes i que siga pública, senyor president. I, evidentment, necessitem acabar amb un govern central que continua marginant-nos, que continua insultant-nos cada dia als valencians i les valencianes, mentre altres van i els fan de palmers i els aplaudixen.

Per això, senyor president, el nostre compromís amb vostés, amb tot el seu Consell continua intacte. Tot el nostre suport, senyor president, tot el nostre suport als seus consellers i conselleres per a seguir transformant este país, per a seguir transformant la vida dels valencians i valencianes, millorant-la com hem fet fins ara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Esta és una missió col·lectiva, una missió que no només està en el Consell sinó que està en el conjunt de les persones que fan possible este full de ruta. Sap que l'acció del Consell s'inspira en la reparació o la reconstrucció i el renaixement. Com sap, eixe full de ruta ha estat reparant drets de persones, les més desfavorides, reconstruint l'economia i propiciant el renaixement de la Comunitat Valenciana. Ens trobàrem una Generalitat desmantellada i amb més de 40. 000 milions de deutes. Patíem i patim un greu infrafinançament que ens ofega injustament i estem a la cua de les inversions del govern central. Estem treballant per alçar la hipoteca reputacional injusta que havia provocat el malbaratament i la corrupció. Poc a poc esta comunitat comença a ser protagonista de bones notícies i estem recuperant la confiança interna i també amb l'exterior.

El poble valencià va donar un mandat: fer justa i honrada la política valenciana. I, malgrat tots els entrebancs, hem aconseguit augmentar en dos any la inversió social en un 15%. Hem tornat la universalitat a la sanitat, hem eliminat els copagaments, hem regularitzat els expedients de dependència, hem baixat les ràtios educatives, hem augmentat el nombre de professors o hem instaurat la gratuïtat dels llibres de text.

Però no sols calia reparar els drets. Els valencians i valencianes volen i tenen dret a tindre treball. Volen que reconstruïm la nostra economia. Esta és una terra amb moltes potencialitats, però que arran d'apostes equivocades i especulatives van convertir en pobra. Encara tenim 12 punts menys de renda per càpita. Hem de passar de l'economia de l'especulació a l'economia de la innovació.

Els valencians tenim la capacitat d'aconseguir grans objectius, però feia falta alliberar eixa capacitat construint un nou entorn. Per això, en dos anys hem configurat un marc d'estabilitat, honradesa i diàleg, afavorint les coses als treballadors i als empresaris, compartint les seues inquietuds i pensant que el seu progrés és el progrés de tots.

Els resultats són molt positius, sobretot per la seua força, la força dels treballadors, dels empresaris. Hem crescut per damunt de la mitjana espanyola. En els vint-i-dos mesos de legislatura les xifres de 2017 diuen que també ho farem este any. Estem creant més ocupació que la resta de les comunitats autònomes. Les afiliacions a la seguretat social han augmentat amb 120. 000 persones, un 7,3, mentre que a Espanya creixen al ritme del 5%. La nostra taxa d'atur ha baixat de la xifra del 20%, era un compromís de legislatura. Hi ha 70. 000 aturats menys que quan començà la legislatura i 4 de cada 10 contractes indefinits a tota Espanya es creen a la Comunitat Valenciana.

L'any passat vam aconseguir superar el rècord històric d'exportacions i també de nombre de turistes. I som la Comunitat Valenciana amb major creixement d'índex de producció industrial. De fet, estem ja amb el 20% en el nostre PIB industrial i eixe és un element fonamental per al futur d'este país.

Queda molt de treball per fer, queda quasi tot per fer realment. Hi ha 400. 000 valencians que volen treballar i no poden. Però crec que no es pot tirar per terra el que és este balanç.

I en este marc hem aconseguit canviar i donar bon resultats i directament des del govern. Iniciatives actives d'ocupació, com per exemple garantia juvenil, que permetrà a 3. 000 joves que treballen en les nostres ajuntaments els propers mesos; la reactivació d'instruments, com l'IVF, que tenia una morositat del 70%, o la SGR que estava arruïnada amb forat de 400 milions d'euros que els ha costat als valencians. Els vam posar estos dos instruments nosaltres ja al servei de les pimes, dels autònoms i no de l'especulació.

L'impuls a la innovació per aconseguir transformació econòmica i passar a l'economia del coneixement. I esta mateixa setmana presentàvem el pla Gent, un pla de 61 milions d'euros per al retorn del talent investigador i per a tornar als joves valencians que s'han hagut d'anar fora. Investigadors, també, del món que vulguen compartir amb nosaltres l'augment, la transició a eixa societat del coneixement. Un pla per a potenciar la incorporació de la recerca, el desenvolupament i la innovació, ajudant a la contractació de persones amb qualificació adequada que potenciaran la formació o la investigació.

En definitiva, tot açò ens fa ser profundament optimistes. Jo sóc profundament optimista i ho és este Consell. Som optimistes, perquè creem en els valencians. I el país dels valencians se mereix un govern honrat, honest i amb una mirada de futur.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Ciudadanos, Carmen Sánchez. Quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Por tanto, yo creo que hay pruebas suficientes, en los datos que les he dado durante esta mañana, de que este es un gobierno sólido, cohesionado y un gobierno que piensa siempre en el interés general.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora síndica, Grup Ciudadanos.

President del Consell, li contestarà.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president. (Veus)

Senyories, continuem escoltant, amb respecte, el senyor Subiela, que formularà la pregunta. (Veus) Senyor Subiela.

Per favor, senyories.

Senyor Subiela, un segon, per favor.

Escoltem amb respecte el senyor Subiela, que formularà una nova pregunta al Consell.

Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Después de los casos de sanidad, de economía, de medio ambiente, pues, quizá, nos encontramos ahora con el caso de justicia y función pública. Y, por eso, le preguntamos, ¿es este otro enfrentamiento para ver quién controla el empleo público? ¿Hay acuerdo sobre el requisito lingüístico? ¿Hay avances sobre cuál va a ser la configuración final de la EVAP? Es decir, ¿ya tienen acuerdo sobre el reparto del control del acceso al empleo público? ¿Es la discusión sobre el requisito lingüístico una cortina de humo para tapar la verdadera discusión, que no es otra que el reparto del pastel del empleo público valenciano? ¿Tienen previsto cuándo estará lista la ley o, a causa del mal funcionamiento del mestizaje,…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela,.

El senyor Subiela Chico:

…va a ser otra medida que se vea paralizada? (Aplaudiments)

El senyor president:

…per les seues preguntes.

Li contestarà l'honorable consellera de justícia i administració pública.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Sí. Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera,…

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

…que estamos… (Aplaudiments)

El senyor president:

…per la seua resposta.

Sí, el senyor David de Miguel formularà ara la següent pregunta.

Senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

President.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

No hem sentit molt bé la pregunta. Però, més o menys, vosté parlava com anem a coordinar-nos amb les altres administracions.

Mire, la voluntat d'este govern ha sigut, des del principi, un model de col·laboració front a un model de competitivitat, val? Abans les administracions se barallaven, no se parlaven, competien unes en altres. Ara el que hem instal·lat és el diàleg.

En eixe sentit, per exemple, nosaltres, des de vicepresidència, hem establert unes comissions. Estem treballant per a establir unes comissions tècniques que se coordinen amb les diputacions, des del consens, des del diàleg i des de la cooperació institucional. ¿Amb quin objectiu? Oiga, que no dupliquem servicis en un cas; i, en altre cas, que no n'hi haja ningú que el cobrisca. Això és el que anem a treballar. Això, al final, tindrà també un empaque legal. I no patisca vosté, que este govern és un gran, un gran dialogador, i aixina s'està demostrant en estos dos anys que portem i en els que portarem després.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, continuem ara la sessió de control al Consell, en el Grup Parlamentari Podemos-Podem, que formularà la pregunta el senyor Antonio Montiel des de l'escó.

El senyor Montiel Márquez:

Membres del govern.

Senyor president, quina és la composició del grup de treball permanent de les universitats que vosté va anunciar després de la nostra reclamació i quin és l'estat dels seus treballs? Em referixc al CETA.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, tal com vosté ha explicat en la formulació de la pregunta, en la meua compareixença en estes Corts em vaig comprometre que La Generalitat faria un seguiment de les negociacions dels tractats de comerç que en aquell moment s'estaven negociant a la Unió Europea. En concret estaven el TTIP, el tractat de comerç i inversions en Estats Units. I després, el CETA en Canadà.

Com vosté sap, els dos tractats han seguit camins ben distints. El primer, el TTIP ha decaigut. Este és un tractat que ens preocupava en aquell moment, especialment pel secretisme en què s'estava negociant. I ho comentàrem en aquell moment. Un secretisme que feia que desconeguérem quins eren els termes exactes de l'acord i que dificultava una anàlisi seriosa sobre l'impacte que podia tindre en l'economia valenciana.

Així m'ho traslladaren els rectors de universitats valencianes, quan es va expressar la voluntat d'encomanar-los eixe estudi en profunditat i en base acadèmica. Finalment, la incertesa política en Estats Units i les decisions que ha pres el senyor Trump, en un gir proteccionista a la política comercial, fa que l'acord quedara en paper mullat. Per tant, no hi haurà TTIP.

He de dir que, en tot cas, en estos mesos d'incertesa i malgrat que el TTIP mantenia nombroses aspectes per definir, demanàrem a les cambres de comerç valencianes una aproximació i un estudi dels efectes del tractat en les empreses valencianes. Però este és un debat menys per a nosaltres i de moment absolutament aparcat.

Pel que fa al CETA, el text definitiu s'aprovà el passat setembre, tot i que en els últims mesos encara s'ha definit, mitjançant un annex, aspectes fonamentals en un tractat de lliure comerç com són: els drets laborals, la ratificació per part del Canadà de les principals convenis de l'OIT, l'arbitratge públic dels conflictes, la ratificació dels tractats mediambientals o el reforçament de la lluita contra el frau fiscal.

El CETA està ara pendent de ratificació del Senat del Canadà, perquè entre en vigor, i també de la resta dels països europeus. Amb el text definitiu, amb eixe text que sí que ja està definitivament aprovat per la Unió, en principi, hem encarregat un informe al Grup d'Investigació en Integració Econòmica, Inteco, format per investigadors d'universitats valencianes i sota la supervisió de l'investigador principal del grup, Cecilio Tamarit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Montiel, té la paraula. Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

«Sí que estem ja treballant. Hem parlat amb les universitats i li anuncie que va a hi haver un grup de treball permanent en les universitats valencianes, per avaluar tots els àmbits. » Resposta del senyor president a la nostra pregunta realitzada el 12 de maig de 2016, fa un any.

Resolució de 21 de setembre de 2016, aprovada per aquestes Corts: «Fer que el grup de treball que el president de La Generalitat ha constituït per a valorar l'impacte del TTIP a la nostra comunitat estenga el treball sobre el CETA i done prioritat a aquest últim. »

Bé, senyor Puig, fa un any d'aquella resposta, i pràcticament huit mesos de la resolució. Estes Corts no han rebut cap informe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel. (Aplaudiments)

Senyor president del Consell, té la paraula per a respondre al senyor Montiel.

El senyor president del Consell:

Bé, no, no. No fem polítiques neoliberals òbviament. Mire, senyor Montiel, del que nosaltres donem compte fonamentalment és de la gestió d'este govern, i este govern no fa polítiques neoliberals, encara que respecta els neoliberals. Però no fem polítiques neoliberals.

Mire, els tractats comercials no són bons ni roïns. Els tractats comercials depenen de condicions determinades, per vore de quina manera se pot avançar en el que és una economia oberta, com és la nostra. Açò, per tant, no és teologia, és política i política pràctica, perquè un tractat por ser bo en unes circumstàncies i pot ser roí en unes altres.

Per a nosaltres l'eliminació d'aranzels per definició, per a la Comunitat Valenciana, és positiva. Perquè, com li explicava abans, la nostra és una comunitat exportadora, i per tant, la rebaixa d'aranzels a un país d'alt poder adquisitiu és un al·licient important per eixamplar els mercats i els nostres productes. L'eliminació d'aranzels serà especialment beneficiosa per als productes exportats per la Comunitat Valenciana.

Li dic: el calcer ara té un aranzel del 18%. Els cotxes, del 6%. Els mobles, del 9,5%. El tèxtil, del 7%. El taulell ceràmic, del 8%. Els productes agroalimentaris, del 9,5%. Tots passaran a tindre aranzel zero a l'entrada en vigor. Paral·lelament, l'acord permet traslladar a Canadà la protecció especial que atorguen indicacions geogràfiques protegides. És ben cert que no totes, però és ben cert també que sí que estan els cítrics valencians, els torrons de Xixona i d'Alacant.

De fet, la Comissió Europea, en informes independents, tècnics, diuen que la Comunitat Valenciana serà la comunitat espanyola que estarà més beneficiada pel CETA. Tot i això, nosaltres hem encomanat eixe informe, i estem esperant a vore quines són també les posicions per tal de millorar estratègicament la nostra acció.

Però és evident que el Canadà per a nosaltres és un gran mercat i a més a més és un país que, deixem dir-ho, prou proeuropeu, i en estos moments és una entrada a Estats Units per la situació que viu aquell país, que aquell país el que fa són polítiques absolutament proteccionistes i en contra dels interessos de les empreses valencianes.

Nosaltres volem fer una missió comercial en Canadà amb empreses valencianes, també per descomptat en agroalimentàries. Estem en contacte en Anecoop i en empreses fonamentals, per tal de vore de quina manera podem buscar també nous mercats per una situació que anem a patir molt prompte, que és el brexit.

I això necessita donar-li una resposta també en l'ampliació de mercats. Esta és una comunitat en la qual hi ha 1. 227 que exporten a Canadà. Pràcticament el doble que fa huit anys. Nosaltres pensem que és una bona oportunitat, però evidentment anem a defensar els interessos també socials, en tot cas, dels valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, per a fer. La il·lustre diputada Beatriu Gascó té la paraula.

El senyor Gascó Verdier:

Gràcies.

Senyor Puig, fa dos anys vaig tindre l'oportunitat, com a consultora, de fer l'avaluació de la història i de l'impacte de tots els tractats bilaterals en la xicoteta agricultura i ramaderia, i cap d'ells, cap té influències positives. Més bé el que fan és matar-los, fan desaparéixer a tots els ramaders xicotets, els pescadors artesanals i els llauradors i camperols del sud del món, que són els que més han sofert l'impacte.

Per desgràcia, inclús Canadà també ha perdut eixa classe camperola. Nosaltres volem saber de quina manera pensa el Consell, en cas que el CETA entrara en vigor, defensar eixos xicotets llauradors que encara ens queden, en particular de porcí, perquè es calcula que el CETA faria entrar 75. 000 tones a l'any de porcí canadenc.

Però també a través de la triangulació d'un sector tan important, com és l'ametla, per a les comarques d'interior. Sincerament, creiem que el CETA no és la solució. És el problema.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada. (Aplaudiments)

La consellera d'agricultura i medi ambient li contestarà.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

En setembre de 2015 vàrem fer una avaluació de l'Acord del Botànic, en què participaren més de mil persones. En esta avaluació, l'eix que pitjor parat eixia era l'eix del nou model productiu, en què el 81% dels enquestats responien que valoraven negativament el seu desenvolupament.

Per això, en la renovació vàrem insistir tant en un nou model productiu i vàrem ficar més de cinquanta mesures de protecció dels xicotets i mitjans empresaris de la nostra comunitat. Si s'aprovara el CETA, sabem que eixa gent es veuria seriosament perjudicada, sobretot els autònoms. Què faria el Consell en eixe cas? Quines mesures va prendre el Consell perquè no es puga ratificar eixe acord i protegir als xicotets, mitjans empresaris, als autònoms i que en esta comunitat els sectors productius no es vegen perjudicats i no incomplir l'acord del Botànic?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

El conseller d'economia li contestarà.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyoria, fa quinze dies vaig tindre l'oportunitat de poder parlar del CETA ací en aquesta cambra. El senyor diputat Antonio m'ha preguntat el mateix. I crec que vam intentar deixar prou clar el que pensava el Consell i és estar al costat dels sectors productius per un motiu molt clar, dinamitzar la nostra economia però sempre tenint en compte els valors. Els valors, tenint en compte sempre en el centre les persones i la sostenibilitat en allò que implica la sostenibilitat en tot allò que fem.

Ja la consellera d'agricultura acaba de dir que, des del primer moment que el CETA va estar damunt de la taula, ens vam posar a treballar. I vam començar a fer una comissió des del 9 de desembre en companyia de la conselleria d'agricultura i de tots els sectors productius i associacions empresarials amb la idea d'enfortir el nostre territori, de crear més base en l'àmbit exterior i, a més a més, en un estudi de projecte de vore com afectaven els zeta i els aranzels (inoïble) . (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Elecció del director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana. Dictàmens de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'avaluació del compliment de les condicions requerides per al càrrec de director (BOC número 176)

El senyor president:

Senyories, hem finalitzat el punt de sessió de control. Els convide que ens quedem en l'hemicicle perquè anem a procedir a l'elecció, en el punt següent, del director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana. Llegirem els dictàmens de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'avaluació del compliment en les condicions requerides per al càrrec de director.

Senyories, com vostés saben, el procediment es contempla en l'article 26 de la Llei 11/2016, de 28 de novembre, de La Generalitat, de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana.

Seguidament, senyories, anem a donar lectura pel secretari primer dels dictàmens de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'avaluació del compliment de les condiciones requerides per al càrrec. Té la paraula el secretari primer de la Mesa, senyor Emilio Argüeso.

Senyor Argüeso té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

»De conformidad con el artículo 26. 4 de dicha ley, se traslada al Pleno de Les Corts este dictamen.

»Palau de Les Corts. Valencia, 28 de abril de 2017. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Argüeso.

Senyories, ja saben vostés que les seues senyories han d'escriure en la papereta el nom només d'un candidat. Es consideraran nul·les les paperetes que porten alguna ratllada o consignen noms no proposats com a candidats pels grups parlamentaris. Resultarà elegit candidat qui més vots obtinga sempre que haja aconseguit el mínim de vots requerits per a l'elecció, que en este cas són tres cinquenes partes, és a dir, un mínim de 60 vots.

Senyories, anem a passar a cridar a les seues senyories perquè exprimisquen el seu. Sí? Senyor Montiel? Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Joan Llinares. (Veus) El secretari primer ho ha dit bé, però va a repetir els tres candidats que han passat el procés. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. ») Senyor Argüeso, si és tan amable.

Senyories, un moment de silenci.

El senyor secretari primer:

El senyor president:

Senyories, ja saben vostés les persones que han estat avaluades com a candidats mereixedores del seu vot. I, per tant, anem a passar a la votació.

El secretari segon de la mesa llegirà els noms per ordre alfabètic per a. Senyor Marc Pallarés, té vosté la paraula per a cridar les senyories a la votació.

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Se sent el senyor vicepresident segon de la mesa que diu: «Oye, que no hay ninguna mujer entre los candidatos. ¿Lo habéis visto? ¿Esto cómo puede ser? »

El senyor president:

Senyories, anem a passar a l'escrutini de la votació.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, la votació ha sigut la següent: blancs, 24 vots; nuls, 5 vots; 65 vots obté el senyor Joan Llinares.

Per tant, ha sigut elegit director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana l'il·lustre senyor Joan Llinares. (Aplaudiments)

Convidem el Consell que ens acompanye en la lectura de la declaració institucional que anem a llegir tot seguit, i donem la benvinguda als representants dels ensenyaments artístics superiors de la Comunitat Valenciana.

Declaració institucional sobre els ensenyaments artístics superiors

El senyor president:

La declaració institucional que han signat tots els grups parlamentaris diu així:

«Els ensenyaments artístics superiors, en les seues diferents manifestacions, són un motor de cultura, de recerca i de dinamització econòmica fonamental amb un paper molt significatiu en la nostra comunitat i plenament implantades a tot l'estat. Aquests ensenyaments es troben amb dificultats importants en l'àmbit de la seua organització i del seu funcionament per la falta d'un marc normatiu adient, suficient, coherent i específic que definisca la seua inserció en l'educació superior.

»Com a resposta a aquesta realitat, les conclusions del debat suscitat en les I Jornades sobre els Ensenyaments Artístics Superiors a la Comunitat Valenciana, organitzades per l'Associació de Docents de Música i Arts Escèniques de la Comunitat Valenciana, van donar suport en l'àmbit de la nostra Comunitat al compromís de l'administració educativa valenciana en la potenciació de l'Iseacv, un instrument per a la millora de l'actual situació mentre es concreta la via per a la inclusió d'aquests centres i professorat a l'espai universitari.

»En el marc estatal, els ensenyaments artístics superiors requereixen amb urgència una llei i tot el desplegament normatiu que regule els aspectes bàsics a la seua integració en les EEES, estudis superiors, d'ensenyament superior, de tots els ensenyaments artístics superiors dins d'aquest espai on ha d'haver un reconeixement explícit del seu caràcter d'ensenyament de règim especial.

»És per això que les Corts Valencianes donem el nostre suport als i les professionals dels diferents ensenyaments artístics superiors que es desenvolupen a la nostra comunitat i reivindiquem per a aquests ensenyaments l'atenció i l'espai que els correspon.

»Palau dels Borja, 25 de maig del 2017. » (Aplaudiments)

Senyories, anem a continuar amb el nostre treball, ens queden dos punts en l'ordre del dia.

Compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, per a explicar les irregularitats en la contractació d'informes a una empresa d'assessoria que no deposita els seus comptes anuals en el Registre Mercantil des de 2011, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 59. 734) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 60. 580)

El senyor president:

Un, que és el següent, que és la compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a explicar les irregularitats en la contractació d'informes a una empresa d'assessoria que no disposa els seus comptes anuals en el registre mercantil. La compareixença ha sigut sol·licitada pels grups parlamentaris Ciudadanos i Popular.

Té la paraula l'honorable conseller d'economia sostenible, senyor Rafa Climent.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyories Ortiz, Sánchez i García.

En primer lloc, vullc dir-los que m'ha sorprés un poc que dues sol·licituds de compareixença hagen estat presentades amb setze dies de diferència en la data de signatura i per dos grups parlamentaris diferents i tinguen exactament el mateix tenor literal. Ha de ser cosa de la telepatia, sobretot tenint en compte que prejutja una acció de la conselleria i no ofereix moltes dades per a saber exactament quin és el supòsit al qual es refereix, el que ens fa a nosaltres com a conselleria intentar també ser empàtics o telepàtics en allò que vostés demanen. Però no es preocupen que vaig a intentar respondre'ls amb absoluta transparència i a tenor de les accions realitzades.

Miren vostés, en la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball ¡tots! , tots i cadascun dels procediments de contractació compleixen estrictament amb la Llei de contractes del sector públic i la seva normativa de desenvolupament, la qual cosa certament no pot predicar-se de legislatures anteriors -com tots i totes saben.

Vullc ressenyar amb total claredat i rotunditat que el presumpte incompliment -al que vostés es refereixen- de les obligacions registrals d'una societat mercantil no té cap relació amb el procediment de contractació pública ni en el cas de la contractació major ni menor.

A l'estat espanyol, la fiscalització del compliment de les obligacions mercantils de les empreses no és competència dels òrgans de contractació pública sinó de l'Institut de Comptabilitat i Auditoria de Comptes, depenent del Ministeri d'Economia, Indústria i Competitivitat.

En concret, en el cas de la contractació menor, i segons l'article 111, apartat 1, de la Llei de contractes del sector públic, en els contractes menors la tramitació de l'expedient només exigirà l'aprovació de la despesa i la incorporació a ell de la factura corresponent que haurà de reunir els requisits que les normes de desenvolupament d'aquesta llei establisquen.

En l'article 138, apartat 3, estableix que els contractes menors podran adjudicar-se directament a qualsevol empresari amb capacitat d'obrar i que compte amb l'habilitació professional necessària per a realitzar la prestació complint amb les normes establertes en l'article 111.

La capacitat d'obrar es presumix d'acord amb l'objecte social de l'empresa i sempre que l'empresari o empresària no estiga culpable en prohibició de contractar. La seua habilitació professional necessària hauria d'apreciar-se tenint en compte els seus coneixements tècnics, eficàcia, experiència i fiabilitat, segons l'article 78. 1 del mateix cos legal ja esmentat.

També, vullc dir-los que el procediment seguit en la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball en la tramitació dels contractes menors complix íntegrament la legalitat tant l'estatal -esmentada fa un moment- com la complementària emanada de la Generalitat valenciana.

En primer lloc, la unitat proponent de la contractació elabora un informe de necessitat en el qual valora el cost màxim dels treballs a contractar, i ens els supòsits de serveis de consultoria acredita la disponibilitat de mitjans personals suficients; a més, ha de justificar que la necessitat és puntual, concreta i no recurrent.

A continuació, en compliment de la Disposició Addicional Segona de la Llei 5/2013, de 23 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat, se sol·liciten ofertes a almenys tres empreses distintes del sector assegurant-se que no pertanyen al mateix grup empresarial i que els empresaris o empresàries tenen capacitat legal d'obrar; després, a la vista de les ofertes presentades, s'elegix la més econòmica en igualtat de la resta de condicions; a continuació, s'autoritza la despesa i s'adjudica el contracte a l'empresa seleccionada procedint-se a la fiscalització de la mateixa despesa per part de la intervenció delegada; seguidament, es notifica al Registre Oficial de Contractes de La Generalitat per a la seua inscripció.

I, per últim, una vegada realitzat el servei contractat i presentada la factura, prèvia comprovació de la conformitat dels treballs realitzats, es procedeix al tràmit de pagament.

Com veuen, total transparència i compliment de la legalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Per a fixar la posició dels grups sol·licitants, en primer lloc té la paraula la il·lustre diputada representant de. , Ciudadanos. (Veus) Perdó. Un moment i comprovarem el primer sol·licitant, que és el Grup Parlamentari. , Popular, efectivament.

Senyor Juan Carlos Caballero, té la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

Estudio sobre las prácticas de responsabilidad social empresarial en el tejido productivo valenciano. Solicitan tres presupuestos: al Instituto Mediterráneo para el Desarrollo Sostenible, a la ONG Rastro Solidario y a la Universidad de Valencia. ¿Quién es el único que presenta presupuesto? Evidentemente, la Universidad de Valencia. Las otras dos contestan textualmente que les es materialmente imposible abordarlo con garantías.

Estudio del grado de implantación de la economía social y emprendimiento. Importe, 21. 500 euros; solicitud de presupuestos, el 11 de noviembre de 2015, a las diez de la mañana. Recuerde esta fecha, señor conseller, el 11 de noviembre de 2015. A las dos horas de enviar la oferta, una entidad invitada ya les contesta diciendo que no tienen la capacidad para elaborarlo. Y solo una hora más tarde, tres horas después, la universidad remite a la conselleria el proyecto de estudio detallado y presupuestado. Fue rápido, ¿no?

El senyor vicepresident segon:

La senyora García González:

César Camisón, como bien le consta, es catedrático de una universidad pública, como tal está sujeto a un régimen que incompatibilidades, que hace que toda su investigación pertenezca a la universidad, y que solo se pueda contratar para elaborar informes a través de la misma. Sin embargo, nos encontramos con que está desviando sus encargos a través de una sociedad familiar, con la desvergüenza de publicitar en la misma su trabajo universitario. Y esto, no nos equivoquemos, no se trata de un sistema de conseguir la fiscalidad más favorable, sino de conseguir detraerle a la Universidad de Valencia un encargo y unos honorarios que realmente le pertenecían.

El senyor vicepresident segon:

La senyora García González:

El senyor vicepresident segon:

La senyora García González:

No parece muy buena excusa. (Inintel·ligible) . después su propio equipo quién avisó al señor Camisón cuando. (El vicepresident desconnecta el micròfon de la diputada)

Se ve que alguna evidencia de que les habían pillado debían de tener. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Bien, a continuació intervindran els grups que no són sol·licitants, però que fixaran la seua posició.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Josep Almería. Il·lustre diputat, té la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Demanar la compareixença d'un membre del Consell per un tema com el presentat en aquesta iniciativa parlamentària em sembla una maldestra ocurrència d'oportunisme polític, considerant a més que en la mateixa formulació ja es dóna una carta de naturalesa a una més que presumpta irregularitat en un procés de contractació pública, perquè és de contractació pública del que estem parlant.

Però, senyories, sumar-se per acumulació a aquesta petició de compareixença, açò ja és de notable alt, eh, encara que s'exercisca la presumpció d'innocència en el text de la mateixa formulació.

Aquesta compareixença s'ha demanat, i cite textualment, per explicar les irregularitats en la contractació d'informes a una empresa d'assessoria, que no és d'assessoria, és de consultoria, que hi ha una gran diferència a més. Una empresa que no diposita els seus comptes anuals en el Registre Mercantil des de 2011. Això és cert.

Caldria referir-se, eh, en este requeriment a quina és la normativa vigent de la contractació pública i no a judicis de valor, a judicis de valor basats en que si la contractació d'informes externs pressuposen una baixa capacitat executiva dins de la conselleria per a realitzar-los, per si hi ha fraccionament de contractes -això és una opinió, és una opinió com hi ha moltes altres-, que si hi ha potencials subcontractistes sense competència per fer els informes. En tota la Universitat Jaume I no hi ha ningú capacitat per a fer estos informes? Per favor! Vinga, un poquet més de rigor.

Vostés, senyories del Partit Popular i Ciutadans, uns mes que altres, experts en l'art de la contractació pública, haurien de saber i de fet saben que l'incompliment de les obligacions registrals d'una societat mercantil, almenys de moment, no és una irregularitat del procediment de contractació pública ni de l'òrgan de contractació. I així en cap d'ells té responsabilitat sobre aquest fet, eh, ja que es tracta d'una competència exclusiva de l'Institut de Comptabilitat i Auditoria de Comptes que depén del Ministeri d'Economia, Indústria i Competitivitat.

Estem davant d'un contracte menor, un contracte menor que, segons l'expedient remés per la mateixa conselleria i les dades contemplades, tant en el registre oficial de contractes de La Generalitat com en el Registre Mercantil, compleix amb el que es disposa en la Llei de contractes del sector públic i en la regulació autonòmica a l'efecte.

L'elaboració d'una forma per la qual se justifique la necessitat puntual, eh, i el cost màxim a contractar, i l'acreditació que no se disposen de mitjans suficients, l'aprovació de la despesa i la incorporació de l'expedient a la factura corresponent. La sol·licitud de tres ofertes a entitats diferents que no estiguen vinculades, no formen grup empresarial i que tinguen capacitat legal d'obrar. Anem a vore, la Fundació Universitat Jaume I Empresa no estarà capacitada per a fer este contracte, els motius pels quals no sabem.

Una altra empresa privada no sabem exactament quines eren les seues competències. És a dir, si davant d'una petició de tres alternatives només se presenta una, doncs, lògicament, eh, segons la normativa s'ha d'adjudicar el contracte.

D'aquesta forma, sense citar la resta de punts de la normativa, que també es complixen, ens trobem amb un procés administratiu de contractació correcte que no presenta irregularitats ni incidències que consten en el registre de contractes. És a dir, senyories, pel que fa al consell de contractació i des del nostre punt vista, no hi ha cas, no hi ha cas.

Altra qüestió serà si comencem a parlar de l'ètica dels negocis, de l'estètica i de la transparència necessària pels contractistes públics. I d'això parlarem en la rèplica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyories, continuem en la fixació de posició del grups parlamentaris.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

La veritat és que, senyor conseller, jo, vosté no sé què fa hui ací, sincerament. Ho vinc a dir perquè si la base és per què se contracta una empresa que no ha registrat els seus comptes en el Registre Mercantil, molt probablement, si haguérem d'analitzar cadascuna de les contractacions dels centenars i centenars de contractacions que se fan, no solament en l'administració valenciana com a tal, sinó en tots els ajuntaments, en el ministeri, etcètera, etcètera, molt probablement estaríem davant de casos semblants i molt generalitzats, segurament. Per què? Perquè vostés no són els encarregats de vigilar, perseguir i, en tot cas, tindre la consecució del que comporta no tindre els comptes registrats en el registre mercantil.

La llei és clara. I hi ha un organisme clarament atorgat en les competències, no solament per fiscalitzar estes coses, sinó amb capacitat sancionadora per a perseguir aquelles empreses que no fan estes obligacions de registrar els comptes.

Tant és l'absurd, que fins la mateixa notícia en què vostés s'emparen per a portar aquí esta iniciativa ho diu clarament. Finalment diu la notícia que és l'ICAV qui té una capacitat sancionadora i diu clarament que va entre 1. 200 euros i 60. 000, i no s'ho treu el periodista d'un invent, és que ho posa en la mateixa pàgina de l'ICAV en el seu règim sancionador davant de circumstàncies com estes quina és la sanció que se li pot posar davant la grandària de l'empresa i, per tant, de la falta comesa.

Aleshores, quin problema hi ha en esta contractació? No hi ha cap. Respecte al que vostés demanen no hi ha cas. El que hi ha és un tufo darrere, que és el que han demostrat ací, s'han tret arguments de fons, perquè no hi havia motivació.

Que si ara és un problema contractar informes a la Universitat de València? És que aquí s'ha qüestionat que ara és un problema. És a dir, demanar a altres universitats i que se la duga la Universitat de València, diu, «se lo ha llevado la Universidad de Valencia». Y eso es fraccionament de contractes. Però quins contractes tenen vostés de fraccionament de contractes? Quin?

El senyor president:

Senyoria, s'ha de dirigir vosté al conseller.

La senyora Mollà Herrera:

Esta empresa té algun tipus de relació amb el conseller? Vostés no han contractat mai en el govern del PP a esta empresa? Vostés poden assegurar que esta empresa ix del no res, quan fins i tot la mateixa notícia diu clarament que funciona des de 1997. Vostés són capaços de dir que l'administració del Partit Popular, els antics governs del Partit Popular, mai van contractar una consultoria i un informe a esta empresa? També hi havia algú aleshores en les conselleries que tenia una vinculació, no sé, molt estranya, amb esta empresa? O amb este catedràtic?

Diu vosté, «no, és que la Universitat de València, esta empresa se'ls ha penjat en la web». Diu, oiga, pues que lo discuta la Universidad de Valencia y la web de la empresa. I que si la Universitat Valencia entén que és una publicitat enganyosa o que s'ha apropiat d'uns documents que són propis d'uns treballs de la Universitat de València, emprenga les accions que considere. Però bé, però. , en què volen vostés que estiguem?

Miren, sort, sort que el conseller d'economia, senyor Rafael Climent, vosté no està en estes tonteries. Sort que vosté està dedicant la seua feina a reactivar el motor econòmic, productiu, els nous jaciments d'ocupació valencians. Sort mal que vosté parla del concepte del bé comú i de l'interés general i no de l'interés d'uns pocs i el bé de la butxaca d'alguns empresaris molt amics que clarament se beneficiaven, perquè després sabien pagar campanyes electorals. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà la posició, en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada Noelia Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

Como ya se ha dicho antes, en este proceso se invita a tres empresas, la Fundación UJI-Empresa y (inintel·ligible) . Technologies, pero yo me pregunto si es real que el gobierno del PP -se lo pregunto a usted, conseller-…, el gobierno del PP no contrataba informes de consultoría en su conselleria? El gobierno del PP no ha contratado a la Universidad de Valencia antes para realizar informes de consultoría? ¿Estamos desacreditando la capacidad de la Universidad de Valencia para emitir un informe experto sobre la situación de la economía valenciana, sobre todo con la limitación que tenemos de recursos humanos dentro de nuestra estructura, de La Generalitat?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Conseller, té ara vosté la paraula per a contestar a les fixacions de posicions suscitades en esta compareixença.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

La veritat que és prou deplorable, és prou deplorable que arran d'una notícia, tenint tota la documentació, com vostés tenen, i a més donada i que l'hagueren pogut analitzar, siguen capaços de vindre ací, demostrar la poca rugositat amb què plantegen el tema i, a més a més, volent fer entendre que piensa el ladrón que todos son de su misma condición. (Aplaudiments) I això és el que varen fer (inintel·ligible) …

Mire, vaig a tornar a intentar explicar i no entrar en cadascun dels detalls…, perquè és que no val la pena, i crec que tant Compromís, Partit Socialista i Podem han deixat unes cosetes molt claretes que no m'agradaria repetir.

Però vaig a dir-los que vostés saben…, i ho saben perquè els hem facilitat tota la documentació, per tant, tot el tema de la transparència vostés deurien d'ensenyar-se-la, perquè quan abans els demanaven mínima informació, vostés a tot dien que no i es tenia de fer molt feia per a poder esbrinar què és el que vostés estaven fent, bàsicament, també en els contractes menors, que ara després els diré un poquet com treballaven vostés en la tema dels contractes menors. Que es van incoar entre 2015 i 2016 eixos diversos expedients de contractació menor, amb objectes diferents, els tenen tots vostés.

Centrant-nos en l'adjudicació d'este, d'Estudis i Projectes Estratègics, SL, dir que este contracte correspon a la realització d'un estudi per a l'elaboració d'un model d'avaluació i governança de la competitivitat regional de la Comunitat Valenciana, basat en la metodologia del quadre de comandament integral i que vostés poden consultar perquè està penjat a la web de la conselleria.

L'objectiu perseguit…, i vostés saben que quan nosaltres fem contractes menors els fem perquè ens manca estructura, perquè vostés ens van deixar desestructurada tota La Generalitat. I això que vosté ha dit, senyor Caballero, que els haguérem pogut fer de manera interna, li dic que no, li dic que no, perquè no tenim mans, i vosté ho ha de saber. I estem reconstruint i reestructurant tota La Generalitat, inclosa també la conselleria d'economia. I fins que no tingam una mínima estructura, fins volent que es treballe des de dins, va a ser impossible. I per això també tenim de contractar fora. I això vosté ho ha de tindre clar. I després, sembla ser, per les seues paraules, que és un delicte també contractar amb la Universitat de València; per les seues paraules, tot un delicte.

Mire, seguint amb este contracte, tinc de dir-li que l'objectiu perseguit és comptar amb un instrument d'anàlisi i també com a eina per a implementar l'estratègia de La Generalitat amb la idea de promoure un model de desenvolupament sostenible.

I com els acabe de dir, l'estudi realitzar va passar a formar part d'una sèrie d'estudis econòmics, com a número 4 de la sèrie, que es troba disponible online per a qualsevol que el vullga veure a la web de la conselleria, apartat economia, estudis econòmics.

I a continuació, vaig a explicar-los el procés de tramitació seguit per a la contractació del citat estudi, una altra vegada.

En primer lloc, es van sol·licitar tres ofertes, i es va sol·licitar a la Fundació Universitat Jaume I-Empresa, al Grup Easy Tecnologies, SL, i a Estudis i Projectes Estratègics, SL, com vostés molt bé saben, però cal ratificar-ho.

Es va presentar una única oferta per part d'Estudis i Projectes Estratègics, SL, per tant, el contracte va recaure en esta.

A més a més, cal tenir en compte i saber que el citat licitador ha treballat per a la Generalitat valenciana anteriorment en altres estudis, encarregats per diferents departaments, que ara intente resumir-los.

L'any 2011- no sé qui governava-, assessorament tècnic per a la preparació d'una proposta a l'elaboració i difusió del pla estratègic global del turisme de la Comunitat Valenciana 2010-2020. Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva és qui contracta. ¿No tenien prou personal per a fe-rho?

2009. Assessorament en àrea de prospectiva, mesures per al desenvolupament empresarial, tecnològic i infraestructures de la Comunitat Valenciana. Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva. Tampoc tenien prou personal en eixe moment.

2003. Avaluació tècnica dels resultats dels contractes derivats del projecte Ecosigma. Entitat contractant: Seguretat i Promoció Industrial Valenciana, SA, Sepiva. Sembla ser que en el Sepiva n'hi havia molt poca gent també.

I tinc de dir-los que d'igual manera es troben entre els seus clients la Universitat Miguel Hernández d'Els, la Fundació Universitat Jaume I-Empresa de Castelló o el mateix Ministeri d'Indústria, Energia i Turisme, entre altres, al qual cosa crec que hauran de tenir clara acredita, com es pot comprovar, suficient solvència tècnica en l'àmbit de la consultoria, sense ser un gran consorci, com és habitual en aquest mercat, on existeix una clara concentració en pocs però molt grans grups de la consultoria.

D'altra banda, i com és obligatori en el procés de licitació per a poder comprovar que no comparteix interessos empresarials amb cap dels altres licitadors, es va aportar declaració negativa sobre pertinença a grup empresarial.

No obstant tot açò, sembla ser, segons vostés, i alguna notícia de premsa de fa unes setmanes, que Estudis i Projectes Estratègics va incomplir la seua obligació d'inscripció de certs actes mercantils en el registre mercantil.

Però -insistisc-, açò no, no és responsabilitat que afecta al procediment de contractació, com ja he dit abans. Per tant, encara els entenc menys, moltíssim menys.

En qualsevol cas, i si és del seu interés, a hores d'ara tinc de dir que l'empresa ha comunicat a la conselleria que ha iniciat el procés de regularització en el compliment del depòsit de comptes anuals en el registre mercantil.

Lamente profundament que vostés vegen la palla en l'ull de l'altre -és costum, ¿no? -, però no veuen mai la viga en el seu, mai. És a dir, aquell qui comet una falta té una conducta reprovable i creu que els altres també estan en la mateixa situació. Ja els ho he dit, piensa el ladrón que todos son de su misma condición. I vostés ho pensen això contínuament. (Veus)

Recorden que quan en l'època que vostés governaven, i ara els exposaré com utilitzaven vostés els contractes menors -(veus) sí, sí- perquè sapien que nosaltres som transparents i legals. No solament no realitzaven les comprovacions de legalitat observables en la contractació, sinó que ni tan sols es practicava la més mínima transparència en la contractació menor, mentre que ara es convida al menys a tres licitadors. Vostés van adjudicar durant molts anys -i és demostrable- directament sense selecció prèvia i ni tan sols es comprovava la solvència tècnica i professional a l'hora d'adjudicar conditio sine qua non, primer requisit de la llei de contractes, i vostés se la saltaven a la torera.

Miren, tan sols vaig a recordar-los algunes cosetes. Adjudicació a Teconsa, una constructora, de tota la instal·lació audiovisual que li va donar cobertura a la visita del Papa en 2006. Era un contracte de 7,4 milions. O, per exemple, els 85 contractes, dels quals 76 eren menors, adjudicats a Orange Market i la resta d'empreses de la trama Gürtel per més de 7 milions d'euros, on es va evidenciar un fraccionament -ací sí- claret de contractes per a eludir la normativa de contractació, entre altres irregularitats.

Junt al cas Fitur, que vosté també coneixen, amb sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, que diu que l'administració autonòmica, la del Partit Popular, l'Agència Valenciana de Turisme, la Conselleria de Turisme, la Conselleria de Territori i Habitatge, la Conselleria d'Infraestructures i Transport no solament no va portar un control efectiu dels pagaments, sinó que va alterar els criteris d'adjudicació dels contractes i va beneficiar irregularment a les empreses del grup Correa. I no ho dic jo, no ho dic jo, ho diu una sentència. ¿Val?

Per tant, davant això, davant això, la seua gestió es resumeix en negligència i balafiament de recursos. En canvi, la nostra (veus) compleix la legalitat, és transparent i busca l'eficiència. Ya lo veremos, ahí mateixa.

Després, senyora García, pregunta, i intentaré contestar-li també, al respecte de César Camisón. Perquè vosté agarra primer el text com a pretext. Sembla ser que la fiscalització de vostés única i exclusivament siga la notícia. Jo no sé si vosté s'ha vist i cadascun dels documents que tenen a vore en el tema en concret, els podria haver tingut si els haguera demanat. No ho sé si ho ha fet.

Però m'ha semblat molt pobra la seua intervenció i d'un atac directe i visceral cap a la meua persona, que per això dic que diu poc. Si parlem de respecte, intente ser cada dia una persona molt respectuosa en tot, en totes les persones i en tot allò que diuen les persones. Però moltes vegades, quan les opinions són tan subjectives, no tenen una base argumental, rigorosa i, a més a més, un estudi darrere de fiscalització de la gestió que s'està fent, per a mi això és deplorable, deplorable.

I tinc de dir que quan vullga que li explique amb tot el detall tota la gestió al voltant d'economia i sectors productius en cadascuna de les direccions generals, o secretaries autonòmiques, o Ivace o Servof estic a la seua, a la seua disposició. I probablement, si ho coneguera de primera mà, quedaria bocabadada, bocabadada, de tots i cadascun dels plans, projectes i accions que s'estan desenvolupament des de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. I amb molta feia per part de tots i cadascun dels alts càrrecs i de tots i cadascun dels funcionaris en la conselleria. I això, quan vullga, quede a la seua disposició i li ho explique, però fil per randa, sense tindre de vindre a comparéixer o tindre d'anar a una compareixença en comissió. Quan vosté vullga té la conselleria a la seua disposició.

Després, vosté és prou metonímica, agarra el text com a pretext. Vosté ha vist ahí César Camisón, doncs, anem a vore, anem a jugar amb César Camisón. Poca rigorositat, perquè jo he de dir-li que amb eixa persona no hem contractat. I ara intentaré explicar-li-ho.

I toca molt la mentida de manera continuada i per a mi arriba a ser molt irresponsable en la seua participació des d'esta tribuna, molt irresponsable. Perquè inclús fa ús de la paraula que utilitza el mitjà de comunicació, que és un assessor del conseller Climent, ni el conec, ni tinc cap relació amb cap empresa, cap relació, cap. Per tant, mentixen compulsivament, mentixen compulsivament. I això quan vulguen els ho demostre, cap relació, ni el conec. Això simplement perquè quede clar. I torne a repetir-ho, obligació de vostés és fiscalitzar-nos bé el treball que estem fent. I la veritat és que dóna pena la fiscalització que fan i com la fan, pena.

Vaig a intentar contestar-li a la pregunta del senyor César, perquè quede clara, per què quede clar que l'adjudicació del contracte, torne a repetir, «Estudi per a l'elaboració d'un model d'avaluació i governança de la competitivitat regional de la Comunitat Valenciana», basat en la metodologia del cos de comandament integral, es realitza a favor de l'única licitadora que va presentar oferta, Estudis i Projectes Estratègics, SL. El representant legal de la qual, el gerent i qui presenta l'oferta, és la senyora Encarnación Ava Martí, tal com consta en el document de l'oferta presentada.

La conselleria ignora la relació personal o familiar entre aquesta persona i el senyor César que diu vosté, que és director de la càtedra d'Economia Familiar de la Universitat de València, que ha col·laborat en diversos estudis adjudicats a la Universitat de València per part de la direcció general d'economia, que ara els diré quins estudis són. Però nosaltres si contractem, contractem amb la universitat, supose jo que després el rector o el consell rector o el vicerector de l'àrea serà qui s'encarregue de dir quin catedràtic o catedràtica ha d'estar al front d'eixe estudi. Però mai en la vida crec jo que la conselleria té la capacitat de contractar amb un catedràtic directe de la universitat.

Els estudis són: elaboració d'un estudi sobre actius intangibles; elaboració d'un estudi sobre el grau d'implantació de l'emprenedoria a la Comunitat Valenciana i la pime valenciana reptes de futur i estratègies d'adaptació per al desenvolupament sostenible i el comportament recent del sector exportador a la Comunitat Valenciana, que com es pot vore són estudis diferenciats, estudis totalment diferenciats.

El fet que tres d'ells pel que sembla figuren durant un temps com a treballs realitzats per la mercantil Estudis i Projectes Estratègics, SL en la seua pàgina web és una irregularitat totalment imputable a ella de la qual aquesta conselleria, com vostés supose que entendran, no té cap responsabilitat, cap responsabilitat.

D'altra banda, els contractes adjudicats a les universitats públiques es formalitzen, com els he dit, a favor de la institució i no d'un catedràtic o professor en particular, sent el rector qui designa els funcionaris i investigadors que participaran en la redacció d'este estudi. Per tant, el fet que aquesta persona, coordinador o redactor d'alguns d'ells, és un fet a priori desconegut per a l'administració contractada.

Per últim, l'anàlisis sobre la compatibilitat i incompatibilitat d'este senyor, funcionari de la Universitat de València, supose que tindran clar que no correspon fer-ho a la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. I serà, si de cas, a la mateixa universitat.

Per tant, pense que el que és el tema de la contractació al respecte ha quedat o supose que ha quedat clar i que esta conselleria, no sols en aquest sinó en tots i cadascun, en tots i cadascun dels contractes, som legals, complint la legalitat i som transparents, clarament. I, a més a més, busquem l'eficiència en tot allò que fem i en l'estructura que tenim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Per a rèplica, primer, Podemos-Podem, el senyor Almería, i després de menor a major, ho tinc ací en el guió i és de menor a major.

Senyor Almería, quan vosté vullga. Senyor Almería i senyor Caballero, entenc que no hi ha més. Senyora García? Senyor Almería, senyor García i senyor Caballero, durant quatre minuts.

Quan vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Hem vist ja que no hi ha cas, evidentment no hi ha cas pel que fa al procés de contractació pública. I a més pense que a vostés tampoc els importa massa el tema.

Una altra qüestió, i aprofitem l'avinentesa per parlar…, és sobre l'ètica, l'estètica i la transparència de les accions empresarials i del funcionariat públic. Que una empresa privada s'arrogue treballs de la Universitat de València en la seua plana web és prou dolent. Que se constate després la vinculació entre el funcionari públic, en este cas un catedràtic de la Universitat de València, autor d'eixos informes, i la propietat de l'empresa, és més dolent encara. Que el 4 de gener de 2007, l'empresa contractista amplie capital el cent per cent i entren nous socis o nou soci que, com vostés sabran, no és prescriptiu que s'inscriga en el registre mercantil, el qual no apareix en la informació registral, tampoc no és massa transparent per al procés. Que es diga que hi ha una relació fluida entre el director general d'Economia, senyor Álvarez, i el catedràtic de la Universitat de València, senyor Camisón, ens pareix bé, bé o mal, no ho sabem.

Però també el que venim a dir és que, senyor conseller, encara que no siga preceptiu, donades estes circumstàncies, no estaria de més pegar-li una volta i pensar que seria una bona mesura que, a més a més de la normativa estatal i la complementària autonòmica, es poguera demanar el compliment de les obligacions mercantils als contractistes que vulguen operar en la Generalitat valenciana, donat que això no suposa tampoc una cosa molt complicada per al contractista.

Finalment, entenem que esta empresa i els seus propietaris no estan massa contents amb el contingut de la seua web, ni tampoc amb els titulars que han aparegut en premsa, ja que en estos moments eixa pàgina web du un rètol que diu «Próximamente. Sitio web en construcción». Allò que esperem és que en esta construcció, a més que facen una pàgina web nova, puguen construir alguna cosa més amb l'ètica, l'estètica i la transparència empresarial, cosa que també podria ajudar la conselleria d'economia amb alguna acció destinada a sensibilitzar la gent i les empreses que operen amb la Generalitat valenciana en les bones pràctiques d'ètica, estètica i transparència empresarial perquè al final puguem avançar en este complicat procés, que és el de la contractació pública.

El convidem i també, probablement, es veja vosté en una iniciativa del nostre grup parlamentari encaminada a donar una sèrie d'accions destinades a incrementar estos tres conceptes, que pensem que són importants per al món de la contractació pública, ètica, estètica i transparència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Senyora García.

La senyora García González:

En esta comparecencia suya nos ha tocado a los dos grupos que estábamos pendientes de sus explicaciones, a unos les toca recibir caña por sus viejas y malas praxis y, bueno, a nosotros continuamente que se nos acuse de bisoñez. Pues, mire, yo lo celebro, porque le aseguro que la novedad pasará y cuando eso pase no les quedará nada para quejarse de nosotros. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

Señor Climent, una vez más esta cámara es testigo de la hipocresía del Titanic. Ustedes fueron tan exigentes cuando estaban en la oposición que ahora mismo se les ha olvidado de todo, ahora que son gobierno. Ustedes cogieron una borrachera de proclamas de ética y moral y ahora constantemente la están pisoteando. (Aplaudiments)

Sea honesto, conseller. ¿Usted se ha leído esos informes? ¿Usted ha mirado todos y cada uno de los contratos? Porque yo creo que no, yo creo que no. Porque hay fraude en las ofertas, misma mecánica: ofertas a universidades o instituciones sin capacidad de realización. Piden tres presupuestos, pero solo les hacen llegar uno; y eso es constante. Y, además, en muchos de los casos justamente alegan que no tienen la capacidad para poder hacerlo, bien por el tiempo, bien por el capital humano o personal.

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … Caballero…

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller. ¿Des de l'escó? Quan vullga. Quan vullga vosté.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Mire, senyor Caballero, supose que vosté sabrà que n'hi ha. , els contractes es fraccionen quan realment són pel mateix objectiu, no? , bàsicament. És que no ho són, (veus) i això ho ha de tindre clar. No ho són. I, per tant.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, que vosté sap que els contractes es fraccionen quan són pel mateix objectiu. I crec que ha quedat demostrat, tots i cadascun dels contractes -i vosté els té-, que no són pel mateix objectiu. I, per tant, això ho ha de tindre clar. Per tant, mentix, enganya. Mentix, enganya. (Aplaudiments) I ja està bé, ja està bé. Enganyen contínuament. I vostés fan pura hermenèutica. (Veus) Interpreten, interpreten tota la qüestió de contractes.

Per tant -i acabe-, legalitat i transparència. Legalitat i transparència. Este Consell i esta conselleria són paradigma de gestió, i ho han de saber, (veus) i els sap mal. Som paradigma de gestió, i ho han de tindre clar, vullguen o no vullguen. I, si no, saben el camí que han de mamprendre.

Després, per un altre costat, senyoreta García, (veus) o senyora García, perdó, vosté parla de lentitud, parla de lentitud, quan es capaç de vindre sense tindre tota la documentació per a fiscalitzar sobre un tema tan concret. I parla de lentitud perquè, provablement, vora que, a la millor, moltes coses no ixen en l'aparador. I no fa falta que isquen en l'aparador, no fa falta tant de postureo. Fa falta treballar més des de baix, estar en els sectors. Pregunte vosté a tots i cadascun dels sectors com van les coses, què està fent-se des de la conselleria, com està treballant-se; i, a partir d'ahí, doncs, podrà tindre més coneixement de causa de què s'està fent.

I he de dir-li una cosa, moltíssimes vegades, per no dir quasi sempre, ràpid està barallat en bé, ràpid està barallat en rigor, ràpid està barallat en allò que fem que s'assente per sempre en este territori. I esta conselleria mínimament planifica, i això necessita temps, perquè el que vol fer és treballar perquè allò es quede per a molts anys.

I quan vullga que parlem dels sectors productius, parlarem dels sectors productius i què estem fent en eixa economia realment real, valga la redundància, i no en l'economia especulativa en què s'estava treballant de manera continuada. I, aleshores, vorem com, poquet a poquet, en els anys, podem trobar els resultats. Perquè els resultats de conforme està treballant esta Consell i esta conselleria no es veuen de hui per a demà, es voran en un futur, i jo espere que siga pròxim. I això vosté ho ha de saber, ho ha de saber.

Les paraules van ràpides, les accions provablement van més lentes de què nosaltres voldríem. Una frase llatina que diu: verba volant scripta manent, o les accions romanen. Les paraules volen; les accions, al final, queden. I el que està intentant és que eixes accions, al final, s'assenten, donen resultat al nostre territori i a la nostra ciutadania i es sedimenten per al futur. I aixina és com està treballant esta conselleria i este Consell, i no en el pur aparadorisme i el pur postureo que fan altres. I això també ho hauríem de valorar.

També vull contestar-li que l'organisme. , cada organisme que solucione el que haja de solucionar. La Universitat de València, que les seues responsabilitats les aplique com les haja d'aplicar. I la conselleria també ho farà.

I he de dir-los que som exemplars, eh? , som exemplars en tot allò que intentem fer.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

I, per a acabar, (veus) dir-li al senyor diputat Pepe Almería, si em permeten, que intentarem treballar més des de la legalitat i transparència, com estem fent-ho, incorporant, si cal, doncs, que també pugam demanar en els contractes si estan registrats en mercantil o no hi estan registrats.

I, fins i tot, espere que la nova llei.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. que està fent-se, de transparència, (veus).

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, gràcies.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. doncs, també ens ajude a això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre les conseqüències d'aplicar l'acord econòmic i comerç global entre la Unió Europea i el Canadà (CETA) al País Valencià, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 62. 633, BOC número 179)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 11 i últim del ple, que és la moció subsegüent a la interpel·lació del Consell sobre les conseqüències d'aplicar l'acord econòmic i comerç global entre la Unió Europea i el Canadà al País Valencià, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem. I té la paraula, per a la seua defensa, el diputat senyor Daniel Geffner, durant huit minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Felicitaciones por no desfallecer. Y felicitaciones por dar a entender que no estamos hablando (inintel·ligible) … un tratado que habla de rebajar aranceles, sino un tipo de tratado que va a cambiar la forma de vivir de nuestras gentes, que va a recortar derechos, que va a desproteger al medio, que va a constituir tribunales privados, que va a restringir la capacidad de los parlamentos de legislar y de regular por el bien común.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar l'esmena del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la seua diputada, senyora Noelia Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

Otra cosa más: hablamos de servicios públicos, de liberalización de servicios públicos, o de cómo van a verse afectados. Yo me pregunto: cuando el PP estableció las concesiones de hospitales privados, ¿teníamos algún tratado internacional? ¿Teníamos el CETA? Cuando algunos ayuntamientos han privatizado la gestión pública del agua, ¿había algún tratado internacional que les obligaba?

Les va a afectar a las pymes, a las pymes les va a beneficiar, y por eso creemos que es bueno para las empresas valencianas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la seua diputada. (Veus)

El senyor Geffner Sclarsky:

Eso está específicamente en el tratado, porque incumple la expectativa de lógica de ganancias de la empresa. Y termino diciendo que esperemos que el PSOE se libere del abrazo ahogador que les está produciendo apoyar estas propuestas del CETA.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Senyories, s'ha produït una situació. , ara, la intervenció del senyor Geffner era per a vore si acceptava o no l'esmena. Entenem que no l'accepta. Però, com que ha donat peu que se considera una rèplica a la intervenció de la diputada en la defensa de la seua esmena, ara la senyora Noelia Hernández li replicarà i després passarem a l'esmena de. (Veus) Que habitualment hagueren fet conjuntes l'explicació de les esmenes. El senyor Geffner haguera intervingut per a vore quina accepta o quines no accepta i haguérem entrat en el temps de rèplica.

Però, per la vivesa del debat, ja sabem que el senyor Geffner no l'accepta i li anem a donar la paraula. (Veus) Sí, no centrarem precedent però bé, perquè continue un poc el fil de l'argumentació, li donarem la paraula a la il·lustre diputada Noelia Hernández.

Té vosté la paraula per a.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Coneixerem ara l'esmena a la proposta del Grup Podemos-Podem que presenta el Grup Ciudadanos i que defensarà la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Bueno, pues como les decía, ocho meses y cuatro días después el Grupo Podemos vuelve a las andadas. Y a nosotros, el Grupo Ciudadanos, no nos queda otra que volver a explicarle por qué vamos a votar en contra. Vuelvo a decirle en los mismos términos que nunca dejará de sorprenderme cómo en su partido pueden poner las consignas alarmistas por encima de los intereses de los ciudadanos. Pero así es una y otra vez.

Por eso tengo el convencimiento de que este asunto para ustedes no tiene que ver con una cuestión de inconstitucionalidad o no, sino con una cuestión ideológica. A ustedes no les gusta este tratado y punto. Por eso -como decía la diputada Hernández- votaron en contra del mismo junto con Le Pen en la Unión Europea. Porque les molesta el libre comercio, les molesta que se cree riqueza y que se reparta y les molesta la Unión Europea. ¡Ojo! (Aplaudiments) Muchas gracias, compañeros.

Afortunadamente tenemos modelos políticos distintos y son los ciudadanos los que tienen que elegir. Ciudadanos que tienen empresas o que trabajan para ellas. Ciudadanos que necesitan el apoyo de los políticos y de las instituciones para salir adelante. Unos para continuar creciendo, otros… Perdón. Para salir adelante unos y para seguir creciendo otros. Y que no les cuenten historias para no dormir, porque eso ya lo hacía Narciso Ibáñez Serrador. Ustedes no son Narciso Ibáñez Serrador, pero aun así quieren premiar a los españoles con Clotildes y con Botildes, con Rupertas y con Botildes. (Aplaudiments)

Lo que hay que hacer es quitar aranceles. Eso sí es bueno para las pequeñas y medianas empresas, porque podrían competir con otras sin depender del capitalismo de amiguetes nacional. Un mercado de alrededor de 200 millones de euros anuales en exportaciones valencianas quedará libre de aranceles en cuanto los estados miembros de la Unión Europea, tal y como está previsto, ratifiquen el tratado de libre comercio con Canadá. Y son: alimentación, automoción y cerámica los sectores a los que más oportunidades se les abren.

Nuestra industria, la industria valenciana en todos sus sectores, es una industria de calidad y actualmente son 404 las empresas valencianas que exportan regularmente a Canadá. Mayoritariamente -como hemos dicho- automóvil, pero también frutas, principalmente cítricos, maquinaria y aparatos mecánicos, combustibles, productos cerámicos, calzado. ¿Van a decir abiertamente -díganlo- que quieren negarle a todas esas empresas y a sus empleados, y sus empleados, la oportunidad de comerciar, de competir? ¿Van a reconocer que a ustedes les da miedo la competencia? Pues a nosotros no, porque eso nos hace mejores.

Mire, les daría la enhorabuena. Se la daría si no fuera una frase que encierra en sí misma todo un tratado populista. Porque para que tengamos una sociedad de bienestar, la cual todos deseamos, también nosotros, tenemos que crear antes riqueza con la que podamos pagarla. De lo contrario sólo tendremos miseria, como la que tienen en Venezuela. Ese país cuyo régimen político miran ustedes (protestes) con el emoticono de los ojos con corazones. (Aplaudiments)

El senyor president:

Disculpe, senyoria.

Senyories. (Veus)

La senyora García González:

El senyor president:

Senyories.

La senyora García González:

El senyor president:

Sí, quan vosté vullga. Disculpe la interrupció.

La senyora García González:

Y terminaré como he empezado, recordándoles que les decía hace ocho meses, señor Geffner, no nos hable de las lesiones a los derechos sociales… (Veus)

El senyor president:

Senyoria, no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus)

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara el senyor Geffner farà per acceptar o no l'esmena, però m'imagine que incorporarà rèplica, per tant. Té la paraula el senyor Geffner. (Se sent una veu que diu: «Mare de Déu. Per favor. »)

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories, deixen ara parlar el senyor Geffner.

Senyories, deixen ara parlar el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Yo creo que tenemos que ser serios. Serios y responsables. Y eso es (inintel·ligible) … de la demagogia que está empleando la diputada.

El senyor president:

Senyor Geffner, un segon, per favor.

Senyories, deixem que el senyor Geffner puga exposar la seua rèplica a Ciutadans amb tranquil·litat i amb silenci.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Supose que la senyora García usarà la seua rèplica.

Senyora García, té vosté la paraula per a replicar al senyor Geffner.

La senyora García González:

Señor Geffner, mire, la última vez que me dijeron que no era ni seria ni responsable tenía yo trece años; me lo dijo doña Asunción (inintel·ligible) . que era una profesora mía, y fue porque no acudí a clase para irme con mi novio de aquel entonces. (Veus) Por cierto, me casé con él (rient), o sea que tampoco fui tan irresponsable. (Aplaudiments) Sigo además casada con él. Bien, supongo que es una broma que me diga que no soy seria y responsable. Le voy a decir unas cuantas cosas.

Mire, si sale en contra del CETA, este informe del grupo de trabajo, vamos a llamar al señor president a Corts para pedirle que por favor diga claramente cuál es su posicionamiento en relación con la competitividad de las empresas valencianas a las que él apoya -creo yo-; y si sale en contra de lo que quiere Podemos, es decir, favorable al CETA, el president va a tener un problema con ustedes. ¿Será por eso por lo que el presidente Ximo Puig no saca el informe, porque creo que se lo han pedido ya alguna que otra vez?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Senyor Geffner tanca vosté el torn (veus), i espere que pugam escoltar-lo amb silenci i respecte.

Quan vosté vullga, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Senyories, continuem amb el debat, ara amb els grups que no han presentat esmenes a la moció subsegüent.

En primer lloc, en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari votarà a favor d'esta iniciativa de Podem perquè (aplaudiments) estem d'acord en aplicar el principi de cautela davant un tractat que implica modificacions importants, o que pot implicar modificacions importants i duradores, sobretot que afecten el marc regulador i que afecten la garantia del dret a les persones.

Òbviament, no estem en contra del comerç internacional ni de cap tipus de comerç, i el que hem de vore és en quina mesura estem posant en una balança els avantatges o les reduccions que es fan en aspectes econòmics i, per una altra banda, què implica a l'hora de condicionar la manera en la qual els donem els nostres drets i garantim els nostres serveis públics.

No estem d'acord en com s'ha plantejat el CETA respecte que n'hi haja una llista negativa de serveis que no es liberalitzen.

No estem d'acord que existisca una clàusula trinquet que puga dificultar, inclús impedir la recuperació de serveis públics que han estat privatitzats.

No estem d'acord que n'hi haja una jurisdicció especial que baipasee l'ordenament jurídic domèstic en cadascuna de les parts del Canadà i de la Unió Europea.

No estem d'acord que siga simètric i sols puga anar a queixar-se l'inversor estranger.

No estem d'acord que no tinga un enfocament global d'aplicació del principi de precaució i que puga servir com a cavall de Troia per a altres corporacions que utilitzen domicilis fiscals a l'hora d'aprofitar el tracte que es signe entre Canadà i la Unió Europea.

A més a més, és un tractat que està ple de termes jurídics indeterminats -ja ho vaig comentar la vegada anterior, no vaig a repetir-me en això-. I la declaració d'intenció de les parts a l'hora de signar, que s'anomena l'instrument interpretatiu, en un paràgraf diu que està tot molt clar i al següent diu que ja aniran interpretant. A vore, ¿com quedem? O està molt clar o anem interpretant.

Des del nostre punt de vista, els beneficis privats que es puguen assolir per determinades empreses no valen més que la protecció dels drets dels ciutadans a través de legislacions aprovades democràticament.

No volem una democràcia supeditada a la capacitat i disposició a pagar dels ciutadans per exercir-la, perquè tal vegada canviar una normativa no estiga prohibit, però puga costar molts diners. Per això creguem que cal, que cal, estudiar quins són els impactes. Per això creguem que cal un pronunciament del constitucional. I per això creguem que cal una ratificació per part de la. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyories, continuem amb el debat, amb la fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Popular, (se sent una veu que diu: «És l'última. ») que serà l'última fixació de posició.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Doncs, moltes gràcies, president.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Geffner, replicarà la intervenció del senyor Fernando Pastor.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Un segon, senyor Geffner.

Senyories, demane silenci i respecte per a poder escoltar…

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moles gràcies, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

…Y gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, ara finalitzarem este punt i el. (Veus. La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «No l'ha demanat, per favor. »)

Senyoria, vosté ha fet una exposició. (Veus. La vicepresidenta primera diu: «Però si no l'ha contradit. ») No, no, però és que vosté està debatent en el senyor Geffner. (La vicepresidenta primera diu: «Clar, el senyor Geffner. »)

Senyora. A vore si mos enterem. N'hi ha una moció del Grup Podemos-Podem, en el qual vosté ha fixat posició. I ha fixat posició sobre la posició del senyor Geffner. Per tant,. (Veus)

És el mateix cas que en alguns casos la bancada popular també m'ha dit, però no és eixe, no és l'article 71, perquè no ha estat contradita en els seus arguments.

Finalitzarem el debat en la intervenció del senyor Pastor, al qual li done la paraula.

Senyor Pastor, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyories. Senyor Geffner, per a què demana vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Per una al·lusió, (veus) se pot considerar que és pejorativa i menyscaba la dignitat del senyor Geffner, i per això li vaig a donar la paraula al senyor Geffner només per esta al·lusió concreta, no per a reobrir el debat.

Un minut, senyor Geffner. Té vosté la. Senyories! Té vosté.

Senyories. Senyor Geffner, té vosté la paraula per un minut.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyoria, ha d'anar vosté exactament a l'al·lusió i… (Veus)

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyoria, no.

El senyor Geffner Sclarsky:

Si me van a dejar hablar, ¿no? (Veus)

El senyor president:

Senyoria! Senyor Geffner! Senyor Geffner!

Senyories, té raó el senyor Geffner que no estan deixant-lo parlar. I ací, de moment, la Presidència dirigirà el debat, no vostés. (Aplaudiments)

Senyor Geffner, una al·lusió que hem considerat que ha dit el senyor Pastor és només per a efectes del punt de l'al·lusió a la que vosté ha fet referència, i per això li he donat la paraula.

No m'òbriga més debats perquè hauré de donar més paraules. No és una rèplica, és una al·lusió per este punt concret.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyor Geffner, ja per tercera volta i serà l'última!

El senyor Pastor ha fet uns comentaris que vosté ha considerat indecorosos de la seua persona, no li vaig a donar peu que reòbriga el debat. Només per allò que vosté ha comentat, efectivament, que poden ser coses… Diga el que vullga sobre açò. No me reòbriga més debats.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

S'ha acabat el debat.

Senyories. (Aplaudiments) Senyories, ho hem intentat.

Els recorde als portaveus dels grups parlamentaris que després de la votació tindrà lloc una nova Junta de Síndics ací, per a tramitar algunes comissions que han estat sol·licitades.

Senyories, anem a votar. (Pausa) Senyories, anem a votar la moció subsegüent, que presenta el Grup Podemos-Podem, sense cap esmena, perquè han estat rebutjades les dos esmenes. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 28 vots favorables. Queda rebutjada la moció.

Senyories, finalitza la sessió de ple, han fet vostés un bon treball.

Se suspén la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 54 minuts)

