Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 25 de maig de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyora Rosa María Barrieras Mombrú. Sessió plenària número 84. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la valoració que fa dels recursos que el Govern central aporta per a afrontar l'important augment de població a la Comunitat Valenciana com a conseqüència principalment de l'increment del nombre d'immigrants

La senyora vicepresidenta primera:

Molt honorable president. Honorables consellers. Il·lustres diputats i diputades.

Bon dia. Anem a reprendre el Ple amb el punt número 11: compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula, per a formular la pregunta corresponent al Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre senyor Serafín Castellano Gómez.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

El Grup Parlamentari Popular no vol perdre les oportunitats que brinden estes compareixences del president del Consell per a preguntar sobre les qüestions que realment interessen als ciutadans com són l'ocupació, com és la rebaixa d'impostos, com és la seguretat ciutadana, com són les polítiques socials o, en este cas, una vegada més, un tema que preocupa la societat, com és la immigració.

La demagògia i l'electoraliste el deixem a l'oposició, senyor president, nosaltres volem preguntar sobre aquelles qüestions que hui el carrer té com a vertaderes preocupacions. Perquè és veritat, senyories, que les comunitats autònomes hui són les paganes de les polítiques obscurantistes i equivocades del govern socialista que comporten problemes com la falta de previsió i de planificació en una matèria tan important com és la immigració.

Nosaltres, des del Partit Popular, sí que reivindiquem, nosaltres sí que defenem a la nostra comunitat i per això volem la corresponsabilitat del Govern central en la nostra comunitat per a fer front a l'augment de població derivat de l'increment del número d'immigrants.

Senyories, estem orgullosos que la nostra comunitat siga una comunitat d'acollida d'immigrants, perquè això demostra que som una comunitat que genera confiança, una comunitat que genera expectatives socials i que genera, també, expectatives laborals, i una comunitat que obri perspectives de futur i oportunitats per a molta gent.

Però per a oferir eixes condicions de vida dignes a este col·lectiu important, necessitem

també la corresponsabilitat del Govern central en esta matèria, en esta qüestió, com en altres moltes, que brilla per la seua absència, com ara demostraré amb les dades. I les dades són eloqüents. La nostra comunitat rep 53 euros menys per immigrant que Extremadura, 37 euros menys que Andalusia o 30 euros menys que Castella-La Manxa, on casualment governa el Partit Socialista, casualment governa el Partit Socialista. I això ocorre quan és la nostra comunitat la que té un 12,45% de la població immigrant, quan és la nostra comunitat la tercera d'Espanya en nombre d'immigrants i quan és la nostra comunitat on la seua població s'ha multiplicat per tres en els últims quatre anys.

Jo crec que és evident per què preocupa i és de les primeres preocupacions que les enquestes del CIS diuen que tenen els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana.

Per això, la política erràtica del govern Zapatero ha provocat i està provocant verdaders drames humans, ja que l'aplegada massiva d'immigrants irregulars ha desbordat totalment les previsions i els recursos assistencials en les comunitats autònomes. Sols la nostra comunitat ha rebut, des de principis d'any, més de 350 persones en situació irregular, és a dir, el doble dels que aplegaren en tot l'any 2005. I a eixes persones cal donar-los un tracte digne, cal donar-los un tracte humà i d'apropament, una cosa que pareix ser que no entén el Govern central.

Per això, senyories, em pareix lamentable que hi hagen diputats en esta cambra que es dediquen a perdre el temps gravant, fent

estratagemes per a desgastar el Partit Popular i els seus dirigents, en lloc de preocupar-se per exigir més ajudes i més corresponsabilitat al Govern central. Jo no he vist a cap diputat d'esta bancada, del Partit Socialista, que s'alce a defendre els interessos de la nostra comunitat, amb gravadora o sense gravadora. No he vist que s'alcen a defendre els nostres interessos, sí per a tirar per terra tots els grans projectes, sí per a tirar per terra una gestió transparent que està fent el govern del Partit Popular. Difamar i insultar, sí; defendre els interessos, no. Eixa és la política irresponsable que està fent el Partit Socialista.

I nosaltres volem amb estes preguntes, senyor president, donar responsabilitat, donar credibilitat a la societat en esta cambra i recuperar els debats, que realment preocupen als ciutadans i responen a donar solucions a eixes preocupacions que en el dia a dia ens estan fent.

Per tant, anem a seguir per eixa línia de la responsabilitat, de la credibilitat i de la defensa de les persones i els interessos de la comunitat. Altres són els qui estan embrutant la vida de les institucions, la vida política i estan utilitzant estos recursos per a desprestigiar el que és una labor impecable per part del Consell de la Generalitat.

Per tant, senyor president, volem tractar amb la màxima serietat este tema de la immigració que afecta a persones, que afecta uns col·lectius importants que cal dotar de molts recursos assistencials. I anem a seguir, i li seguirem preguntant, per molt que faça l'oposició, sobre política social, sobre ocupació, sobre turisme, sobre els temes que realment interessen als ciutadans. Sobre eixes polítiques socials i eixa solidaritat, que tan falta a eixa societat, i no de l'electoralismes i sobretot de partidismes, que per a això vostés són uns especialistes.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre síndic senyor Castellano.

Té la paraula el molt honorable president senyor Camps.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

Y es más. El presidente del Gobierno anunció una nueva conferencia de presidentes a lo largo de este año. No han servido para mucho las anteriores. Pero, en cualquier caso, les quiero decir a todos ustedes que para la próxima conferencia de presidentes o se habla de inmigración o el presidente de la Generalitat Valenciana no acudirá a esa conferencia de presidentes.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor president, vaja finalitzant per favor.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell, Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre quines mesures va a adoptar el president per tal d'aclarir les causes que provocaren els sobrecostos en la construcció de Terra Mítica

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, molt excel·lent president.

Anem a passar a la següent pregunta que li correspon formular al Grup Parlamentari Socialista. Per a formular dita pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Voldria, en primer lloc, mostrar la meua satisfacció per l'interés que mostra el president de la Generalitat per un tema tan important com la immigració. L'haguera pogut mostrar abans. Amb el president Zapatero vosté ha tingut fins a quatre oportunitats de parlar d'immigració i no ha parlat. Amb Aznar no va parlar. Però m'alegra molt i crec que és necessari que s'aborde eixe tema en eixa conferència de presidents. Amb Aznar no hi havia conferència de presidents on els presidents pogueren adreçar-se i demanar. Està molt bé!

(Aplaudiments)

I és un tema important, com ho és, senyor president, el que anem a tractar ara, tan important com l'anterior.

Quines mesures va a adoptar el president per tal d'aclarir les causes que provocaren els sobrecostos en la construcció de Terra Mítica?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

(inintel·ligible)

(so per interferència d'un mòbil)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula, l'il·lustre síndic, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Senyora presidenta.

Senyories.

Moros i cristians,

. Li sona? Li sona? A més de pel·lícules, senyor Camps, si no li sona, són dos atraccions que figuraven en el projecte inicial de Terra Mítica i que hui vosté no vorà en Terra Mítica. I sap per què? Perquè sabien. , vostés projectaren eixe parc i digueren que anava a costar, adjudicat, 270 milions d'euros. I quan estaven en 377 milions d'euros, és dir, 177 milions més

, 177 milions més, 107 milions més, perdó, decidiren

Per tant, senyor Camps. Per tant, senyor Camps, és una cosa que ha d'explicar. I jo crec que ha d'explicar-ho fonamentalment perquè efectivament figura en l'informe dels interventors judicials que eixe parc. , això figura en l'informe dels interventors judicials, vosté ho ha dit. Què figura? Que el parc ja costava 16. 000 milions més de les antigues pessetes del que vostés digueren que anava a costar. 16. 000 milions de les antigues pessetes, a més amb dos atraccions menys, amb dos atraccions menys. Eixa és la realitat.

I mire, senyor Camps, els auditors auditen els comptes, evidentment. Però al llarg d'este procés i mitjançant la suspensió de pagaments hem conegut que l'Agència Tributària ha presentat a la fiscalia, i la fiscalia al jutjat, la sospita de factures falses, per treballs no fets, per treballs no fets. En part explica un vessant d'eixa quantitat que els interventors judicials reflectixen, que són diners de tots els valencians. A vosté no li interessa saber on estan els 16. 000 milions de pessetes?

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula el molt excel·lent president.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(inoïble)

Vamos a ver, señor Pla. Por lo que sea, por lo que sea, a ustedes no les gusta Terra Mítica. Por lo que sea. No lo sé. Desde el primer momento. Un parque temático que ha dado empleo, que ha diversificado nuestra oferta turística, que nos ha hecho una imagen de apuesta y de ambición de nuestro territorio, que ha traído a millones de visitantes, que genera riqueza, que es un emblema de esa comunidad autónoma que pretende lo mejor siempre para nuestro territorio, que fue la contestación más clara y contundente, más clara y contundente a un parque temático justo al norte de nuestra comunidad, que lo que pretendía era superar nuestras expectativas turísticas. Que me pareció un golpe de efecto acertado. Que creo que fue una tarjeta de presentación en España y en Europa de que esta comunidad iba a dejar de ser comunidad de segunda para ser comunidad de primera

(aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor president, vaja finalitzant, per favor.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell, Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre quins recursos econòmics pensa dedicar el Consell a la visita del Papa

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor president, moltes gràcies.

Anem a passar a la següent.

(Aplaudiments)

Anem a passar a la següent pregunta que formula el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, i que formula el seu il·lustre síndic, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

A veure, senyor president. Mire, hi ha qüestió de mètode que jo sí que li voldria comentar. Hi havia un rei a França, que li deien el Rei Sol, que deia «L'État, c'est moi». L'estat sóc jo.

Mire, no. Quan es critica el Partit Popular no s'està criticant la Comunitat Valenciana, s'està criticant el Partit Popular. Per sort, la Comunitat Valenciana és molt més, molt més que el seu partit, els seus dirigents i vosté mateix.

Mire, queden 44 dies per la vinguda del Papa. Cada dia ens ho recorda Canal 9. Este matí he ficat la pàgina

i, com si fóra Ràdio Vaticano: «Queden 44 dies per la vinguda del Papa». Només una altra vegada jo havia comptat el temps al revés. No sé si s'enrecordaran vostés, quan féiem la mili i quedaven pocs dies, agafàvem un calendari i començàvem a tatxar: «Em queden 30 dies per acabar la mili». Queden 44 dies per la vinguda del Papa.

Mire, molt s'està parlant de les despeses que li van a costar al Consell i a l'Ajuntament de València aquest esdeveniment. Per a molts unes despeses exagerades: 2. 500 metres quadrats d'altar; un escenari que suposa la construcció de 5. 000 metres quadrats; una torre de 35 metres d'altura; una creu lluminosa inclosa. Tot a desmuntar una vegada acaben els actes.

Però aquestes no són les úniques despeses: condicionament dels recintes per a estar en un microclima a 18 graus en juliol; construcció d'apartaments; protecció civil, seguretat, etcètera. A molts ens sembla un dilapidació exagerada per a una religió d'alguns amb els diners de tots. Un malbaratament que escandalitza amb veu, amb la mateixa veu d'alguns sectors cristians.

Senyor president, quant ha pressupostat, quant té previst, quant pensa gastar-se en la vinguda del Papa?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable president, senyor Camps.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, molt honorable president.

Té la paraula l'il·lustre síndic senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Jo, senyor president, li puc assegurar, i crec que vosté n'està convençut, que la seua opinió sobre les meues intervencions a mi, doncs, em té poc preocupat, eh?

Mire, si jo li pregunte quant puc gastar, i em diuen, perquè vosté no ho ha dit, ho ha dit el vicepresident, ho ha dit l'alcaldessa de València, «lo que haga falta», són cites textuals, m'està dient que es té un xec en blanc on altres fiquen la quantitat que volen i el Consell fica la signatura i, per suposat, els diners, els diners de tots.

I jo li vull dir una cosa: amb aquesta actitud estan tornant a relacions església-estat dels temps de Franco. Els que manen van sota el pal·li, reben el recolzament de la jerarquia, a canvi de posar a tota la societat sota els seus plantejaments i de rebre

Mire, senyor Camps, la transició espanyola es va basar en tres grans pilars: la democràcia política, l'autonomia i la separació església-estat. Ho definia a la perfecció un cardenal valencià, de la Plana, don Enrique Tarancón, molt poc després de morir Franco i de coronar el rei: «La consigna que España no podía dejar de ser católica sin dejar de ser España ya no sirve para expresar hoy las nuevas relaciones entre la iglesia y el Estado, entre la religión y la patria ni entre la fe y la política». Ho concreta molt bé la Constitució espanyola en l'article 16: «Ninguna confesión tendrá carácter estatal». I, Estat, senyor Camps, també ho és el Consell, també ho són les seues conselleries, fins i tot la d'Agricultura, també ho és l'Ajuntament de València.

Senyor president, vostés, millor dir, una part de vostés estan remant en sentit contrari del que deia el cardenal Tarancón, del que diu la Constitució. El papa anterior, Joan Pau V

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

, va venir a València en el 1982, per cert, amb despesa zero de l'anterior Consell. Un acte raonable i coherent en el marc de la separació església-estat. La vinguda del papa que està preparant per a juliol s'assembla molt, s'assembla massa als congressos eucarístics que s'organitzaven en temps de Franco.

I, mire, jo li vull demanar respecte en aquest esdeveniment. En primer lloc, respecte per als serveis públics. És faltar al respecte als valencians tallar un pont estratègic per a la circulació de la ciutat almenys cinquanta dies abans i causar els perjudicis que s'està causant diàriament a milers de valencians. És faltar al respecte de la justícia suspendre els judicis durant una setmana i restringir els accessos durant diversos dies a la Ciutat de la Justícia.

Li vull demanar també respecte per a totes les persones que no pensen com vosté en qüestió religiosa. L'última enquesta del CIS, de desembre, diu que al nostre país hi ha un 13,4% de persones que compleixen fidelment amb els seus deures com a catòlics, efectivament, però també ens diuen que hi ha un 16% de persones que es defineixen directament com a ateus o agnòstics. La majoria no es defineixen.

Si mirem els joves, el tema és molt més clar! El 8% es considera catòlic, mentre que el 48% es defineix com a ateu o agnòstic. Li vull demanar respecte per a totes les persones que no pensen com vostés en temes religiosos i que moltes vegades suposen la majoria de la població.

Senyor Camps, no ens impose ni la religió ni els actes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor síndic, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. religiosos com fan estats fonamentalistes d'altres religions o com feia Franco en el passat. Estem en el segle XXI i no volem tornar a l'Espanya fosca i trista de temps passats.

Al llegir al cardenal Tarancón, m'he trobat amb una frase peculiar en una de les persones de la transició política, en un representant de l'església, diu: «Tengo miedo a los políticos de comunión diaria».

Li assegure que compartixc totalment aquesta por.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ribó, finalitze, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

Trenta anys després, «tengo miedo a los políticos de comunión diaria».

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable president senyor Camps.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, molt honorable president.

Finalitzades les preguntes, es suspén el ple, que es reprendrà al voltant de les dotze i quart.

Gràcies.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 24 minuts)

Proposició no de llei sobre les condicions i els drets laborals del col·lectiu de metges i metgesses i del personal d'infermeria d'atenció continuada i guàrdies d'urgència que treballen tant en centres de salut com en urgències dels hospitals per a la Conselleria de Sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 697, BOCV número 53)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble)

. de la proposició no de llei sobre les condicions i els drets laborals del col·lectiu de metges i metgesses i del personal d'infermeria i d'atenció continuada i guàrdies d'urgència que treballen tant en centres de salut com en urgències dels hospitals per a la Conselleria de Sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula per a la seua defensa la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa va a donar recolzament a aquesta proposta de resolució. I voldria fer alguna consideració al respecte.

Al llarg dels debats que hem tingut en esta cambra, tant els grups parlamentaris com el senyor conseller, hem coincidit que un dels pilars bàsics del funcionament de la sanitat pública són els professionals.

Senyor conseller, cada vegada que ix ací se li ompli la boca alabant els professionals de la sanitat pública, cosa en què coincidim, però nosaltres pensem que això deu tindre -diríem- una contrapartida, i és que els professionals deuen estar ben retribuïts, deuen tindre un lloc de treball assegurat i deu això significar una continuïtat en el treball per a tindre un millor servei, donar ells un millor servei i tindre un millor servei els ciutadans i les ciutadanes.

Però, bé, com s'ha dit ací i explica la mateixa exposició de motius de la proposició no de llei, són al voltant de 1. 500 professionals que estan treballant en precari i que no és una cosa que apareix de nou, perquè a tots els grups parlamentaris han vingut estos professionals a plantejar la problemàtica que tenien. Vostés saben que ací s'han fet preguntes per part dels grups de l'oposició, tant del Partit Socialista com d'Esquerra Unida, i esta és una proposta que està dintre -diríem- d'eixa dinàmica amb la idea que finalment eixa situació, jo diria, depauperant de les condicions laborals dels metges i de les metgesses, doncs, finalment acabe a la nostra comunitat.

Crec que el que es demana en la proposició no de llei és de sentit comú, que no sempre és el més comú dels sentits.

Però, de totes maneres, sí que cal dir que tots i totes les seues senyories convindrem que una persona que està realitzant el treball que fan estos metges, que, com s'ha explicat, són els qui realitzen determinats treballs que ningú vol fer. Són els qui estan treballant, en la majoria dels casos, de nit, que estan en urgències, és a dir, en el que són els serveis més durs de la sanitat, i que acaben tenint un salari, si es pot dir així, que es calcula en funció de les hores que estan contractats i que eixes hores es paguen a 15 euros o, en el millor dels casos, algun cirurgià a 19 euros l'hora, no sé si vostés sabran que qualsevol peó de la construcció cobra més, en este cas, que qualsevol metge contractat en estes condicions per la Conselleria de Sanitat.

Per tant, jo crec que caldria fer no un sobreesforç, un mínim esforç d'enteniment de quina és la situació en què està este col·lectiu i fer possible que mitjançant esta proposta de resolució, s'aprove definitivament acabar amb la situació en què es troba este col·lectiu.

Jo crec que inclús. -jo ho dic sempre que puge a la trona, i no sé si algun dia tindré èxit- amb la idea que si és una proposta de l'oposició i vostés no volen que s'aprove una proposta de l'oposició, que se suspenga el Ple, que apleguem a un acord tots els grups i si cal modificar alguna cosa, la modifiquem, però que, en definitiva, el beneficiat siga el col·lectiu afectat, que és allò important.

Jo crec que la senyora diputada que ha presentat la proposta de resolució, en eixe aspecte no tindria ningun inconvenient tampoc si es tractara al final que eixe col·lectiu es vegera beneficiat en eixe aspecte, si al final la idea fóra que és que no ha de ser la iniciativa del Partit Socialista o no ha de ser de l'oposició, ha de ser del Partit Popular. Bé, que siga de tots. Perquè vostés saben, igual que nosaltres, que eixe és un problema molt gros que està ahí, afectant, en primer lloc, eixos professionals, la seua dignitat professional, la seua dignitat personal i després també el servei que presten en la sanitat pública.

Per tant, jo, amb estes consideracions, i estant d'acord amb la proposició no de llei que es presenta, dir-los que valdria la pena reconsiderar, si és que d'entrada ja tenen la posició de votar en contra i, finalment, aplegar a un acord tots els grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo el análisis que hago, el diagnóstico que hago de su realidad, señores del Partido Socialista, es: yo les veo realmente en una especie de presión política que les genera un estado de ansiedad parlamentaria. Entonces, eso sería un poco el diagnóstico. Pero si pensamos en el tratamiento, yo creo que deberían ustedes resignarse un poco ante la realidad electoral que se les avecina. Ustedes se empeñan, señorías, en aparentar una representación de los trabajadores, que, desde luego, en este momento no ostentan. No sé si en algún momento la ostentaron, yo creo que no. Pero ustedes se empeñan en ese papel, e insisten en una precariedad que no existe en este momento dentro de nuestros profesionales sanitarios.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Demana la paraula per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Mendoza.

Quan vosté vullga.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mendoza, finalitze per favor.

La senyora Mendoza García:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, la propaganda de este Gobierno, la propaganda del gobierno del presidente Camps, es la propaganda de los hechos y de las realidades. Eso que a ustedes tanto les repatea. La propaganda es que en lo que llevamos de legislatura, treinta centros de salud, que existan siete hospitales que están en construcción, a pesar de ustedes y a pesar del gobierno del señor Zapatero. La propaganda de este partido es seguir mejorando la Comunidad Valenciana. Y esa es la percepción que tienen los ciudadanos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

(Aplaudiments)

Anem a passar a votació. Senyories, comença la votació. Per 29 vots a favor i 39 vots en contra, queda rebutjada la proposició no de llei.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre la liquidació del pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici 2004, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 26. 098 i 26. 256)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitzats, senyories, els punts de votació, anem a passar al següent punt que és el punt número 12: compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre la liquidació del pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici 2004, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pues bien, señorías, partiendo de estas premisas, les puedo decir que los resultados han reflejado el cumplimiento de los objetivos de política económica y presupuestaria que nos habíamos propuesto. De hecho, la propia Sindicatura de Cuentas ha destacado en sus conclusiones del informe aprobado el día 14 de diciembre del año 2005, que a lo largo del ejercicio 2004 la Generalitat ha cumplido con el objetivo de déficit marcado para dicho año, en términos de contabilidad nacional y de acuerdo con criterios 6/95 en concordancia con su programa de estabilidad.

A continuación, señorías, creo que deberíamos debatir acerca de los principales aspectos que se desprenden de la liquidación del ejercicio 2005. Y lo creo así porque sus señorías en esta ocasión no han pedido mi comparecencia para que dé explicaciones ante esta cámara. Debe ser que cuando los números son buenos ya no les interesa debatir a sus señorías. Pero permítanme que yo no me resista a hacer alguna consideración.

Los presupuestos de la Generalitat para el año 2005 tenían la particularidad, como les he dicho, de contemplar las medidas derivadas del Programa de estabilidad 2005-2007. Pues bien, señorías, creo que hay datos que nos permiten afirmar que nos encontramos más cerca de alcanzar el objetivo de estabilidad derivado de este programa.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Porque ustedes en ese año se encontraron con un gobierno que no se lo admitía y tuvieron la obligación, porque no tuvieron más remedio, no por gusto, de admitir un plan de saneamiento y a tener que empezar a admitir que las cuentas estaban trampeadas y que las cuentas no coincidían con la realidad. Esa es la realidad de lo que paso en el 2004. Y por eso, señor Camps, esta liquidación que hoy viene aquí usted a hacer pública año y medio después, usted, usted personalmente va a pasar a la historia porque es el primer conseller de Economía que cuando liquida el presupuesto no lo hizo usted público. Lo aprobó el Consell y salió su conseller portavoz, Esteban González Pons, haciendo la rueda de prensa él. No lo hizo usted público. Salió González Pons y al día siguiente, o a los dos o tres días, se publicó en el Dogv. Usted no se atrevió a hacer público porque ya estaba aprobado el Plan de saneamiento y porque se le caía la cara de vergüenza. Igual que hoy aquí no se ha atrevido a defender esas cuentas y las ha mezclado con las del 2005 a ver si colaba y a ver si algunos mañana le hacían caso a usted en lo del. hemos pasado del negro al rojo, del rojo al negro, qué malos eran los socialistas, que buenos somos los populares.

Porque mire, a un político responsable le produciría sonrojo lo que estamos diciendo aquí. A usted, en absoluto. Sonrojo, fíjese lo que le digo. Y además, sonrojo no por sí mismo, no por darse vergüenza, sino sonrojo por decir: «Bueno, voy a intentar solucionar el problema». A usted, evidentemente, le da igual. Porque mire, usted, sabemos ya aquí, en esta comunidad, que usted no es responsable. Y no lo dice el Grupo Socialista ni esta portavoz. Usted es consciente que a usted eso se lo ha dicho el Tribunal de Cuentas en Madrid.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, com s'ha dit, l'exercici 2004 ha sigut el primer del qual vosté és responsable, del principi al final. El 2003 el va liquidar vosté també, però és cert que la meitat de l'exercici corresponia a l'anterior Consell.

De totes maneres, cal dir que no han canviat moltes coses. Als balanços triomfalistes del senyor conseller, sempre la Sindicatura, que per a nosaltres és l'element fonamental aquí. és l'element que d'alguna manera garanteix, en la mesura del possible -i dic això per les dificultats que cada volta es troba per a fer els seus informes-, la veritat o no del que el senyor conseller diu. Ara s'ha despatxat anunciant-nos el tema de la liquidació de l'exercici 2005. Doncs bé, prenem nota, però fins que la Sindicatura puga fiscalitzar eixe exercici, la veritat és que és un element més d'informació, però que té el valor que té per a nosaltres.

Perquè, clar, vosté en l'any 2004, quan va liquidar eixe pressupost, va anunciar, com ha dit ací, que, efectivament, el dèficit era sols de 2. 900. 000 euros. Tot un èxit en eixe moment ja. Però, clar, si després mirem una sèrie de coses que també cal mirar per a tindre tota la informació, i de la qual també vosté és responsable, la Sindicatura, quan ha pogut auditar eixe exercici, per exemple, ha tret, entre altres coses, que han aparegut 1. 200 milions d'euros en factures, fonamentalment, de Sanitat, que estaven, entre cometes, traspaperades. I això, per a la gent que no sol vindre per ací, podrà estranyar-se. No és res estrany en aquesta administració valenciana que se traspaperen 1. 000 i escaig milions d'euros en factures que. bé, que han paregut fora de termini. Això és una cosa tradicional i que no va a menys, va a més. Vosté en este exercici va superar l'exercici anterior. Inclús van detectar que una bona part d'esta quantitat, més de la meitat, ja no corresponien ni tan sols al 2004. N'hi havia de 2003 traspaperades, més d'un any factures de 2003.

Caldria recordar que la mateixa Sindicatura, no ja nosaltres, la mateixa Sindicatura diu en eixe informe per escrit que això representa un incompliment significatiu, significatiu, dels principis de legalitat aplicables a la gestió dels fons públics. Això ho diu la Sindicatura. A mi m'agradaria. Perquè, clar, no tenim. Quan ve el síndic, l'home es defén com pot. M'agradaria que vosté, com a responsable polític en última instància de l'assumpte, ens diguera què li pareix això, si pensa continuar amb eixe tipus de política o no. Perquè, clar, tots els anys estar sotmesos a la sorpresa de vore quant augmenta la quantitat de factures extraviades, la veritat, no és una cosa aixina molt gratificant.

Vosté també és responsable de fer complir la llei i de garantir que la informació, tant a la Sindicatura com a aquestes Corts, siga la real. Caldria recordar, per exemple, en este tema, determinada informació que forma part també de l'informe de la Sindicatura en les conclusions generals. La Sindicatura diu: «No existeix un inventari complet i actualitzat que reculla de forma detallada la composició i valoració dels principals epígrafs de l'immobilitzat. No es registren en els comptes les amortitzacions dels elements. La memòria hauria d'incloure una sèrie de coses. -tal, tal». Com a conseqüència de tot això, acaba dient: «D'acord amb això, no podem pronunciar-nos sobre la raonabilitat del saldo de l'immobilitzat al tancament de l'exercici 2004». Això figura tots els anys. Quan resoldran esta qüestió tan important per a saber de veritat quin és el patrimoni de la Generalitat Valenciana?

També en eixes conclusions apareixen 687 milions d'euros de drets definits pendents de cobrament al 31 de desembre de 2004 -de l'exercici que estem xerrant-, provinents dels exercicis de 1996 a 2001, que gran part segurament estaran inclús per escrit, que per la seua antiguitat -això ho diu la Sindicatura, no nosaltres- i les circumstàncies que s'assenyalen, susciten incertesa quant a la seua expectativa de cobrament, i en relació amb les quals caldria dotar una provisió per insolvències. També quan van a resoldre. Sé que n'han resolt una part, ja no creix el problema. Però el problema encara continua sent important. Crec que la quantitat ho és.

L'estat de romanent de tresoreria no cosigna cap quantitat en l'apartat corresponent, etcètera. No tinc massa temps per a. Però, bé, jo crec que vosté és conscient, efectivament, d'eixes conclusions que estan ahí.

El tema de les despeses reconegudes, que jo crec que també vosté coneix la quantitat absolutament desorbitada de la qual estem parlant, una quantitat al voltant de 16. 000 milions d'euros, que augmenta any rere any. I això que no inclou una sèrie de compromisos que vostés tenen i que saben que existixen i, en canvi, no figuren. Per exemple, el tema universitats, el tema de la Fira de València, etcètera, etcètera, que la mateixa Sindicatura es queixa d'eixa situació.

El tema de les empreses públiques, amb un augment absolutament disbaratat, disbaratat. Les pèrdues en l'exercici que ens ocupa han superat. el deute ha superat un 25% sobre l'exercici anterior, i ascendixen ja a 3. 307 milions d'euros. Quantitats desorbitades. Vosté és responsable directe d'alguna d'aquestes empreses. Per exemple, la de Societat Parcs Temàtics, els famosos sobrecostos en Terra Mítica, que ens agradaria que ens diguera què va a passar ahí, què va a passar ahí ja no solament en el tema famós de les gravacions de les converses que s'han fet, de les denúncies que hi ha en marxa. Ens agradaria que, d'una forma molt més activa per part de vosté, isquera a defensar, en este cas, els interessos de Terra Mítica, els interessos de Terra Mítica, per tant, els interessos de la Generalitat Valenciana que tenim directament més d'un 20% de participació en eixe accionariat, més d'eixe 20%, per no parlar del que suposa també.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. el tema de caixes. I, fonamentalment, perquè es tracta de diners públics, que no hi ha raó alguna per a eixa incertesa sobre quin ha sigut el destí final.

Per tant, vosté té eixa doble condició: responsable de la Conselleria d'Hisenda en el Consell i responsable directe d'una de les grans empreses que més pèrdues i més sobrecostos i més sospites té en estos moments.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Em demana la paraula la senyora Moreno. Per a què em demana la paraula?

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Alonso García:

Y con independencia de que posteriormente, en otro pleno, hablemos y tratemos de la liquidación del presupuesto del 2005, las cifras que usted nos ha adelantado, lo que ponen de manifiesto es que el Gobierno Valenciano vuelve a reincidir en la gestión eficaz y eficiente de las cuentas, en las transparencia de las liquidaciones presupuestarias, y lo que viene a corroborar es que a los socialistas valencianos, señor conseller, les parece mal que el Gobierno Valenciano sea capaz de cumplir el programa de estabilidad y de reducir el déficit en un 83%, y el Pspv interpreta de manera negativa y demagógica todos los buenos resultados que consigue el Consell.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Señora Moreno, mire, frente a su falta de rigor, y voy a lo que toca, frente a su verborrea parlamentaria vacía, hueca, datos, esos que ustedes dicen que no hay pero que sobran. Claro, cuando no les gustan, caen ustedes hasta, me atrevería a calificar, en el mayor de los ridículos parlamentarios.

Pero vamos a ver a quién le da la razón el tiempo, la sindicatura, las agencias internacionales y hasta el señor Solbes. Informe de la Sindicatura de Cuentas: «Los resultados obtenidos en 2004 en términos de contabilidad nacional cumplen con el objetivo de estabilidad fijado en el programa para este año». Agencias internacionales, Standards & Poor's: las mejores calificaciones que hemos tenido nunca en cuanto a la solvencia y respecto de las cuentas de las Generalitat destacando que estamos cumpliendo con un programa que permite poder afirmar perfectamente que esa solvencia se mantiene. Señor Solbes, acta del Consejo de Política Fiscal y Financiera -ya no la exhibo, porque me la sé de memoria-: «La Comunidad Valenciana cumple con la previsión establecida para el año 2004 en los términos de su programa de estabilidad».

En esta cámara, y no diga lo que no es, señoría, en esta cámara. Ustedes confunden las cifras con habitualidad, ya no sé si es por ignorancia o mala fe, empiezo a pensar lo segundo, pero en esta cámara hay un programa de estabilidad que dice exactamente del 2004 la cifra de déficit en términos de contabilidad nacional que era superior a 870 millones de euros, que, por cierto, es la que ha habido. No diga que ocultamos, que no traemos las cifras de déficit. ¡Pero si hemos traído no solo la del 2004: 2005, 2006 y 2007! Les he trasladado a ustedes cuál va a ser el déficit en todo ese periodo de las cuentas de la Generalitat, y además estamos cumpliendo, que es lo que a su señoría no le gusta absolutamente nada.

Señoría, ayer tuve la ocasión, y marcó un camino, de que el señor Perelló me instara, y se lo agradezco, al uso -no lo voy a hacer- tecnológicamente tan avanzado, pero al uso de gráficos -no en este caso de grabaciones, les reconozco ahí su especialidad-, para que quedara más evidente el sustento de los números respecto de las afirmaciones que se realizan. Permítanme, por lo tanto, que a mis palabras acompañe también, y respecto, como dice su señoría, al periodo del que yo soy responsable, algunos gráficos que pueden resultar muy ilustrativos.

Como ustedes ya, claro, esto tienen difícil calificarlo como negativo, se atreven, porque son muy atrevidos, pero quedan claramente en evidencia parlamentaria, entiéndanme, empiezan utilizar argumentos de carácter general que, claro, dichos en esta cámara aún les pueden servir para animar un poco, si ustedes quieren, pero que dejan absolutamente en evidencia no solo su falta de rigor sino también hasta la actuación de sus compañeros en otras comunidades autónomas.

(Aplaudiments)

Señorías, al final uno casi tendría la tentación de abandonar el rigor y de dedicarse a polemizar con ustedes, que es el intento desesperado que cada vez que hablamos de números en esta cámara ustedes pretenden. Pero quiero quedarme en este tono, ampararme en los números, que ahora lo dirán ustedes si les parecen positivos o negativos o si se los creen o no, porque, vamos, todos dados por quien tiene que ofrecérnoslos. Pero, por favor, no hagan demagogia numérica. No, no. ¡Ríase, ríase, senyora Moreno!

Y aquí, solo con este cuadro, señorías, solo con este cuadro, tendríamos suficiente para poder estar debatiendo durante horas y pudiendo sacar conclusiones. Ustedes no han hecho ni una referencia a todos estos números, ni una referencia, ni una. Ya ha visto usted claramente porqué. Porque no les interesa. No les interesa en absoluto, en absoluto. Ni cuando ustedes gobernaban, ni cuando ustedes gobernaban las cosas iban tan bien, porque no eran capaces de hacerlo tan bien, ni ahora son capaces de reconocer que otros las hagamos mejor.

Una y otra vez intento explicarlo. Ya me doy cuenta que su señorías, no es que no quieran atender a la explicación, es que les da exactamente igual lo que le digamos. Van a la suya, cogen la cifra que más les interesa y -reitero-, no sé si desde la ignorancia o la mala fe, la repiten aquí machaconamente para intentar fundamentar un discurso económico, señorías, que no se sostiene.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Demana la paraula per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyor vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Demana la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor conseller, jo no sé si vosté es dóna compte que quan ix ací vol posar-se tantes medalles, vol dir com de bé fa les coses, amb una actitud absolutament narcisista, inclús hauria de canviar-se el nom, però que al mateix temps que està desacreditant l'etapa del Partit Socialista. , de l'any 1994 ni molts menys mos ha dut vosté! , al mateix temps està també dient una cosa, no sé si se dóna compte o no, i és que la legislatura passada, que també manaven vostés, hi havia un altre conseller d'Economia, està desacreditant, o millor dit, està confirmant el desastre que des de l'oposició sempre hem denunciant. Perquè, clar, vostés diuen que estan fent les coses bé perquè fixe's els gràfics que ha dut, el no sé què. Si a mi em sembla estupend, però això, això, el que està en tot cas confirmant és el desastre que hem tingut en estos quatre anys de l'anterior conseller, senyor Rambla, i de l'anterior president, senyor Zaplana. O siga, estupend, si van per ahí els tirs, estupend, no m'estranya que l'any passat li feren el boicot que li van fer determinat sector perquè va en eixa línia.

Després, diu vosté: «Es queixa vosté de les mitges veritats i tal. ». Vosté ha fet referència a l'informe de Standard & Poors sobre l'any 2004. I és cert que diu això, però també diu altres coses. Per què no les ha dit? Diu, per exemple, que eixe informe alerta de l'augment de la despesa sanitària i del volum del deute. Això també ho diu i no és un periòdic. són

, o siga, és un periòdic normal. Per què no diu això? Perquè això també forma part de l'informe.

I això és un problema que tenim els valencians i un problema que el tenim fonamentalment lligat a la seua gestió. Perquè si parlàrem del finançament sanitari, ¡home! , ara no està el senyor Rambla, però el senyor Rambla ha fet ací intervencions antològiques, antològiques de quan el model Zaplana de finançament, que textualment dia que per fi anava a resoldre's el problema del finançament sanitari, per fi anava a resoldre's el problema dels desplaçats. Si tot això, si poguera, ho cremava. Però, és que està escrit. O siga, què ha passat? On està la diferència entre aquell model fantàstic i la realitat actual? I si parlarem de l'altre aspecte que Standard & Poors comenta, el volum del deute, doncs, jo és que no he volgut entrar perquè, clar, tampoc tocava avui, però, home! , cal felicitar-los, han arribat vostés a superar els 10. 000 milions d'euros de deute de la Comunitat Valenciana. És difícil. Vosté també podria reconéixer que el deute nostre en la ràtio del PIB per habitat superar ni més ni menys que dobla la mitjana de l'Estat. No és que estem a un punt o dos per damunt, doblem la mitjana de l'Estat. O siga, és difícil, és difícil arribar a eixos nivells.

Després, jo li he fet una sèrie de preguntes al voltant de les conclusions generals de l'informe de la Sindicatura del 2004. Són preguntes, he llegit algunes, altres estan en l'informe. Vosté no me n'ha contestat cap d'eixes. O siga, a què es deu que continuem amb eixa incertesa -no ho dic jo, ho diu la Sindicatura-, amb eixa incertesa en temes fonamentals que impedixen -i aixina ho diu la Sindicatura-, impedixen emetre un informe corresponent a eixos apartats tan importants en qualsevol informe de Sindicatura.

Parla vosté del tema de les empreses públiques. Curiosament, el mateix dia, no sé si haurà sigut casualitat o oblit per part de vosté, o siga, jo havia fet referència al deute disbaratat que estan tenint estes empreses públiques. En tot cas, en l'informe que tenim constància en la Sindicatura es reconeix que es va disparar un 25% sobre l'any anterior, sobre l'any 2003, i que ja pujava a més de 3. 307 milions d'euros, una quantitat important. Ara ve vosté i diu: «No, és que en l'últim trimestre. ». Bé, amb les dades que tenim és esta i és el motiu d'aquesta compareixença. Em semblen unes dades preocupants. El mateix dia que vosté va anunciar el dèficit de 2005, eixe que tant ha fet, eixe mateix dia el Consell va aprovar altres 113 milions d'euros per a Cacsa, o siga, per a eixe pou sense fons que significa Cacsa. Quan va a parar açò? Quan va a parar esta dilapidació de diners públics en projectes faraònics que no tenen una gran utilitat social en la majoria dels casos, que mos està obligant, o els està obligant a vostés a fer hospitals privats perquè no tenen diners per a hospitals o inclús altre tipus de centres, i, en canvi, en temes d'oci som la primera comunitat no d'Espanya, sinó, segurament del planeta?

Per què no contesta a això, de quan va a acabar eixa dinàmica de tirar diners públics en este tipus de qüestions, a les preguntes que li he fet en referència a Terra Mítica, de la qual vosté és responsable de primera mà i al tema dels sobrecostos? Recentment, i ahir mateix féiem referència eixe tema, es publicava que solament en cinc megaprojectes, en cinc, per no parlar d'altres, s'acumulen prop de 1. 000 milions d'euros en sobrecostos, i li puc dir que no sempre justificats. La mateixa Sindicatura, si no es fia de les paraules nostres, la mateixa Sindicatura diu que no sempre estan justificats, igual que no sempre estan justificats les contractacions per emergència, igual que no sempre està justificat el fraccionament deliberat de contractació per a fugir d'elements de control a l'hora de la transparència en la contractació pública.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. etcètera, etcètera.

Hi ha moltes qüestions pendents, tant de l'any 2004 com de l'any que es vulga, que en eixe aspecte cal dir que poquets canvis s'han introduït.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a tancar esta compareixença l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Menos sus señorías salir aquí, con el. -mire si lo he puesto fácil, ¿eh? - con el cuadro ese donde estaban todos los números, y decir si les parecía bien o mal, han hecho ustedes prácticamente de todo. Un ejercicio de fuegos de artificio, esperando que la cortina de humo que desplegaban ustedes no permitiera ver lo que al final se ha visto, lo insustancial de sus argumentos.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. en esta tribuna, -acabo, señoría-. Una comunidad autónoma que está en la senda de la estabilidad y del crecimiento. Y yo sé que a ustedes les duele en el corazón que estos sean los datos que podemos dar de liquidación presupuestaria por un gobierno del Partido Popular. Pero le puedo asegurar que a los valencianos, en sus bolsillos, les viene muy bien.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat este punt, comunique a les senyories membres de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, que es realitzarà dita comissió en estos moments en la sala que corresponga.

Moltes gràcies. S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 33 minuts)

