Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 23 de desembre de 2002. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 88.

Compareixença de la consellera portaveu del Govern, Alicia de Miguel García, per a informar de les suposades negociacions del govern valencià amb l'empresa TF1 per a la creació d'un grup de comunicació en el qual hauria de participar la multinacional francesa Bouygues, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista-Progressistes (RE número 49. 516), d'Esquerra Unida del País Valencià (RE número 49. 566), i a petició de la consellera (RE número 49. 584).

La senyora presidenta:

Pregue que ocupen el seus escons.

Punt únic: Compareixença de la consellera Portaveu del Govern per a informar de les suposades negociacions del Govern Valencià amb l'empresa TF1 per a la creació d'un grup de comunicació en el qual hauria de participar la multinacional francesa Bouygues, sol·licitada pel grups parlamentaris Socialista-Progressistes, Esquerra Unida i a petició pròpia de la consellera.

Té la paraula l'honorable consellera. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Remors)

Senyories, pregue silenci. Senyories.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Señorías, no es verdad. (Remors) No es verdad, señorías. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) No es verdad, señorías, no es verdad. No es verdad.

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Señorías, por favor, ruego guarden el mínimo respeto para poder oír a la consellera del Gobierno. Lo mismo pediré para todos los intervinientes desde esta tribuna. Por favor, les ruego hagan esto.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Aquí se ha publicado, señorías, que si se trata de editar o cerrar el paso en nuestra comunidad a importantes grupos nacionales de comunicación en radio, prensa y televisión, con Radio Petrer, con Radio Algemesí, con todos mis respetos para esas empresas y mi más profundo cariño a esas queridas localidades, pero, señorías. Que si con Canal 37 de Alicante, con el 38 de Castellón, se perjudican algunos grandes grupos; que si televisiones locales, que si guerra mediática. En fin, señorías. señorías, si es que yo cuando leo estas cosas alucino. Y ustedes también, señorías. Estoy segura que ustedes también. Lo que pasa es que, claro, claro, aquí hay clavo, aquí hay carnaza. ¡Ale, ale, a por ellos! ¡Al lío, al lío mediático, al lío! (Remors) ¡Difama, que algo queda! Ese es el problema, señorías, ese es el problema. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

. yo sé que sí que hubiéramos podido. Y ¿sabe por qué lo sé? Porque el gobierno del Partido Socialista nos lo demostró durante su gestión. (S'escolten veus que diuen: "¡Muy bien! ") Pero si nos demostró que si se quiere, se puede. ¿Verdad, señor Puig? Entonces era usted jefe del gabinete del presidente Lerma. O si no, ¿qué fueron, señorías, aquellas compras de diarios del Movimiento? ¿Qué fueron las adjudicaciones de las emisoras locales? (Remors) Volveremos sobre ello, señorías, volveremos. Tranquilidad. Volveremos sobre ellos. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Silenci, senyories.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Hagan memoria, señorías. ¿Saben lo que decían los magistrados en aquel entonces de la administración socialista? Textualmente decían: "Que se iniciaron unas actuaciones que cabía estimar como irregulares, y que acumuladas todas aquellas actuaciones, acreditan ­señorías, escuchen, ¿eh? ­, sus actuaciones acreditan un proceder arbitrario, no discrecional, que no puede ser amparado". Ustedes, los paladines de la transparencia en los medios de comunicación. (S'escolten veus que diuen: "¡Muy bien! ")

Y quiero, señorías, también recordarles en estos mo-mentos la pluralidad de las concesiones hechas por este Gobierno, por el Gobierno del Partido Popular. Y la mejor prueba de esas concesiones es que a este Gobierno ningún tribunal le ha revocado jamás judicialmente una concesión de una emisora de FM. Ninguno, nunca. Y a ustedes sí, señorías, a ustedes sí. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Hasta tal punto llegó su desprecio por el pluralismo in-formativo, porque ustedes despreciaban el pluralismo informativo, que en un momento determinado, señorías, de las concesiones en 30 municipios, 24 pertenecían a municipios gobernados por el Partido Socialista, señorías, ¡es que clama al cielo! , les falla a ustedes grave y sospechosamente la memoria (veus). ¿Quieren más ejemplos del montaje. ?

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Caja, por cierto, que en aquel momento estaba, les recuerdo, participada al cien por cien por la Diputación Provincial en manos de ustedes, ¿Y hablan ustedes ahora de extraños créditos concedidos, señorías? , ¿hablan ustedes de extraños créditos concedidos? ¡Venga, hombre!

Señoría, los que últimamente se dedican a publicar informaciones que atacan la actuación de Eduardo Zapla-na, de José Luis Olivas, al frente del Gobierno Valenciano y del Partido Popular, señorías, los que ahora se dedican a publicar informaciones atacando a los que he comentado, a los que he dicho, son los mismos, señoría, que cuando el señor Zaplana era president de la Generalitat Valenciana acudían a decirle que era el político más impresionante en la historia de la Comunidad, e incluso a solicitarle situaciones ventajosas: son los mismos, señoría. Los mismos que hace muy poquito tiempo le decían que gracias a su esfuerzo, a su trabajo y a su dedicación la Comunidad Valenciana había experimentado un enorme salto hacia el futuro, cosa que es, por otra parte, rigurosamente cierto, como todo el mundo sabe. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y, señorías, ¡es que yo estaba, soy testigo presencial de ello! , yo lo escuché con estos oídos, señorías. Y estos mismos señores son los que pretenden ahora intentar sabotear y minar la gestión de estos años que nos han situado a la cabeza en crecimiento, en prosperidad y en bienestar para todos. Señorías, los que ahora atacan a Eduardo Zaplana, al president Olivas, al candidato del Partido Popular Franciso Camps, les falla la memoria, y, desde luego, les falla la más elemental coherencia.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora consellera.

Señorías, ruego que por la importancia del debate y el tema que se está tratando (remorcs). Señorías (la senyora presidenta colpeja amb la maceta), ruego la atención que se considera para este debate, señorías. Estoy interrumpiendo continuamente el debate rogando silencio. Por favor.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Señorías, aquí hay pluralismo informativo, señorías. (Veus) Señorías, aquí hay críticas, no hace falta que esto lo argumente mucho más, ¿verdad? , aquí hay críticas. Seño-rías, aquí, nosotros, no hemos montado nada, ni hemos intentado mantener nada. Señorías, no tenemos absolutamente nada que esconder, y, desde luego, señorías, les aseguro que nada que temer. Otros, quizá sí, señorías (veus), otros quizá sí que tienen que esconder y que temer, pero será su problema, que no el nuestro.

La senyora presidenta:

Senyories. Señor Vicente.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Muchísimas gracias, señorías. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Intervenció dels grups sol·licitants. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Puig, en representació de Grup Parla-mentari Socialista-Progressistes.

Senyories, pregue silenci.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Encara estic un poc commocionat per la intervenció de la consellera, perquè realment alguna persona que vinguera ací i haguera llegit l'ordre del dia i estiguera escoltant-la a vosté no sabria de què està parlant. És evident que. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

No, deixe'ls, que a mi me va bé.

. que mal haurà d'estar la consellera, que mal haurà d'estar vosté, que mal haurà d'estar este Govern, si ha de muntar la seua defensa en base al 1984, al que va passar en la història, a qüestions com Cosistel (aplaudiments des d'un sector de la Cambra), que va meréixer una comissió d'investigació! Faça el mateix, faça la comissió d'investigació ja!

I, per descomptat, això de les germanetes de la Caritat. pare en compte perquè igual va i Cartagena els roba. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Senyora, consellera, no sé si ha entés realment la seua situació en estos moments, ni la situació del seu govern. Estem ací després d'una petició de compareixença de l'oposició perquè explique la implicació de l'expresident, la implicació del govern del PP, la seua implicació personal en el desig d'afavorir l'emergència d'un grup de comunicació afí al PP, aprofitant-se de la seua presència institucional.

D'altres qüestions, podem parlar-ne quan vullga. La rep-te ja a un debat en Canal 9 perquè parlem de tot això que ha parlat vosté. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Els socialistes, senyoria, vam fer una opció clara per la democratització dels mitjans, pel pluralisme, i vam fer el que el govern de la dreta anterior no se va atrevir, i és fer una subhasta pública per privatitzar el que havia de ser privat. I això li ho pot explicar perfectament el que està al costat que, a més, jo crec que ho va fer prou bé. Entén? (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Encara que siga per una vegada.

La senyora presidenta:

Silenci, senyories, per favor.

El senyor Puig i Ferrer:

. per tant, són vostés els condemnats. Són vostés, senyoria, són vostés els condemnats per repartir mal la publicitat. Els condemnats en ferm. Són vostés els que han abusat fins a l'extrem de la propaganda. L'última campanya ara és una vergonya internacional. Eixirà al Guiness. Volen arribar fins a la campanya amb els impostos de tots els valencians pagant-los la publicitat.

Però, ara, el que li exigim, senyoria, és la veritat, no l'eufemisme permanent de Zaplana, eixe que diu: "No se podrá probar. " No, no, jo no vull que se puga o no se puga provar. Jo vull que me diga ací la veritat. (Remors) Totes les evidències documentals, senyor Maluenda, no apunten això. Les evidències documentals aportades pels mitjans de comunicació són per a qualsevol observador suficients, són proves absolutament creïbles, d'una operació fonamentada en l'abús de poder i que vosté avui, ací, no ha estat capaç, mínimament de refutar.

Mire, senyoria, és que açò, està manera despòtica, esta manera clientelar de governar és el model Zaplana, és el resultat de l'experiment del PP a la Comunitat Valenciana. Els valencians en el seu moment els van votar perquè van prometre que potenciaren la societat civil, que li donarien major protagonisme, i ara no només han segrestat fins al màxim, en alguns casos la legítima representació de la societat civil, sinó que estem davant d'un govern que s'immiscix indegudament en la vida interna de les empreses, que fa dels serveis públics noves àrees de negoci. Un govern que polititza les caixes i que les posa als seus peus. Eixa política és la responsable de la crisi d'una empresa centenària d'aigües, és la responsable del cop de mà permanent a les caixes valencianes situades en massa ocasions com una simple corretja de transmissió del govern i en massa ocasions, per no dir sempre, en l'obediència cega als interessos particulars del PP, com hem vist estos dies.

És el PP, senyories, qui polititza Aigües de València, és el PP qui posa polítics al seu front ­això no ho havia fet ni el franquisme­, és el PP el que posa polítics al seu front, és el PP qui posa de president de la comissió de control de la CAM al president del grup Tabarka ­saben? ­, al president de Tabarka, president de la CAM, perquè munte amb els beneficis dels crèdits i organitze la compra mediàtica.

Davant de la seua irresponsabilitat manifesta, els socialistes volem expressar-li a la societat valenciana la nostra confiança, el nostre respecte pel funcionament autònom de les empreses. Perquè tenim un projecte autònom en defensa de l'interés general, perquè exigim autonomia per a la política, volem també independència en el funcionament de les societats privades. Nosaltres no contribuirem a cap inestabilització en les empreses. Una desestabilització propiciada per la ingerència del PP, però l'acció responsable dels socialistes en favor del sistema bancari valencià i de les empreses valencianes és absolutament i necessàriament compatible amb el dret dels valencians a conéixer la veritat.

Senyora portaveu, pot explicar-nos perquè en l'informe de la Direcció de Desenvolupament de la TF1, de 14 de febrer de 2002, titulat Grup Media Comunitat Autònoma de València, diu el següent: "El president de la Comunitat de València desitja afavorir l'emergència d'un grup de mitjans constituït per actius existents, televisió, ràdio i premsa. El grup Bouygues ha proposat que TF1, la televisió francesa 1, efectue una missió sobre el terreny. Ens hem trobat en el curs del desplaçament de dos dies amb representants polítics de la comunitat aixina com accionistes o mànagers de les diferents societats. " No coneix este document, senyora De Miguel? No el coneix, este document? (Remors) Serà ja l'única d'este país que no el coneix, (rient-se) perquè ha eixit publicat ja per tot arreu. Li l'aconselle. Molt il·lustratiu, és molt il·lustratiu.

Mire, senyora De Miguel, vosté coneix els responsables polítics als que al·ludix l'esmentat informe? Coneix els responsables polítics a què al·ludix l'esmentat informe? Mire, ara no es tracta de tornar al segle XX, ni al XIX, ni al XV, es tracta de contestar amb claredat en esta compareixença i amb rigor per dir la veritat. No com fins ara que tot se reduïx a allò del "nunca nadie lo podrá demostrar", la teoria Zaplana, que ha anat arrelant des del cas Naseiro ­per cert, ara torna a aparéixer Palop, val­, des del cas Naseiro fins la compra de la regidora de Benidorm, tot i passant per les aventures a Gescartera de Morey, l'amic Iglesias en l'Ivex, etcètera, etcètera.

És la història del cinisme total, és la història de qui diu que coneix escassament el senyor Aurelio Hernández, un alcalde del PP, un alcalde del seu partit, un dirigent a la Ribera del seu partit, un membre del Consell d'Administra-ció de la Radiotelevisió Valenciana posat per vosté i pel seu partit (veus de fons), un senyor amb qui almenys dos vegades ha anat amb jet privat a París. I no el coneix? No el coneix? Quasi res, no el coneix? Impressionant.

Quina credibilitat li podem donar després d'això al senyor Zaplana? Senyories, de veritat algú de vostés pensa sincerament, en el seu intern, quina credibilitat se li pot donar al senyor Zaplana després de dir això?

La veritat i la mentida per al senyor Zaplana no tenen frontera. Perquè, senyores i senyors del PP, ha presentat ja alguna petició de rectificació als mitjans de comunicació que han publicat estes informacions? Per què no s'han acollit al dret de rectificació? Li han demanat alguna explicació a la televisió francesa pel seu informe? Les acusacions de beneficiar un grup afí des del govern, el tràfic d'influències, la comissió de presumptes delictes és molt greu. I vostés s'han querellat contra algú? Quines accions jurídiques pensen emprendre per salvar la dignitat del seu govern?

Fets provats i reconeguts. Viatge a París, els dies 21 i 22 de juny. El senyor Zaplana, president de la Generalitat, emprén viatge des de Torrejón en un jet privat, al paréixer fletat per una empresa privada. En la comitiva viatgen Fernando Tapies, navilier; Pedro Pérez, president de Vía Digital; Rafael González Bravo, conseller d'Avsa; Aurelio Hernández, conseller d'Avsa i alcalde de Càrcer. Vol fer el favor d'informar ara quan isca a la Cambra dels objectius reals d'este viatge del president de la Generalitat? Vol concretar qui va pagar totes les despeses d'este viatge, que van ascendir a més de 3 milions de pessetes? En concepte de què i a canvi de què i per a què es va finançar este viatge? Ens pot explicar la presència dels acompanyants?

La senyora presidenta:

Silenci, senyories.

El senyor Puig i Ferrer:

Formaven part de la valencianització o de la zaplanització?

Segon viatge, 17 de gener de 2002 ­sant Antoni. L'eixida esta vegada és des de València, i el senyor Za-plana viatja acompanyat de dos persones adscrites a la presidència de la Generalitat: el senyor Fideo i la senyora Castellanos. També anava el senyor Aurelio Hernán-dez. El transport, l'habitual, jet privat. Un viatge ràpid, un viatge tan ràpid, de menys de dotze hores, que va costar 3. 216. 000 pessetes. No està malament. Un fet il·lustratiu del nuevoriquismo del señor Zaplana. La migdiada en el Ritz de Zaplana.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, vaja finalitzant.

El senyor Puig i Ferrer:

. costà vora 150. 000 pessetes, imaginen, el sou d'una persona costà la migdiada que es va pegar allà al Ritz. (Remors)

Seria tan amable d'informar-nos qui va pagar no la migdiada, sinó qui va pagar eixe viatge? Podria il·lustrar a la Cambra sobre els objectius d'este viatge?

Mire, senyora de Miguel, la veritat sols té una cara, i la cara està per a donar-la, per a defensar la dignitat del Govern del nostre poble, que és de tots, no només del PP, que han pensat que se l'han quedat i l'han patrimonialitzat per a vostés.

Jo li dic ja que no insulte més la intel·ligència dels valencians, que no insulte els mitjans de comunicació.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, acabe.

El senyor Puig i Ferrer:

. que ho han publicat. Conteste la veritat, perquè avui, avui, encara pot. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

En representació d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Avui parlarem en castellà per un motiu obvi. El señorito responsable d'aquesta compareixença i del qual parlem està en Madrid, i cal que tothom ho puga entendre amb claredat, encara que no siga en valencià. Així segur que li fem un favor a moltes persones que no saben qui és el senyor Zaplana, i és bo que ho sàpiguen sense cap problema de comprensió.

És una compareixença que, per entestar-se en dissimular-la entre les esperances de la loteria y los turrones y la champaña de Navidad, han manifestado la importancia que tiene para el Partido Popular. ¿Saben que no hay ningún precedente en las Cortes Valencianas de una comparencia después de la aprobación de los presupuestos y en fiestas navideñas? Estamos seguros, señora consellera porte-parole, como dicen los informes franceses, que tendrá algo importante de qué informarnos, o en su defecto, ya lo hemos visto, algo importante que escondernos, ocultarnos o engañarnos de forma deliberada.

Su comparecencia, señora consellera, es la comparencia del calamar. El calamar, cuando se siente en peligro, suelta su tinta negra, parecida, por cierto, en color al chapapote que contamina Galicia, pero mucho mejor, porque entre otras cosas es comestible. Pero mire, la tinta que usted ha echado hoy aquí para intentar ocultar sus vergüenzas y las de su señorito no es ni comestible ni, por supuesto, tragable; es, sencillamente, impresentable e indigna en un parlamento democrático. Porque aquí nos ha convocado en un 23 de diciembre, después de discutir unos presupuestos, en una fecha sin precedentes, pero con el mismo objetivo de su intervención: la máxima opacidad en sus trapicheos, el mínimo ruido mediático, que para eso están los turrones y el champán de Navidad, para amortiguarlo y borrarlo. Todo para conseguir un objetivo: la impunidad a sus prácticas.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, el temps s'ha acabat.

El senyor Ribó i Canut:

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. las defensas tímidas de su partido. (la senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, ja no té la paraula. (Pausa)

Senyories (veus), té la paraula ­gràcies, senyor Ribó­ el senyor Peris, en representació del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

No puc evitar tindre una sensació amarga en aquesta intervenció.

Jo crec que hi han diverses tragèdies en la política valenciana i avui el que ens passa ací és un bon exemple.

Jo crec que la primera tragèdia és que si un grup mediàtic no havera tret esta informació, avui no estaríem ací, perquè és la primera pregunta que em ve al cap: per què l'informe de TF1 està publicat en ABC? És la primera pregunta. Pregunta que no ha respost la consellera, perquè, clar, jo he llegit el 16 de desembre l'informe en l'ABC, i llegint l'informe, és tan perfecte que, efectivamente, podíem pensar que és un informe pintat, perquè l'informe no té desperdici, diu tot el que ha de dir, absolutamente tot.

Solament comprovar la veracitat o no d'eixe informe mereix una comissió d'investigació d'aquest parlament, solament comprovar la veracitat o no, solament saber si és veritat el que diu l'informe publicat per l'ABC de TF1 o el que diu la portaveu, perquè el que està en dubte, el que està en qüestió, és la dignitat de l'expresident d'aquesta Generalitat Valenciana, que fa molt poc s'ha valorat amb tants diners.

Això és el que està en dubte, això és el que està en dubte, i jo no he sentit a la consellera portaveu que avui ens diguera quines són les iniciatives de demanar rectificació i judicials sobre eixes afirmacions. Perquè l'informe és rotund, diu claríssimament que el president de la Generali-tat Valenciana, amb Alicia de Miguel com a responsable, té interés a través d'una empresa que participa en la gestió d'Aigües de València en aquell moment, que estava a punt de concedir-se, però en més ciutats, en més ciutats centenàries com la meua, que també està Aigües de València en Gandia i que està en estos moments en una crisi importantíssima que posa en qüestió una empresa valenciana centenària de gestió de l'aigua potable, diu que eixa empresa francesa que participa en eixa empresa valenciana ha estat pressionada perquè el president de la Generalitat Valencia-na munte un grup mediàtic per a tindre poder. I ho diu l'informe rotundament.

Això no es pot tolerar, el Govern Valencià no pot tolerar que passe això, que es publique això i que no passe res. Cal querellar-se contra ABC si no és veritat (remors), jo ho exigixc, si no, no n'hi ha dignitat a salvar ni a pagar, si no, no n'hi ha dignitat a salvar ni a pagar amb l'estatut dels expresidents! No hi ha altra possibilitat, i jo ho reclame en defensa del meu país. I si volen entendre'ns en Madrid, que posen subtítols, cal mantindre la nostra llengua també en aquest país.

En defensa del nostre país, en defensa de la dignitat dels que han estat presidents i dels que seran presidents o presidentes, cal querellar-se contra ABC, cal demanar a Bouygues si això és veritat o no, i si no, dimitir, i si no, anar-se'n, senyora portaveu del Consell, i si no, anar-se'n. I també, anar-se'n del Ministeri de Treball, perquè en l'Es-tat també deu tindre dignitat el Ministre de Treball, siga el que siga. És molt preocupant.

I hi ha una altra tragèdia darrera que vull contar, la tragèdia d'aquells periodistes que defensen la dignitat del periodisme, que són expulsats i se n'han d'anar de les ràdios públiques, però que després, també, els grups privats tampoc els contracten. No sé si vostés ahir van llegir un article, servixca el meu homenatge a Pasqual Martorell.

Eixa és la tragèdia del nostre país, i torne a començar pel principi: i la tragèdia de les minories, que avui estem ací, que esperàvem una explicació i l'exigim i la reclamem, i li reclamem la comissió d'investigació, que sí que hem signat que se faça, és que si algun grup mediàtic també conservador no ho havera tret, avui no estaríem fent açò que, per la intervenció, jo pense que ha segut molt lamentable, semblava més una opereta o un vodevil.

Gràcies. (Alguns aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula l'il·lustre senyor Font de Mora, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Font de Mora Turón:

La inconsistencia, porque nada se prueba. La exageración, porque toda desmesura se ha superado en el tratamiento dado por algunos medios. Alguno ha dedicado más espacio a este asunto que al fin de la segunda guerra mundial en sus propias páginas. Absurdidad, porque el fin pretendidamente propuesto parte hipotéticamente de unos medios tan poco adecuados al mismo que todo se derrumba por su propio peso. Mez-quindad, porque se ha preferido dar crédito, y crédito absoluto, a personajes de comportamiento empresarial y personal incorrecto. E hipocresía, porque algunos medios como Levante e Información montan un auto inquisitorial sobre estas falacias, cuando el propio medio ­Levante me refiero­ nació a su nueva etapa, tras haber sido periódico del Movimiento, a través de una operación crediticia abusiva pilotada por los socialistas. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Y en otros, y en otros, como es el caso de Las Provincias, so capa de defender una transparencia nunca vulnerada, lo que se hace es intentar a toda costa desgastar al Partido Popular y favorecer el interés electoral del socialismo.

Pues bien, ese escenario inconsistente, exagerado, absurdo, mezquino e hipócrita es el que el socialismo ha elegido para escenificar su triste acción opositora. Porque el socialismo valenciano tiene dos problemas: uno, que no tiene programa o, peor, que tiene un programa infumable con federalismos asimétricos, subidas de impuestos, ecotasas, oposición al Plan hidrológico, etcétera, etcétera. Y dos, el segundo problema es tener un candidato que padece una anemia política crónica e incurable. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Font de Mora Turón:

. es la inyección de escandalina, y por eso se autoadministran dosis masivas de supuestos escándalos. Y si el escándalo no existe, se inventa. Y cuando alguien se los inventa, como el Grupo Correo y Las Provincias, para echarles una mano, los adquieren y utilizan con la máxima fruición.

Esto es penoso, señorías. Ustedes han convertido este hemiciclo en un escenario de farsa, y en eso no les vamos a acompañar, porque nosotros hemos gobernado y gobernamos con honradez, y ustedes no. (Remors) Ustedes han cometido.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

. la relación de abusos señalados por la consellera exhaustivamente. (Remors) Y entre otros, y muy importante, ustedes, siendo propietarios de un medio de comunicación, le adjudicaron fondos públicos. Y eso es un delito y a eso se van a tener que enfrentar. Por eso quizá ayer nada más, ayer, un ex diputado socialista, uno de ustedes, decía que a lo mejor las personas honestas no cabían en la ejecutiva de su partido. ( S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Aquí, aquí lo que se pretende, aquí lo que se pretende, señorías ­tengámoslo claro­, es de forma espúrea, ladina y ruin arrojar basura sobre la etapa de gobierno más brillante y positiva que ha tenido nuestra comunidad en toda su historia, la época con más logros en todos los campos y con la proyección más prestigiosa de nuestra comunidad a nivel nacional e internacional, porque ese y no otro ha sido el signo de los gobiernos del PP y de su presidente Zaplana, nuestro presidente regional y nuestro referente de liderazgo. Y ese, Eduardo Zaplana, es a quien ustedes no pueden perdonar su éxito, su brillantez como gestor, y su prestigio, que le ha llevado merecidamente a ser ministro del Gobierno de España. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Y que nadie se equivoque.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Font de Mora Turón:

. señorías, que nadie se equivoque, el Partido Popular es, y se siente, una organización, un conjunto de hombres y mujeres unidos por el sentimiento de haber servido y servir con eficacia, lealtad y honradez a nuestra comunidad, y de haberlo hecho con el liderazgo indiscutible de Eduardo Zaplana; liderazgo que además de ser político, es liderazgo social convalidado una y otra vez democráticamente en las urnas. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories, senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyor Font de Mora, vaja finalitzant.

El senyor Font de Mora Turón:

­Acabo, señoría­ . de centroderecha. Se pierde un referente periodístico de centroderecha y, lo que es peor, se pierde un referente de valencianía en el panorama de la prensa valenciana. (Remors) Si hoy don Teodoro Llorente levantara la cabeza, se habría de morir de vergüenza. Porque no es, señorías, una situación ideal desde nuestra concepción de defensa de los intereses de la Comunidad Valencia-na, que tres de sus más significativos periódicos sean de capital catalán y vasco. (Remors) Catalán.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyor Font de Mora, un moment.

Senyories, per favor, pregue silenci pel debat.

Continue, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Por lo visto, estamos diciendo casos que no conocen los señores socialistas, les extraña. (Remors) Digo, catalán en los casos de Levante e Información y vasco en el caso de Las Provincias.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula, per a donar resposta conjunta, l'honorable consellera.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Pero, señorías, vamos a ver. ¿De qué estamos hablando, señorías? ¿De qué se nos acusa, señorías, de qué se nos acusa? ¿De haber ido a Paris? ¿Se nos acusa de haber ido a Paris? ¿De haber hecho algún grupo mediático, señorías? Pero ¿qué grupo mediático, señorías, si no se ha hecho nada, señorías? (Remors) Se lo estoy diciendo, señorías, como portavoz de este Gobierno. Se lo estoy desmintiendo como portavoz de este Gobierno, señorías. Pero es que también lo ha desmentido Aguas de Valencia, y por ende, y por ende, el grupo francés Bouygues, que les recuerdo tiene el 33% de Aguas de Valencia. Es que lo ha desmentido también el propio grupo Banco de Valencia.

Pero ¿quieren ustedes más, señorías? De acuerdo. Vamos a allá, señorías, vamos a allá. (Remors) Ahora sí que les voy a explicar yo a ustedes, señorías.

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

. les voy a explicar a ustedes, señorías, lo que es el modelo Zaplana, señorías. Pues es ni más ni menos el modelo que eligió una gran mayoría del pueblo valenciano, de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, en democracia y en libertad, que votaron por esta opción, señorías. Y ese es el modelo Zaplana que a ustedes no les gusta y que a ustedes les produce una auténtica inquietud y un gran desasosiego. Pues lo siento por ustedes, señorías, pero es que es el que ha votado el pueblo. ¡Miren qué cosa! Ustedes a lo mejor eso no lo respetan, pero nosotros sí porque nos lo creemos. Simplemente, señorías. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Así de fácil.

Pero vamos a seguir, señorías, vamos a seguir con este debate. Miren, ahora sí que les voy a explicar a ustedes lo que hicieron, que no fue un grupo mediático afín, señorías, sino fue un auténtico grupo mediático consanguíneo. Es lo que ustedes han construido a favor de sus intereses y los de su partido político, señorías. Consanguíneo.

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

¿Qué opinarían ustedes si el cónyuge del presidente de la Generalitat Valenciana fuera accionista de un medio de co-municación de esta comunidad? ¿Se imaginan ustedes lo que ocurriría aquí? ¿Qué escandalera se montaría? Pues bien, es que esto ha sucedido en esta comunidad y ha sido publicado. La esposa de Joan Lerma fue accionista de la empresa editora del diario Mediterráneo cuando Joan Ler-ma era presidente, y todo esto está publicado y no me lo invento. ¡Ah! , pero esto es perfecto, esto es normal. Como lo hace el Partido Socialista, todo es estupendo. ¡Hombre, señorías. !

Señorías, les voy a hacer una pregunta y les invito a ustedes a contestarla. ¿Cómo se puede justificar que uno se ayude a sí mismo con dinero público? De ninguna manera, ¿verdad? Creo yo que de ninguna manera. Es injustificable. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyories.

Senyora de Armengol, le llamo la atención por primera vez. No tiene usted la palabra, la tiene la consellera en este momento. Si quiere. (Remors)

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Un moment, senyora consellera.

Senyora de Armengol, le aviso que le he llamado a la atención por primera vez.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Háblenos de Ràdio Els Ports, de Localia Televisión Nord, del semanario Notícies de Morella, de la corresponsalía comarcal de su mujer, háblenos de cómo su hermano dirige esta emisora de radio que acabo de mencionar, cuéntenos cómo trabajan a la vez en semanario y en emisora. O cómo su otro hermano trabaja en la televisión local.

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyora consellera. Intervenció patètica. Me dóna pena no només com a consellera sinó com a persona. (Remors) Perquè vosté això que ha dit ací sap perfectament.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. que si jo entrara ara en eixe camí se posaria més roja que la jaqueta, entén? Però eixe no és el motiu de la compareixença. Jo la reto, en Canal 9, que serà molt més divertit i ho voran tots, (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) la reto a un debat i parlem del passat. Parlem del passat, perquè del futur ja no tenen futur, se'ls ha acabat el temps. Ho estan veent ara, se'ls ha acabat el temps. Han de parlar del passat perquè no tenen futur. (Remors)

Mire, només li vaig a fer una al·lusió perquè és que no me puc resistir, no me puc resistir, Jesús, ho sent, no me puc resistir. Escolte, no és possible. La senyora Mariví Abad és accionista de Mediterráneo com el senyor que té al seu costat, exactament igual; (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) com l'alcalde de Castelló, exactament igual, ac-cionista; president del comité electoral no sé si ho és, perquè se veu que no se porta bé amb el d'ara, però bé, eixe també és accionista.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Puig i Ferrer:

En definitiva, jo en això no vaig a entrar, simplement és perquè no me podia perdre el gust de dir-li-ho. Perquè ara el que hem de vore és la realitat dels fets. No conte ja més mentires.

Senyora de Miguel, per què el vicepresident d'Aigües de València i conseller en representació de Bouygues, el senyor Daniel Lion, el 29 de gener del 2002, a les 9:07 hores, en un correu electrònic adreçat al president de Saur, el senyor Talbot, diu: "Després de la reunió amb el senyor Zaplana i la mantinguda en la seu de TF1, hem intentat aclarir les voluntats polítiques en allò que fa referència a la posada en funcionament i organització d'un futur grup de premsa, ràdio i televisió a València. Les idees estan pel moment un poc confuses. La persona en-carregada de fer l'enllaç entre nosaltres i el president és madame Alicia de Miguel García, consellera Portaveu del Govern. Jo ­diu el senyor Daniel Lion­ l'he retrobat en presència d'Aurelio Hernández".

Senyora consellera, este és el correu electrònic. Este. (Remors) No, este no el coneix. El correu electrònic que darrere li posa. no, perquè com després diuen que si no ho lliges tot. No, li passaré una còpia. Darrere posa perfectament de què va l'assumpte, però ho sap perfectament, perquè en gran part ja ha eixit en el mitjans de comunicació.

Esta és una prova més de la seua implicació. És més, la reunió a què he fet referència fa un moment estem en condicions d'afirmar que se va celebrar el 28 de gener a les 10 del matí al seu despatx oficial. No coneix res? No coneix res, senyora de Miguel?

Hi han més constatacions de la seua implicació directa. Per què el senyor Denis Scherrer, director general d'Europa de Saur internacional, filial de Bouyges, en una carta de 30 de gener de 2002, adreçada als senyors Lom-bardini i Thouret, directius de TF1, diu: "Seguint la reunió amb Olivier Bouygues el 21 de gener passat, i com havíem convingut, Daniel Lion vos transmet els primers elements recollits a través de la persona que el senyor Zaplana ha encarregat per a dirigir este assumpte, madame Alicia de Miguel, porte-parole du Gouverne-ment de Valence. " (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. per cert, senyora, per cert, senyoria, en tot este procés, me pot dir si s'ha reunit en alguna ocasió amb Aurelio Hernández, en el seu despatx oficial? (Se senten veus que diuen: "No") Ens podria donar les dates de les reunions? Va assistir vosté el 13 de març al final d'un sopar al restaurant Graelles que celebraven el senyor Talbot, Lion, Hernández, Pontes, Scherrer i Philippe Revault? Ens podria explicar que van tractar en eixe sopar, que tinguera interés per a la seua conselleria?

Senyora consellera, va tindre vosté coneixement que la senyora Amparo Castellanos ­escolte, que és molt important açò, escolte! ­, sap vosté, va tindre coneixement que la senyora Amparo Castellanos, adscrita a la seua conselleria, acompanyaria el 17 de gener de 2002, el senyor Zaplana a París junt amb el senyor Fideo i Aurelio Hernández? La va informar a vosté, la senyora Castellanos, del contingut de les reunions a què va assistir entre el senyor Martin Bouygues, Olivier Bouygues i el senyor Zaplana?

Senyores i senyors diputats, la televisió francesa, autora de l'informe demanat per Bouygues, per l'interés de Zaplana a fer-se amb un grup mediàtic encara no ha rebut cap missatge, este matí encara no havia rebut cap missatge demanant explicacions. Els mitjans de comunicació.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, vaja finalitzant.

El senyor Puig i Ferrer:

. (inintel·ligible) informat els ciutadans de l'abús no han rebut cap escrit de rectificació. Als jutjats, no sapiguem que s'haja presentat cap demanda. Algo huele a podrido no en Dinamarca sinó en chez Zaplana.

Senyories, tots som conscients de la responsabilitat adquirida pel senyor Zaplana i la seua consellera afavorint l'emergència d'un grup mediàtic fent valer la seua posició de poder. Eixe és un fet greu que pot comportar.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, acabe.

El senyor Puig i Ferrer:

. aparellades altres responsabilitats d'ordre jurídiques, vinculades també a la utilització del patrimoni públic, la utilització de Canal 9, la inversió.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, el temps se li ha acabat.

El senyor Puig i Ferrer:

. (inintel·ligible) en beneficis arbitraris. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

S'ha acabat el temps, senyor Puig.

(Pausa) S'ha acabat el temps, 14 segons, s'ha passat el temps, senyor Puig. (Protestes) Lo siento mucho, señor Puig. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula per a rèplica el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Ribó i Canut:

. mire usted, señora consellera, ha hablado usted de pluralidad informativa y yo he pensado en una vieja canción de Joaquín Sabina: "Hay personas que ni cuando mienten dicen la verdad. " (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

No sé quan el reglament de la cambra ho portarà a debat, però el grup del Partit Popular haurà de mesurar molt quan vinga al plenari a debat la proposta de la comissió d'investigació. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Peris i García:

I si no vindrà per decisió del Grup del Partit Popular, el Partit Popular li estarà fent un flaco favor al seu partit i al seu candidat. I jo per això m'hauria d'alegrar perquè som adversaris polítics, jo m'hauria d'alegrar que vostés s'equivoquen però, ho torne a dir, el problema és que en aquests moments tot Espanya està llegint que el president del govern dels valencians, que el president del govern dels valencians, en funcions en aquell moment com a president (se sent un diputat que diu: En funcions, res), en funcions.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda.

El senyor Peris i García:

. en plenes funcions de president, perquè ser president dels valencians com ser regidor d'un poble o ser conseller, s'és els 365 dies de l'any. Quan el senyor Zaplana se n'anava a París era president dels valencians. I això és el que està en qüestió, que siguent president, perquè ho diu una empresa en un informe profundament molt seriós, publicat, i ho torne a dir, en l'ABC, és que vull dir-ho. En tot Espanya s'està llegint en l'ABC que s'ha fet tràfic d'influències en el moment d'una concessió de 50 anys de la capital del nostre país per a fer un grup mediàtic de més o menys tamany! És molt seriós! Jo no sé si vindrà ací, perquè el PP no voldrà que vinga ací a votar-se, però que no s'òbriga una comissió d'investigació d'aquest parlament vol dir, i si no es fa una querella, que no l'ha anunciada encara ni en el segon torn que ha tingut la portaveu, vol dir que s'assumix la veritat d'eixe informe. I si això és aixina, vostés estan posant en qüestió la més altra magistratura d'este país, si no van als tribunals, i si impedixen, a més, una comissió d'investigació.

I jo m'hauria d'alegrar, perquè sóc adversari polític de vostés, les properes eleccions m'hauria d'alegrar, però no m'alegre com a ciutadà d'este poble meu, no m'alegre, no m'alegre! I, per tant, avui s'està qüestionant moltíssim el Govern Valencià, i no servixen les explicacions del que feen abans no sé qui. Avui, ací ha vingut la portaveu i jo si en eixe torn estic parlant, jo no havia demanat, és cert, la compareixença, ací ha vingut la portaveu a explicar-mos els contingut d'eixe informe, i d'ahí, ni una ratlla, ni en la primera ni en la segona intervenció, ni una llum, ni un anunci de querella, ni una petició de rectificació. I, per tant, és que està assumint-se la veracitat d'eixe informe, per molt que ací se diga "no és veritat, no és veritat". Però quan ho està llegint en tot Espanya la gent, si no hi ha una resposta contundent, està donant-li la raó al que diu eixe informe.

I hi ha una altra reflexió final: s'estan vostés carregant una empresa centenària valenciana de gestió de l'aigua. Vostés se l'estan carregant. Això també anirà en el deute de la gestió del Partit Popular. Avui és un marasme eixa empresa, i es continua intentant posar al davant d'Aigües de València a continuïtat de càrrecs polítics i no tècnics, i això va en detriment no solament de la ciutat de València, va en detriment de més ajuntaments i va en detriment de les empreses valencianes. Això també estarà en el deute, a més de tota aquesta, no sé, abans he dit "opereta", però açò és molt lamentable. O van vostés al jutjat o no els queda.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, acabe.

El senyor Peris i García:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula per a rèplica l'honorable senyora consellera.

Senyories, pregue silenci.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Señorías, ustedes sí que lo hicieron, señorías, ustedes sí que utilizaron instituciones que pertenecían a las diputaciones provinciales cuando las presidían. (Veus) Si no les sirve. (inoïble)

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Ustedes sí crearon grupos de comunicación afines, financiaron operaciones de compras de importantes periódicos, como ya le he comentado antes. Les mantuvieron con publicidad, con convenios y con todo tipo de prebendas durante toda su etapa de gobierno, y esa es la verdadera historia, señorías. Y tienen ustedes otra obsesión curiosa, señorías, otra obsesión curiosa y peculiar, que es el señor Zapla-na, señorías, presidente de la Generalitat durante siete años y ministro de Trabajo en estos momentos.

Es una obsesión que tienen, que les obnubila políticamente, que les ha hecho perder miserablemente ocho años en la oposición, y que la siguen teniendo aunque no esté aquí, es curioso y peculiar, qué manía. Pero yo les comprendo, créanme que les comprendo, porque para ustedes tiene que ser muy duro el haber perdido dos elecciones seguidas de manera abrumadora ante Eduardo Zaplana y el Partido Popular. Comprendo que debe de ser muy duro perder ante la opinión pública y en esta Cámara todos y cada uno de los debates de estos años. Y están ustedes obsesionados, de una manera que raya ya en la manía patológica, señorías, esa es la realidad.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor. Un moment, senyora consellera: senyories, pregue silenci novament.

Gràcies.

Continue, senyora consellera.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Sí quiero poner en evidencia, señoría, sus múltiples y constantes contradicciones y su cinismo desmedido. Les pongo ante su propio espejo, en el que se ven y en él se ven su propio reflejo y no les gusta, pues yo no tengo la culpa. Si alguien ha financiado de forma interesada medios de comunicación, si alguien ha financiado de forma interesada medios de comunicación, son ustedes; si alguien ha creado grupos mediáticos afines son ustedes; y si alguien ha poseído ­"poseído"­ grupos de comunicación y medios de comunicación son ustedes, y me están ustedes viniendo aquí a contar una milonga de un grupo de comunicación que nunca existió, una patraña que sale de personas que tienen mucho que esconder, señorías. (Remors) Y nosotros no tenemos nada de qué avergonzarnos, señorías.

Y mire, señorías. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Nada de qué avergonzarnos, señorías. ¿Y saben en qué reside nuestra fuerza, señorías? En que no tenemos nada que esconder. (Remors) Esa es nuestra fuerza, señorías, a diferencia de otros. Esa es nuestra fuerza. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Con todo este currículum que poseen ustedes, tienen la poca vergüenza de engancharse a una absurda historia con dos televisiones locales como protagonistas. Señorías, perdonen ustedes, si es que me da la risa, si es que esto da risa. (Remors) Dos televisiones locales. Señorías, pretenden ustedes utilizar la nada como argumento, pretenden utilizar la nada porque es que no se ha hecho nada. (Remors) Nada de nada, señorías, nada de nada.

Pero, señorías, ante algo tan evidente, porque es más que evidente, a ustedes les vence una obsesión, una obsesión que les obnubila y que les ha hecho perder de forma estúpida ocho años de oposición, debate tras debate.

La senyora presidenta:

Senyora de Miguel, vaja finalitzant.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyories.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyories.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Señorías, les pido una última reflexión. ­Señora presidenta. ­ Comparemos, señoría, comparemos.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci. Senyories, están interrumpiendo a la consellera durante toda la intervención. Señorías, guarden silencio. (Remors)

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyories, guarden silencio.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyora consellera, acabe.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Senyora de Miguel.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

No me queda más que desearles. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Senyories, senyories. (Remors. Veus. Palmellades en els escons en un sector de la Cambra. Aplaudiments des d'un altre sector de la Cambra. ) Senyories. (Remors) Senyories.

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 39 minuts)

