Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de juliol de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 32. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) . i moltes gràcies als mitjans gràfics per acompanyar-nos.

Sí, ja n'hi ha quòrum.

Senyories, per a donar més visibilitat als nostres plens, podem continuar seguint la hashtag #plecorts i valorar positivament el treball dels altres grups parlamentaris.

Senyories, s'obri la sessió.

Els he de comunicar que no funciona el sistema de votació dels escons número 55, corresponent a la diputada Sabina Escrig, el número 87, de la diputada Sandra Martín, el 103, del diputat Juan Carlos Caballero, i el número 107, de l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro. A l'hora de votació continuarem amb el procediment que ja coneixen les seues senyories.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el model educatiu plurilingüe de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 955, BOC número 31)

El senyor president:

Senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre model educatiu plurilingüe, que es presenta en nom del Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, donem la paraula a la il·lustre diputada Beatriz Gascó, per un temps màxim de vuit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, ésta va a ser la segunda vez que hablemos de cuestiones lingüísticas en el ámbito educativo. Y me gustaría empezar mi intervención explicando por qué desde el Grupo Parlamentario Popular hemos creído conveniente volver a abrir el debate en las Cortes. La razón o las razones se deben fundamentalmente a la suma de acontecimientos que hemos vivido a lo largo de los últimos meses y que nos preocupan muchísimo.

Yo creo que en los últimos meses se ha demostrado que la conselleria de educación actúa al dictado de Escola Valenciana, una asociación que defiende postulados catalanistas y que además también defiende la inmersión lingüística.

Por tanto, consideramos que la paralización del modelo plurilingüe actual para defender un modelo catalanista y que defiende la inmersión lingüística sería un auténtico retroceso para los estudiantes de la Comunidad Valenciana.

Además, el conseller se reunió con los diferentes partidos políticos para explicar el modelo lingüístico en el que estaban trabajando. Y yo creo que otros partidos, que también asistieron a esa reunión, podrán corroborar lo que allí pasó ese día. Y la conclusión fue muy clara: que el valenciano debía ser el eje vertebrador del sistema educativo y la metodología empleada la inmersión lingüística.

En fin, y por si este panorama la verdad es que no fuera ya de por sí suficientemente preocupante, hace un par de semanas nos despertamos con este bonito titular que dice que «educación planea suprimir la extensión del valenciano en las zonas castellanoparlantes». Y por si esto fuera poco, el conseller añadió, «a los padres no les preguntamos si quieren que enseñemos matemáticas o no a sus hijos, tampoco les tenemos que preguntar por el modelo lingüístico».

Desde el Partido Popular lo tenemos muy claro. Nosotros queremos un modelo lingüístico que respete la libertad, la legalidad, la llei d'ús, la Constitución y el Estatuto de autonomía. Esas son las líneas rojas. Y por encima de todos estos preceptos no se puede ni se debe pasar.

Porque lo que pedimos aquí es muy sencillo. Lo que pedimos es extender el modelo plurilingüe actual, el modelo que ya está implantando. Porque, oigan, se lo quieren cargar sin ni siquiera concederle el beneficio de la duda. Si no lo han evaluado. Porque, aunque quieran evaluarlo, no lo pueden evaluar. ¿Cómo van a evaluar las competencias en un alumno de infantil? Tendríamos que esperar a que estos alumnos llegaran a tercero de primaria para que por lo menos las competencias adquiridas se pudieran evaluar, porque es un modelo que se está implantando de forma progresiva. Por lo tanto, que me digan que un niño de sexto de primaria todavía no tiene las competencias, de acuerdo. Pero es que ahí el modelo plurilingüe no ha llegado.

Hay otra cosa que me sorprende, dicen, «es que su modelo es un modelo que no está consensuado». ¿Perdón? Miren, cuando era conseller el señor Ciscar y la señora Catalá se hizo un escrito a todas las asociaciones y a todos los colectivos y, además de reunirse con ellos, se les pidió que por escrito nos trasladaran cada una de sus aportaciones. Y en esas aportaciones, insisto, están recogidas y documentado por escrito, se recogieron el 90% de ellas. Y además la señora Catalá se reunió con todos y cada uno de los síndics, bueno con todos, menos con el señor Morera que aquel día no pudo y tuvieron que sustituirle. Y también se recogieron sus aportaciones.

Miren, nosotros lo que pedimos es que se siga con la hoja de ruta iniciada, que se siga con el plan de formación del profesorado actual, porque era un plan muy ambicioso, era un plan que ofrecía ocho mil puestos de formación a los profesores en las escuelas oficiales de idiomas, era un plan de formación que tenía más de ciento cincuenta grupos específicos de docentes. ¿Y qué ha hecho el gobierno actual? Paralizarlo. El señor Marzà dice: «No podemos aplicar el decreto actual porque no tenemos los suficientes profesores formados. » ¿Y qué hace para solucionarlo? Porque esto es lo que dice. Pues muy bien, pues aplaza hasta el 2018 la exigencia del certificado de capacitación en inglés, porque dice, no, no, es que tenemos que priorizar la capacitación en valenciano. Que me parece fenomenal. Pero les voy a dar los datos de la capacitación del valenciano: el 92% en primaria y el 72% en secundaria. ¡Hombre! , digo yo que de forma paralela urgirá un poquito más también la capacitación en inglés con los datos que ya tenemos en valenciano.

Pero además, el modelo plurilingüe actual es un modelo que garantiza la igualdad de oportunidades, porque hasta ahora solamente los alumnos que tenían recursos podían aprender inglés. Y el tripartito que tanto defiende y tanto enerva la bandera de la igualdad de oportunidades, lo que ha hecho es eliminar las becas para que estudiantes sin recursos puedan estudiar en el extranjero, porque el señor Marzà -ya me sabe mal que no esté, quedarse en un debate de educación no está, no entiendo muy bien por qué- porque dijo que eso eran vacaciones; y otra cosa que ha hecho es eliminar o ha anunciado que va a hacer es eliminar el proyecto experimental donde el 80% del currículum se imparte en inglés y donde la evaluación tanto de los usuarios como de los municipios donde se implanta es más que satisfactoria.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, estem parlant de la proposició no de llei i l'autoesmena que fa la mateixa ponent. Sobre este text no s'ha presentat cap esmena i, per tant, anem a conéixer la posició de cada grup parlamentari.

Començarem pel Grup Podemos-Podem, i a tal efecte li donem la paraula a la il·lustre diputada Sandra Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Señora Gascó, en su PNL insta a extender el modelo educativo plurilingüe vigente del Decreto 127/2012.

Y ya lo dejó claro el señor Ciscar cuando elaboró el borrador de este decreto, que afirmó: «No hay riesgo de que el modelo se desnaturalice porque la condición plurilingüe del modelo es innegociable. »

Y así fue, se presentó un plan para la escuela plurilingüe, con el consenso de todos los grupos citados anteriormente, y no se incorporó ninguna de las nueve enmiendas remitidas mediante Escola Valenciana.

Y si lo he entendido bien, ustedes lo que proponen es que a partir de este 97% de profesorado que no está formado en inglés, a partir de ahí se aumente la oferta de centros educativos plurilingües, pero solamente con ese 3% que está formado. Sigo sin entender esto tampoco, cómo proponen seguir con esto.

Y quería preguntarles también si ahí también está incluido el aumento de la red de centros plurilingües, que da la casualidad que yo he sido profesora de uno de esas clases. Hay que ver lo que han alardeado de los excelentes resultados de las evaluaciones de dichos grupos, que en algunos de los casos triplicaban al de una clase ordinaria.

El senyor president:

Senyories, intenteu guardar tots el respecte a la persona que parla. S'ha escoltat un soroll, no sé, jo no modere més enllà de les persones que estan en l'ús de la paraula.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

Esto es el reflejo de lo que pasa cuando los decretos los hacen personas que no han estado en aulas. Han empezado la casa por el tejado, señorías, sin docentes formados, sin recursos económicos, sin contar con la comunidad educativa. Y lo que pretenden es seguir construyendo pisos a través de ese tejado, en vez de construir unos buenos cimientos y unos buenos pilares para un nuevo modelo plurilingüe.

Señorías del PP, primero, aclárense y sepan lo que quieren y luego ya debatimos. Un poco de seriedad. Y por favor, les pido que dejen de utilizar ya la educación de nuestra comunidad para ser su escaparate propagandístico.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a fer rèpliques individuals. (Veus) El tema és important. Té vosté la paraula per quatre minuts per a esta rèplica a esta intervenció.

La senyora Gascó Enríquez:

Insisto, a mí me gustaría, a la ciudadanía le gustaría saber qué piensa Podemos. ¿Están a favor de la inmersión lingüística o no están a favor de la inmersión lingüística? ¿Están a favor de respetar las zonas castellanoparlantes o no están a favor de respetar las zonas castellanoparlantes? No se vayan por los cerros de Úbeda. Aterricen, aterricen y dejen de criticar. Porque además, la segunda parte es…, la primera parte es la indefinición y la segunda es empezar a poner el ventilador y empezar a repartir estopa a todo lo que huela a Partido Popular.

Me habla de las universidades y que las universidades estaban en contra del modelo. Pero es que estudios hay muchos y expertos hay muchos. Y por eso el Grupo de Ciudadanos propuso una comisión para estudiar a todos los expertos y no solamente a los expertos que a ustedes les interesaban, pero la votaron también en contra.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, en nom del Grup Podemos… Un segon.

La senyora Mínguez Corral:

Me alegra que comente en su intervención qué piensa Podemos, porque se lo voy a seguir exponiendo, aunque creo que por mucho que les expliquemos, van a seguir opinando lo mismo. Pero, bueno…

Saben perfectamente que las lenguas bien pueden ser puentes que nos separen o puentes que nos unan, porque en el fondo saben que lo que nos une no tiene tanto que ver con el idioma en que se digan las cosas, sino con las palabras. Y ¡qué lástima que ustedes a menudo hablen en suizo o en el idioma de Panamá! Es una verdadera lástima. Y aquí entra en juego la famosa… (Veus) Y aquí entra en juego la famosa extensión del valenciano. Ustedes han amputado en algunas de nuestras comarcas parte de nuestra cultura. Autoexcluyeron a parte de nuestra ciudadanía de su identidad y les cerraron las puertas.

Un ejemplo es la Vega Baja, una comarca en la que durante siglos el valenciano, como bien decía Ramon Muntaner, fue lengua vehicular que por avatares históricos dejó de serlo. La Vega Baja, Utiel-Requena, valencianos y valencianas castellanohablantes. No pretendemos que eso cambie. Y siendo castellanohablantes, sigan siendo tan valencianos como los habitantes de Vinaròs o L'Alcoià.

No sé si és la primera vegada que una filla adoptiva conquense de València parla en aquesta cambra. Com podeu veure, no cauen les parets ni arriba la fi del món. Tan sols utilitze una llengua que també és nostra. Parlant en valencià, és cert, tinc l'oportunitat d'accedir a més treballs, a un mercat de més de deu milions de parlants.

Però, les llengües no han de ser enteses en clau de mercat sinó d'humanitat. Sabent valencià puc obrir la porta a una part de la nostra cultura i d'allò que ens fa ser part d'un projecte comú, que es diu Espanya i es diu terra valenciana.

Puc gaudir amb Ovidi Montllor, emocionar-me amb les cançons de Raimon… Puc gaudir amb Ovidi Montllor, emocionar-me amb les cançons de Raimon i sentir-me prop de Joan Fuster. Puc obrir-me a la cultura de la gent que parla diferents varietats d'aquesta llengua, siga al Pirineu, les Balears o Catalunya…

El senyor president:

Un segon. Senyor Betoret, mentres està en l'ús de la paraula l'oradora, li demane que guarde silenci. (Veus) Ho comenta en veu superbaixa, perquè se li escolta tot.

Senyora Mínguez, pot… A més, és reiterat, és reiterat. Li ho estic diguent. ¿No m'ha sentit prou bé? Doncs li ho torne a dir, li ho torne a dir.

Senyora Sandra Mínguez, continue vosté.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

Puc obrir-me a la cultura de la gent que parla diferents varietats d'aquesta llengua, siga al Pirineu, a Balears o a Catalunya, però també podem fer una cosa que vostés no fan, i és defensar la gent castellanoparlant de la nostra comunitat, perquè sols els qui entenen la pluralitat i la diversitat dels valencians dins d'Espanya podem defensar i reivindicar la singularitat d'aquestes comarques dins de València.

Hem aprés que a Espanya, i també al País Valencià, la unitat s'assolix amb la diversitat. Nosaltres avui diem que s'ha de cuidar i normalitzar la cultura valenciana i també hem de trobar un encaixament propi per a les nostres comarques que tinga en compte les seues necessitats i singularitats en forma d'una major transitorietat, estímul i facilitats per a estudiar una llengua que, malauradament, la gent se (inintel·ligible) …

De fet, avui diem que el poble valencià se sent orgullós de hablar la lengua de Miguel Hernández, però també diem que no volem un poble allunyat de la llengua de Vicent Andrés Estellés.

El problema es que ustedes no quieren tender puentes, ustedes son dinamiteros que quieren convertir las comarcas castellanoparlantes en sus aldeas galas privadas, un cortijo de resistencia, azuzando las divisiones más íntimas entre los valencianos. Por eso, les recordamos: lo importante no es la lengua que se hable sino las palabras que se digan.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

(Veus) Sí, ha estat interrompuda en l'ús de la paraula. (Veus) Sí. La mateixa, la mateixa per igual.

Senyories, anem a continuar coneixent la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, ja m'encarregaré jo de moderar el debat.

I ara escoltem, amb el mateix respecte, la diputada del Grup Ciudadanos, Mercedes Ventura, a la qual li donem quatre minuts perquè fixe la posició del seu grup.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, senyor president.

Quiero empezar mi intervención con estas palabras: «El plurilingüismo es hoy una realidad creciente, y es necesaria la convivencia de dos o más lenguas. Es más, las sociedades monolingües lo son a costa del asesinato de otras lenguas. Por consiguiente, ni los científicos ni los políticos tienen nada que decir acerca de las fronteras que delimitan a las lenguas. Este es un asunto en el que solo tiene que decidir la gente. »

Estas palabras no son mías, son de una de las figuras más destacadas de la lingüística del siglo XX, Noam Chomsky, en unas jornadas que tuvieron lugar en la Universidad Rovira i Virgili de Tarragona.

Y me reafirmo en estas palabras para manifestar la necesidad de tener un sistema educativo plurilingüe, que contribuya a mejorar la competencia lingüística de nuestros jóvenes y que favorezca al dominio de las dos lenguas oficiales, y por lo menos al dominio de una lengua extranjera.

Quiero creer en lo que decía el señor Marzà, que, lamentablemente, no está, que la lengua no es una arma política, porque opino lo mismo que él, pero, lamentablemente, hoy estamos aquí otra vez para hablar de la lengua, otra vez, porque parece que no se escucha a los ciudadanos. Los ciudadanos seguramente, si se les pregunta, querrán que sus hijos y sus hijas terminen la etapa educativa dominando el valenciano, obviamente, el castellano y una lengua extranjera, como es el inglés.

Porque no olvidemos que estamos en el penúltimo lugar a nivel nacional en competencia lingüística en inglés. Y tengo que decir que con estos datos, la oportunidad de encontrar empleo disminuye, disminuye. Ya lo dicen los diferentes informes, porque dicen…, por decir algún dato estadístico, que nueve de cada diez ofertas exigen este idioma. Y creo que ya es hora de abordar un verdadero modelo plurilingüe en el sistema educativo que nos está demandando la sociedad.

Déjense de brindis al sol, cuando dicen que apuestan por un modelo plurilingüe consensuado, pero consensuado con mayúscula, tal y como dice el propio Marzà aquí en el pleno y en prensa, que dice que necesitamos un nuevo decreto con un gran debate pedagógico, y esperamos que sea pedagógico, que no nos tire la lengua a la cara -palabras literales del periódico El Mundo.

Pero, ¿qué debate pedagógico? Si ustedes anularon el 10 de febrero toda oportunidad para crear debate pedagógico en plurilingüismo, cuando el tripartito no aprobó la propuesta presentada por Ciudadanos para crear una comisión especial para debatir sobre el modelo plurilingüista.

Sinceramente, son pensamientos bipolares los que tiene el gobierno «a la valenciana», tan pronto piensan que quieren consensuar un modelo pedagógico plurilingüe como que cortan las alas al consenso. Sinceramente, no lo entiendo.

En este caso, quiero recordar que estamos aquí porque estamos a favor de un modelo equitativo plurilingüe, ¿no? Y le pido al gobierno que prediquen con el ejemplo, y que prediquen el ejemplo en escuchar a la gente. Porque ustedes han implantado políticas sin escuchar al colectivo de las AMPA sobre el proyecto piloto a nivel plurilingüe. No han escuchado a las AMPA, lo contentas que están sobre la metodología y con los excelentes…, sí, sí, son excelentes resultados que han obtenido los niños en competencia lingüística. Por lo tanto, son colegios que tienen una gran lista de espera. Si no…, esto es un indicador muy importante. Y ustedes, de forma unilateral y sin escuchar a las partes implicadas, optan por cerrar este tipo de proyectos.

Por todo ello, vamos a votar a favor en esta proposición no de ley. Porque queremos que se impulse la adhesión de un modelo plurilingüe, pero un modelo que funcione; y que se doten recursos para que puedan mejorar su rendimiento académico, a nivel de competencia lingüística, en las escuelas y también en el profesorado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Com no n'hi ha contradicció, donem la paraula al Grup Compromís i al senyor Josep Nadal, perquè fixe la posició del Grup Compromís, amb el desig que, de la mateixa manera que s'ha escoltat amb molta atenció l'oradora Mercedes Ventura, que continuem amb esta dinàmica.

Senyor Nadal, té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

El Decret 127/2012, de 3 d'agost, del Consell, pel qual es regula el plurilingüisme en l'ensenyament no universitari a la Comunitat Valenciana, partia de la presumpció que les nostres dues llengües oficials, valencià i castellà, conviuen en un marc normalitzat i harmònic.

Val a dir que, evidentment, des de Compromís no compartim el diagnòstic. Pensem que no conviuen les dues llengües oficials en un marc harmonitzat, normalitzat i harmònic. Pensem ans al contrari, que estem vivint en un procés de substitució lingüística, que provoca que avui en dia només el 30% de la població valenciana tinga una competència destacable en el valencià oral. Que estes dades vénen a dir-mos que, abans que el Partit Popular manara, fa vint anys, el número de valencianoparlants que tenien una alta competència en el valencià oral era del 51%. Per tant, durant tots estos anys de polítiques lingüístiques del Partit Popular, hem anat enrere, com els carrancs.

I també, d'alguna manera, este decret que s'ha fet, com ja preveiem molta gent, quan va eixir el decret, evidentment era pur postureo i màrqueting i a intentar parlar de la llengua internacional, com és l'anglés, per a discriminar la llengua materna i la llengua pròpia, que és el valencià. I no ho diguem només nosaltres. En el quart informe d'aplicació de la Carta europea de les llengües regionals i minoritàries, de 20 de gener d'enguany, es critica directament al Govern d'Espanya que els programes de multilingüisme, aplicats concretament al País Valencià, Galícia i les Illes Balears, posen en perill les llengües minoritàries.

Pensem que eixa era, diguem-ne, la principal motivació d'engegar este decret de plurilingüisme de l'any 2012, que va fer el Partit Popular. I pensem que, evidentment, no venia ja d'unes bones intencions; venia amb unes intencions bastant fosques darrere. Però també pensem que, en cas que n'hi hagueren bones intencions, evidentment, va ser un autèntic fracàs.

Pensem que el sistema en el qual estem, fins i tot la Llei d'ús i ensenyament del valencià, tot i que té coses bones, evidentment és un sistema molt desequilibrat i que crea moltes desigualtats en l'accés a la llengua; i que cada vegada n'hi ha menys alumnes que tinguen possibilitats d'este accés a programes d'ensenyament en valencià, de nord a sud de les nostres terres, tant per l'exclusió de les comarques castellanoparlants com per l'exclusió de molts col·legis privats i concertats com per diferents programes que es fan als centres que no possibiliten que els alumnes acaben tinguent una competència digna en valencià -en les dos llengües; en este cas, en valencià, perquè en castellà tot el món té una competència digna.

Aixina i tot, evidentment, des de la conselleria, des del govern del botànic, volem engegar realment un programa de multilingüisme positiu, que compte amb la participació de la societat educativa i que, sobretot, compte amb la participació dels experts perquè mos diguen cap on hem d'anar i quines són les línies que ha de seguir l'educació a les nostres terres perquè tota la gent acabe l'ensenyament dominant les dues llengües, el valencià i el castellà, i que, a més, tinga unes nocions que domine també l'anglés i, a ser possible, que tinga nocions d'una quarta llengua.

Eixa és la porta d'entrada al multilingüisme, la porta d'entrada a l'ensenyament de les llengües que des del Partit Popular es vol negar, impossibilitant que molts alumnes de zones castellanoparlants i també en la defensa que es fa de moltes escoles concertades puguen accedir a la llengua. La qual cosa, evidentment, significa una discriminació total d'eixos alumnes que no accedixen a la llengua valenciana i que, després, van a tindre problemes per a treballar, van a tindre problemes també per a accedir a l'aprenentatge d'altres llengües, i pensem que això no és seriós.

El Partit Popular continua amb el discurs de la por, el discurs de l'enfrontament entre territoris i entre llengües. I, al final, pensem que això és totalment negatiu.

Els convidem perquè s'assenten a les taules de negociació -ja ho van fer una volta-. Pensem que vostés allí. Vam estar allí assentats. I la veritat és que la cara que posaven allí i la cara que posen ací en públic no és la mateixa. Mos pensàvem, realment, que tant els senyors del PP i Ciudadanos anaven a vindre a parlar en positiu de multilingüisme i a parlar en positiu de llengües. I els tornem a estendre la mà perquè s'assenten i perquè puguem parlar d'estes coses, perquè pensem que el discurs de la por i el discurs de l'enfrontament no va a portar a res a la nostra terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Lo de hoy es una reacción a su sectarismo. Porque son ustedes los que no paran de repetir que quieren implantar el modelo de Escola Valenciana. Porque son ustedes los que no paran de repetir que apuestan por el modelo de la inmersión lingüística. Y porque son ustedes los que quieren radicalizar el ámbito lingüístico en el sistema educativo, y nosotros no lo vamos a consentir. Porque son ustedes los que están vulnerando los intereses de los valencianos; y alguien, en esta bancada, va a tener que defender esos intereses que ustedes no paran de pisotear.

Yo le pregunto una cosa, señor Nadal. El curso que viene todos los cursos ya serán LOMCE, y le pregunto, al menos una asignatura se tendrá que vehicular en castellano, tal y como obliga una ley orgánica. Ustedes eso lo han quitado de la normativa. Ustedes van a obligar a los centros a que incumplan la ley. Ustedes están prevaricando a conciencia, y son insumisos a conciencia. ¿Eso les parece propio de un estado de derecho?

Pero, ¿saben lo peor de todo de no cumplir la ley? ¿Saben lo que va a pasar? Que nos va a tocar pagar esa irresponsabilidad, esa radicalidad y ese desgobierno a todos los valencianos. Porque si una familia quiere estudiar en castellano y, por lo menos, no se le oferta un centro con una asignatura no lingüística en castellano, con todos nuestros impuestos vamos a tener que pagar esa falta de gestión. Y ya nos tienen muy acostumbrados a que la gestión…, yo creo que no saben ni lo que significa, pero es algo muy importante, señor Nadal, cuando se está gobernando.

Pero, insisto, si ustedes no cumplen la ley -y ya va la segunda vez; lo hicieron con las evaluaciones y lo están haciendo con el tema lingüístico- iremos a los tribunales. Porque no podemos entender que, en un estado de derecho, un conseller no cumpla la ley.

Además, le digo una cosa, señor Nadal. La LOMCE, la inmersión lingüística, el modelo por el que ustedes apuestan -y hay muchísima hemeroteca de la que se puede tirar para corroborarlo- es un sistema ilegal en España, ilegal. Y está reiteradamente expresado por el Tribunal Supremo… Luego dirán que no les estoy explicando las cosas; si no me escucha, es normal. Igual, puede salir luego la señora Mollà a explicármelo a mí y (inintel·ligible) … un debate mucho más práctico.

Como le estoy diciendo, la inmersión lingüística es ilegal. Y está expresado por el Tribunal Supremo en la sentencia 793, en la 796, en la 1. 839, del año 2009, en la 395 y en la 1. 602.

Y, mire, le voy a dar datos de CIS. En Cataluña, en Cataluña, es decir que el porcentaje aquí todavía sería muchísimo más bajo, a una pregunta del CIS que decía que cómo debería ser la enseñanza básica en Cataluña, el 50,2 quería la mitad en castellano y la mitad en catalán, el 37,2 en castellano y en catalán, pero en proporciones diversas, y solamente el 9,3 de la población lo quería todo en catalán. Es decir, el 87,4 está en contra de la inmersión y a favor de la enseñanza bilingüe; y solamente una minoría de un 9,3%, esa minoría que ustedes representan, es el modelo lingüístico que ustedes quieren implantar -porque dicen que representan la sociedad civil; pero no es verdad, señor Nadal, representan una minoría, que no se les olvide.

Y termino. Termino diciendo que por eso, precisamente, presentamos esta PNL, porque queremos un modelo de mayorías. Queremos un modelo donde todo el mundo se sienta cómodo. Queremos un modelo lingüístico legal, que respete los derechos y las libertades de las personas.

Lo tienen fácil. Si ustedes no quieren eso, lo votarán en contra y los medios de comunicación y la sociedad les retratarán.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica a esta contrarèplica, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Mire, senyora diputada, la veritat és que és bastant curiós que mos traga ací, vosté, les dades sobre què pensa la gent de Catalunya i que les dades d'ací no les tinga, quan vosté estava treballant en la conselleria d'educació, (aplaudiments) i sembla que no els ha interessat massa quina és l'aplicació i quina és l'opinió de la gent d'ací sobre què pensaven del model lingüístic que van aplicar-los vostés. A la millor, haguera pogut traure les dades.

Jo també li vull explicar, i ja li ho van explicar els tècnics de la universitat quan vam tindre la reunió, que el model lingüístic de què s'estava parlant i que ells estaven proposant a grans pinzellades no era el mateix que el de Catalunya, tot i que van dir la paraula immersió, però ja li van aclarir que, malgrat que la premsa no pare de parlar d'immersió, el model de Catalunya no és d'immersió lingüística. Que li ho expliquen. Informe's vosté. Conforme li ho van dir davant de tots els partits polítics, li ho van explicar els tècnics de les universitats valencianes que el model de Catalunya.

Ara, evidentment que vostés ho tenen molt fàcil. S'agarren a la parauleta, que crea molta confusió, i van donant-li voltes, a vore a qui enganyen. Però és evident que el model que s'està proposant no és el mateix que el model que s'està proposant a Catalunya, no és.

Tant com siga, sí que és evident que vostés continuen ací intentant moure guerra en estes coses, intentant que mos enfrontem, que mos enfrontem per la llengua que parlem. Però, per sort, la societat valenciana és bastant adulta, ha crescut suficient per a no enfrontar-mos per estes coses de sang i fetge i saber que la diversitat lingüística és, realment, una de les nostres senyes d'identitat intrínseques de la societat valenciana des de la creació del Regne de València i que, després de tants segles, la veritat és que no van a aconseguir enfrontar-mos. Que en la nostra diversitat està la nostra força i anem a utilitzar la nostra diversitat per a poder projectar-nos cap al futur.

També dir-los que evidentment n'hi ha una voluntat realment supremacista en les seues paraules, de creure que el castellà ha d'estar a tot arreu i que el valencià només ha d'estar a casa. De creure, sí, de creure realment que el valencià no aprofita per a res. Vostés, senyories del Partit Popular i de Ciudadanos, què pensarien vostés si vinguera un pare i mos diguera a l'escola que el seu fill no té per què perdre del temps aprenent castellà, perquè ja l'aprendrà mirant la tele o jugant a videojocs, i que vol que aprenga anglés o que aprenga matemàtiques (aplaudiments), que això és una cosa molt més important?

Vostés què pensarien? Doncs un govern responsable el que hauria de dir, uns poders públics responsables… I és que alce la veu perquè, com vostés no paren de cridar, la veritat és que… Això, la gent a casa no ho sent. Uns poders públics responsables el que han de fer és posar límits. Vosté vol posar límits als tècnics, als pedagogs, però posar límits a certes ambicions de certs pares, que si fóra per ells, els fills només estudiarien màrqueting o educació física per a ser futbolistes el dia de demà. Però necessitem realment una administració responsable.

I dir-los que vostés evidentment tot açò que fan no ho fan de manera gratuïta. En els seus vint anys de mandat han discriminat i han arraconat la llengua valenciana d'una manera realment vergonyosa i que estan. I vostés tindrien la responsabilitat, realment vostés que tenen una veu pública i que tenen accés als mitjans de comunicació, i que molta gent els veu, evidentment que haurien de tindre la responsabilitat d'intentar apagar els conflictes, d'intentar no tirar gasolina al foc i d'intentar no continuar discriminant la llengua minoritària que és la que està en perill.

Perquè és que si no trobem que, per exemple, en les universitats valencianes apareixen cartells com este; este és de la Universitat Miguel Hernández d'Elx. Mireu el que pot arribar a aparéixer en una universitat. (Remors) D'este matí, en una universitat valenciana mos ha enviat la foto este matí. Estes coses no passarien si. (Veus) Diu: «Por favor, diríjanse al personal del edificio en castellano. Gracias». (Aplaudiments) Això és al que s'arriba per culpa de certs partits polítics i certs poders econòmics i certa premsa que continuen dia a dia bombardejant contra la nostra llengua i contra la nostra diversitat i contra la nostra identitat com a poble.

Jo els demanaria que pararen ja, que s'assenten a parlar, que realment encara tenim molts anys per davant per a fer coses interessants, per a fer coses noves i perquè, partint de les nostres arrels i partint del multilingüisme, puguem projectar-mos realment cap al futur i agafant avantatges sobre altres regions d'Europa que no tenen l'avantatge de tindre la llengua materna, com tenim nosaltres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyora Ventura, demana vosté la paraula per. ?

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

D'acord, té vosté dret a esta rèplica, però limitada a dos minuts.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyora Mercedes Ventura, no hi ha hagut cap al·lusió contra el decòrum del seu grup.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Estem en rèplica.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Té vosté dret a tindre quatre minuts de rèplica al senyor Nadal. Al senyor Nadal, li fa rèplica. Però no per l'honor.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

No, perquè és un debat.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

Bueno, lo que quería decir, que el señor Nadal ha querido desvirtuar las propuestas de nuestro grupo. Nuestro grupo no está en contra del valenciano, como usted ha indicado. No está ni ha estado nunca. (Aplaudiments) Nuestro grupo lo que quiere es una equidad. Lo que quiere es que nuestros jóvenes sepan hablar valenciano, porque claro que sí, es nuestra lengua autóctona. Pero que sepan hablar castellano, y sepan hablar inglés. Que tengan equidad en la escuela, cuando aprendan los idiomas. No queremos la inmersión lingüística que usted dice que no quieren ofrecer. Claro que la quieren ofrecer.

Por otro lado, lo que quiero decir, que yo voy a respetar su postura, yo voy a respetar que usted quiera una inmersión lingüística, pero no lo voy a compartir. Y como no lo voy a compartir, me voy a poner ahí delante todas las veces que haga falta para solicitar por activa y por pasiva que se desarrolle un modelo plurilingüe en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Mercedes Ventura.

Senyor Nadal, per a acabar la rèplica. Doncs, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

És que, clar, quan vosté parla d'«equidad», hauríem de tindre clar d'on partim. El que ha proposat Ciudadanos moltes voltes de 33, 33, 33, és una autèntica fal·làcia. Això, no es té en compte d'on partim ni on volem arribar. El 33, 33, 33 és d'alguna manera el que va fer el Partit Popular, o quan volia que la gent s'ensenyara xinés. No tenim en compte d'on partim, ni tenim en compte la formació del professorat, ni tenim en compte (remors) com acaben els alumnes l'ensenyament obligatori. N'hi ha moltíssims que quan acaben no dominen el valencià.

I per això els tècnics de. Els tècnics lingüístics que van vindre a la reunió van explicar que evidentment s'havia de reforçar més la part del valencià, perquè era el que pitjor resultats estava donant al final del període d'ensenyament obligatori. I evidentment trobem que això és el més normal del món, i no mos fa ninguna vergonya reconéixer-ho, que sí, que si s'ha de reforçar més el valencià, perquè és el que ha estat més atacat durant segles i el que té més dificultat, la gent, per aprendre, doncs s'haurà de reforçar més ahí.

Trobe que des d'un punt de vista pedagògic i des d'un punt de vista d'optimització de resultats, no n'hi ha res que tirar-mos en cara. Una altra cosa és que n'hi hagen certs complexos per darrere, que això que el valencià no val per a res, que és una llengua que no aprofita per anar pel món. (Remors) Jo els diria que realment estan molt equivocats. I no volem obligar a ningú. No volem obligar a ningú que parle una llengua o l'altra. Que cadascú parle la llengua que vullga. Però que tot el món té el dret i l'obligació d'aprendre les llengües oficials.

Tot el món hauria de. Per això està l'escola, per aprendre. Igual que és per aprendre matemàtiques o per aprendre coneixement del medi. De fet, el fet que la gent acabe l'ensenyament obligatori sense tindre un nivell digne de valencià, el que fa és que eixa persona tinga menys possibilitats per a aprendre altres llengües, tinga menys possibilitats per a relacionar-se amb la cultura valenciana en general, la cultura valenciana dels deu milions de parlants.

I pensem que estan vostés discriminant aquelles persones castellanoparlants, que estan impedint-los o barrant-los el pas cap a la llengua valenciana, que és la llengua de cinc milions d'habitants d'esta terra, parlen la llengua que parlen, tinguen la ideologia que tinguen, però que és molt important, que és un tresor col·lectiu de tots i totes. Per tant, jo no sé a què ve tanta ràbia i tanta iniciativa política (protestes) contra la llengua pròpia dels valencians.

Ja sabem que la tardor serà calenteta, ja sabem que el Partit Popular i Ciudadanos, com no tenen res més que dir, van a passar-se, una volta s'acabe l'estiu, tota la tardor parlant de l'exempció de les zones castellanoparlants, del catalanisme, cap amunt i cap avall. Estem preparats per a això. Jo, la veritat és que hui estic un poc cansat. No tinc massa ganes de debatre d'estes coses, perquè (protestes) em pareix que sempre és el mateix, que portem quaranta anys parlant de les mateixes històries.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

. parlant de les mateixes històries, i al final uns dies m'alce d'una manera, uns altres dies m'alce de l'altra, però la veritat és que hui estic bastant avorrit d'escoltar-los. Jo simplement dir-los que s'ho agarren açò vostés amb una miqueta d'humor,.

El senyor president:

Senyories, podrien.

El senyor Nadal Sendra:

. encara ens queden tres anys per davant en què este govern va fer tot el possible per a intentar normalitzar la llengua dels valencians que durant segles ha estat oprimida per gent forastera, irresponsable que mos han volgut fer un poble. , han volgut destruir el nostre poble (remors i aplaudiments) i les possibilitats de ser un poble més digne, més lliure i més europeu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, continuem escoltant la fixació de grup, i en este cas. I sí que demane el respecte de tota la cambra per escoltar amb molta atenció el que ens va a dir Mercedes Caballero, en nom del Grup Socialista, sobre esta proposta del Grup Popular. Quan vosté vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Shèhuì zhǔyì zǔ jiāng tóupiào fǎndù PP de jiànyì. Si els experiments del Partit Popular en matèria educativa hagueren funcionat, la majoria de la cambra haguera entés que el Grup Socialista va a votar en contra de la proposta, que és el que he dit, això sí, en xinés. Tradicional, no mandarí, com el senyor Font de Mora volia que els xiquets aprengueren en la seua llengua. I sí, a esta traducció fonètica m'ha ajudat el fill de Cristina Garmendia.

Però això, en esta comunitat, mentrestant, molts de nosaltres, jo inclosa, no tenim un nivell acceptable de valencià. El Grup Socialista presentà en agost del 2012 una proposta per a retirar el decret que ara el PP mos demana que continuem aplegant, per considerar que atemptava contra el valencià i que representava un retrocés en la tasca de normalització lingüística. A més, eixe decret, ja se li ha dit, no tingué en el seu moment ni el vistiplau de la comunitat educativa.

Se li demanà al Consell que ajornara la posada en marxa per tal d'obrir un període de debat i consens, que garantira la competència equilibrada de les dues llengües oficials. Se li avisà inclús que era necessari un període per a la capacitació del professorat. Però tot va ser inútil. El Partit Popular, que hui ens demana que continuem amb el seu experiment, no va atendre cap reivindicació ni recomanació.

No és veritat que en els informes que se demanà se tingueren en compte. No és veritat, i vosté ho sap. Fins i tot, va ser el Consell d'Europa el que alertà sobre la insuficient oferta d'ensenyament del valencià amb el nou decret, i instà La Generalitat a aclarir per què marginava l'ensenyament en valencià.

La consellera d'educació en eixe moment, en la compareixença de la Comissió de Política Lingüística d'octubre de 2012, plantejà com a argument que les enquestes aplicades a la societat valenciana manifesten que el 78% dels valencians demanen ensenyament en castellà, en valencià i en anglés, i el 84 se mostren a favor de l'ensenyament en una o diverses assignatures en anglés. El truc està sempre en com fas la pregunta, i el meu dubte és quin tant per cent trauria una enquesta en què es preguntara a la societat valenciana si volen centres nous, dignes i dotats de les últimes tecnologies.

Eixa enquesta no la feren, senyors del Partit Popular. I si preguntem si volen filosofia, i ix que no? Què fem? Llevem l'assignatura? Què fem amb Descartes, per exemple? Què fem? o amb Plató? Garantir el futur personal i professional de tots els valencians i valencianes passa per la seua màxima capacitació, però no sols a l'ensenyament. Esta societat encara una mancança molt gran, ja que la utilització d'una de les llengües oficials continua sent minoritzada a tots els àmbits.

El paper dels mitjans de comunicació és fonamental. A hores d'ara sols un diari escrit té una secció en la nostra llengua. Les emissores de ràdio privades sols tenen programes puntuals. Alguns digitals tenen pàgines. I què vaig a dir dels mitjans públics, quan el gran projecte de Radiotelevisió Valenciana el varen desfer poc a poc fins que se'l carregaren del tot? Tots tenim fills i filles, nebots, cosins, inclús alguns néts i nétes, que necessiten del nostre treball de hui i d'ara per tindre eixa capacitació professional que els assegure igualtat d'oportunitats laborals per a desenvolupar el seu projecte de vida futur. Les autoesmenes, senyora Gascó, no perseguixen més que la utilització partidista a què ja ens té acostumats el Partit Popular. Intent de divisió dels valencians, els bons, els roïns, els catalanistes. Eixe debat està superat per la majoria, senyora Gascó, si bé és cert que al PP pareix que electoralment li funciona. I eixe és, i no altre, l'objectiu d'esta proposta. Estic segura que quan es presentà la PNL es va fer amb eixa intenció. Perquè estava clar que, després de l'oposició de tots els grups de la cambra a l'anterior legislatura, ara no anaven a donar el suport a este decret.

I eixa és la finalitat de la PNL. Rèdits electorals. Res de preocupació per la capacitació i formació dels valencians i valencianes. Senyories, hem de desenvolupar un model plurilingüe amb totes les garanties i, per a aconseguir això, el primer que hem de fer és garantir que els xiquets i xiquetes competitius.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

. -vaig acabant president- en les dues llengües oficials, perquè eixa és la peculiaritat i la riquesa d'esta comunitat. El treball d'este Consell és l'aposta clara per una societat plurilingüe, on tinguen el mateix tracte les dues llengües oficials, i un sistema educatiu on tinga cabuda una o més llengües estrangeres. I en això està el Consell.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, en nom de la proposant, té la paraula Beatriz Gascó.

La senyor Gascó Enríquez:

Mire, señora Caballero, no hay nada peor que traerse una intervención escrita y, claro, cuando se le ha rebatido los argumentos anteriormente y usted vuelve a repetir todo lo que yo le he dicho anteriormente, creo que queda usted bastante descalificada, porque le he repetido hasta la saciedad lo del tema del consenso, le he repetido hasta la saciedad que está todo documentado. Y usted me dice «no, eso no es verdad». Oiga, que le estoy diciendo que está documentado, que está todo recogido por fichas, que se recogieron el 90% de las propuestas. Luego dice, «porque todos los grupos de aquí votamos que estaba en contra». Aquí no se votó, esto es un decreto, y la consellera María José Catalá se reunió, insisto, con todos los síndics y les dijo «por favor, pásennos nuestras propuestas».

Pero, señora Caballero, ¿sabe dónde está el problema? Que les… y de verdad, esto dicho con todo el respeto del mundo, les están tomando el pelo. Porque lo que le han contado del decreto de plurilingüismo actual no es la verdad y lo que le han contado sobre el decreto de plurilingüismo que ya tiene redactado el señor Marzà tampoco es verdad. Pero, precisamente, lo que queremos con esta PNL es precisamente eso, avisarles de las consecuencias de implantar un modelo radical. Se lo estamos avisando.

O a lo mejor lo saben, son conscientes y lo que quieren es eso, es imponer en la Comunidad Valenciana un modelo catalanista y un modelo donde la inmersión lingüística sea la metodología empleada.

Pero, entonces, yo tengo que decir que con ustedes, con el Partido Socialista, estoy bastante confundida. Porque ustedes hace unos años no pensaban así, ustedes hace unos años respetaban la ley, ustedes hace unos años respetaban el estado de derecho. Y mire, me he cogido el diario de sesiones, el diario de sesiones el día que se aprobó la llei d'ús y la verdad es que leyendo la intervención socialista hay cosas que, insisto, caen en contradicción. Porque no se entiende lo que aquí decía el conseller Cipriano Císcar y lo que usted está diciendo ahora aquí y lo que están defendiendo.

Mire, señora Caballero, aquel día se decían cosas como que sería bueno para nuestro pueblo que la llei d'ús fuera un motivo de unidad y superación de enfrentamientos. Se decía que «este proyecto de ley nos puede y nos debe servir para superar diferencias y para conseguirlo se necesita la solidaridad de todos. Porque el valenciano es cosa de todos. Lo hablen o no. » Se decía: «El conocimiento y el uso de la lengua no será nunca una imposición ni una agresión para un ciudadano. » Se decía: «Nadie puede ignorar que dentro de nuestro pueblo hay zonas en las cuales no se utiliza el valenciano como vehículo de expresión y que es necesario respetar los derechos lingüísticos de estos ciudadanos, no imponiéndoles por la fuerza una lengua. » Se decía que hay que conjugar la libertad de los valencianos del área castellanoparlante con la obligatoriedad de la enseñanza.

¿Qué les ha pasado, señora Caballero? ¿Qué es lo que ha cambiado a lo largo de estos años? Porque es que, lo que planteamos en esta PNL es que respeten una ley que ustedes redactaron. ¿Cómo es posible que no nos lo puedan votar a favor? De verdad, es que no lo podemos entender. ¿Qué ha pasado desde entonces? Ustedes, y de verdad se lo digo, no hay ninguna ironía en mis palabras, son personas de consenso, son personas moderadas, demuéstrenlo. Los valencianos es lo que quieren ver y me consta que con este modelo que les están imponiendo sus socios de gobierno, muchos de ustedes se sienten incómodos. No se sientan atados por un gobierno radical, libérense. Y, por lo menos, si no quieren votar a favor, absténganse. Sean coherentes y moderados, recuperen la esencia que les define y que están perdiendo, señora Caballero.

Porque yo le pregunto, ¿que ustedes de verdad defienden la insumisión del señor Marzà? ¿Ustedes defienden los ataques permanentes al estado de derecho del señor Marzà? ¿Ustedes de verdad van a consentir que el conseller Marzà imponga en las zonas castellanoparlantes el valenciano? De verdad, yo le propondría, señora Caballero, que no cayera en saco roto el esfuerzo que parlamentarios que nos sucedieron en estas Cortes hicieron con gran generosidad y con gran altura de miras. Creo que es un trabajo que deberíamos respetar por el bien de todos los valencianos. Insisto, por favor, denle continuidad al decreto actual. La alternativa es radical y peligrosa. Insisto, ustedes son personas de consenso, no les digo que voten a favor pero, por lo menos, absténganse y demuestren coherencia y, sobre todo, prudencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I per a finalitzar el debat donem la paraula a la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

Quan vosté vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Senyora Gascó, què votà el PP en l'aprovació de la Llei d'ús i ensenyament del valencià? Se abstuvo. ¿Eso es apostar por el valencià? ¿Eso es apostar por el valencià? (Aplaudiments) ¿Ponerse de perfil?

Señora Gascó, con todos mis respetos y sin querer ningún enfrentamiento, la señora… mi compañera la diputada autonómica María Vicenta Crespo presentó una propuesta alternativa al decreto de plurilingüismo. Claro que no hubo debate aquí, pero sí en la comisión de política lingüística que ustedes después se cargaron y eliminaron porque la política lingüística no era importante para tener una comisión. (Aplaudiments)

Mire, senyora Gascó, la Llei d'ús i ensenyament del valencià va ser aprovada en la seua extensió i desenvolupada per un Consell del PSPV. Durant més de deu anys es va desenvolupar de forma efectiva, fins que vostés aplegaren al Consell i començà la utilització partidista de la nostra llengua. Ara, quan es presente el nou decret, podrem parlar de tot el que vullga vosté, del català, del valencià, de bons, de roïns, el que vullga, pot dir-nos el que li done la gana, però nosaltres estarem treballant per i per als valencians, no com vostés que no sabem encara per a qui treballaven. Estem fent una avaluació, eixa avaluació que vosté demanava, s'està fent des de la conselleria i vosté ho sap perquè s'ha dit en les reunions en les quals estem tots.

Li deia, senyora Gascó, la Llei d'ús i ensenyament del valencià es va desenvolupar de forma efectiva i sols amb l'aplegada del Partit Popular la promoció i el foment del valencià se va paralitzar. Per què? Perquè -senyora Gascó- perquè el PP el que va aplicar va ser la política del matalafer, fer i desfer. O, si li agrada més, com la cançó de Ricki Martin, «un pasito p'alante, María, un pasito p'atrás. »

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació sobre la proposició no de llei amb l'esmena incorporada per la mateixa ponent.

Senyories, comença la votació. (Veus)

Senyories, la proposta. , a vore, a vore. La proposta queda rebutjada amb 43 vots, 44 -l'escó de Sandra Martín-, 45 -de Sabina Escrig- i, 46, -de Clara Tirado- que ha votat de forma telemàtica d'acord amb l'acord de la Junta de Síndics. 46 vots en contra i 41, 42 -el vot del senyor Caballero- i, 43, -el vot de Juan de Dios Navarro-. (Veus) Per tant, perdó, 43. (veus) 46 en contra, 43 a favor. Queda rebutjada la proposta. (Veus)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implantació d'un ingrés mínim vital per a les famílies en situació de necessitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 11. 527, BOC número 53)

El senyor president:

Senyories, continuem el nostre treball amb el segon punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la implantació de l'ingrés mínim vital, que presenta el Grup Socialista. I a tal efecte donem la paraula a la il·lustre diputada Concha Andrés.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyors i senyores diputats.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

N'hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a defensar-la té la paraula el seu diputat, il·lustre senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

En principi, havíem parlat que l'esmena estava acceptada, bé, en principi jo faré la meua intervenció sota la base que l'esmena està acceptada.

I, evidentment, nosaltres anem a votar a favor; anem a votar a favor d'aquesta proposició no de llei que fa el Partit Socialista.

I agrair, també, la disposició de la diputada Concha Andrés, sobretot per a poder arribar a acords, i la facilitat amb què és arribar a acords amb ella i amb la gent del seu grup, i espere que els nostres companys, a Madrid, també puguen arribar amb eixa facilitat d'acords i pugam evitar que tingam quatre anys més de govern del Partit Popular.

La veritat és que, a diferència del noms que pugam tindre, ¿no? , entre la proposta que fa a nivell estatal el Partit Socialista, entre l'ingrés mínim vital, renda mínima garantida, i que n'hi ha diferències, evidentment, en els trets conceptuals, en la proposta que es feia ací a nosaltres ens grinyolava -ja ho varen fer en l'altre debat que va n'hi haure sobre la renda mínima garantida que va presentar el diputat Alberto García, de Ciudadanos-, a nosaltres l'única cosa que ens incomodava de la proposta aquesta era el tema del IPREM, un índex que per a nosaltres, a dia de hui, ja no és representatiu de res, un índex que ha estat bloquejat, bé, que porta congelat durant cinc anys, que va nàixer -digam- en sintonia amb el salari mínim interprofessional però, després, el salari mínim interprofessional ha pujat per una part, l'IPREM puja per una altra i, a dia de hui, a pesar que siga un índex que s'usa de referència per a tantíssimes subvencions, nosaltres considerem que per a ser un índex per a donar subvencions en temes d'inserció social, per a la gent que patix pobresa extrema o pobresa severa, considerem que no és representatiu, considerem que és més representatiu l'índex de condicions de vida que sí que ens diu quina és la canastra bàsica de béns i serveis que necessita un membre i una família per a poder viure dignament, i considerem que eixe hauria de ser l'índex de referència que s'hauria d'utilitzar.

Però, en principi, estem d'acord en la proposta, en el contingut, en el fons perquè coincidim, a més, que és necessari que siga l'estat el que acudisca en estos moments al rescat de les persones i també de les comunitats autònomes que -com molt bé ha dit- les rendes mínimes garantides o d'inserció -com en cada comunitat li diuen- en unes marca una quantitat; en unes en marca una altra i, evidentment, la gent és pobra, extrema i severa igual ací, que a Catalunya, que a Múrcia, que al País Basc, que a Navarra o en qualsevol altra comunitat.

Per això, considerem que açò ha de ser una política d'estat i que totes les persones tinguen dret a la mateixa renda i a les mateixes garanties estiguen on estiguen i siga quina siga la seva comunitat.

És cert que ahí tindrem diferències sobre la quantitat, sobre els preus, però crec que hui no era el moment per a parlar ni de quantitats, ni de volums, ni de preus; és un debat que, evidentment, haurem de portar al Congrés dels Diputats i que hauran de fer-lo allí.

La nostra intenció és eixa, la intenció del nostre partit és que n'hi haja un debat amb profunditat sobre quin haurà de ser el pla de rendes garantides, que nosaltres afegim a més una renda complementària per a aquelles persones que pels seus ingressos en el treball no arriben a un mínim que puga completar també amb una altra renda.

Però, evidentment, no es tracta només de proposar un pla de rendes garantides sinó que es tracta de fer tot un pla d'acompanyament d'aquestes rendes. Perquè el problema no és que els donem una ajuda, o que els deixem de donar una ajuda, el problema és que aquesta gent viu un problema, i és que a conseqüència d'una situació econòmica vegem que ha augmentat la gent que està en pobresa extrema i que està en pobresa servera.

Per tant, nosaltres sí que portarem aquesta proposta que considerem que és necessària, que des d'ací instem ja el govern i a la gent que estiga a Madrid, en el Congrés dels Diputats perquè es fiquen a treballar, però sí que nosaltres portarem una proposta més àmplia -em consta que també el Partit Socialista la portarà-, però sí que considerem que ha d'estar emmarcada dintre de tot un conjunt de mesures -que dubtem, que dubtem que si continua el Partit Popular es puguen fer-, mesures com seria una nova regulació del mercat de treball, que vegem com la precarietat i la temporalitat que eren dos coses que havien de lluitar, eixa reforma laboral que va fer el Partit Popular i que no ha aconseguit, ha aconseguit tot el contrari; i vegem com els últims contractes, en l'últim any, un 90% dels contractes són precaris i no són indefinits.

Considerem que ha d'anar acompanyada, tota aquesta proposta del pla de rendes, d'una nova regulació del mercat de treball que busque més qualitat i que busque més estabilitat, augmentar el salari mínim interprofessional i augmentar les pensiones.

Però, evidentment, tot això necessita d'una reforma fiscal progressiva, àmplia, equitativa, justa -tal com hem dit sempre-, que paguen aquells que més poden, que més en tenen, que els que menys tenen, que s'han apretat el cinturó, que deixen de pagar tant com han estat pagant, que es puguen desfogar en certa manera.

Però, a més, que es fiquen en marxa tota una sèrie de mesures per a orientar el creixement cap a la creació de treball i -com dic- treball de qualitat, estable i recuperar el talent de les persones que han hagut d'emigrar majoritàriament, tants jóvens, i aquelles persones també de més de quaranta-cinc anys que sofrixen les conseqüències d'una reforma laboral que ha llastrat a ells i a les seves famílies a augmentar eixos índex de pobresa extrema i servera, com vegem any rere any en l'índex de condicions de vida que fa l'Institut Nacional d'Estadística.

Per tant, estem d'acord en el fons, el nostre grup va a votar a favor d'aquesta proposició no de llei.

Agraïm l'acceptació d'aquesta esmena i instem que els nostres grups es puguen entendre, més enllà del que ja ens entenem en esta cambra.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Encara que vosté ho ha dit, és la diputada la que haurà de ratificar l'acceptació o no de l'esmena.

Senyora Andrés, quan vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . senyora Andrés.

Per a fixar la posició dels grups que encara no han intervingut, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor il·lustre diputat Alberto García.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Senyors diputats.

Senyora Andrés, sense acritud, ¿eh? , sense acritud.

El que vostés proposen és que Les Corts insten el Consell a adreçar-se al Govern d'Espanya per tal de posar en marxa una nova prestació econòmica per a famílies en situació de pobresa, una nova modalitat no contributiva dins de prestacions familiars de la seguretat social.

Com ha dit vosté, parlàvem del 80% de l'IPREM, que afortunadament eixe error ja se corregix en l'esmena que ha presentat Ciudadanos -ens sembla bé-. Se parla també d'augmentar les ajudes als fills, fills a càrrec i fills acollits. Bé, caldria dir. , vosté sap perfectament que les famílies extenses, les famílies d'acollida estan disgustades en el comportament del govern perquè fa temps que no cobren eixes ajudes. Nosaltres podem instar a Madrid, però ací també tenim uns deures a fer i s'han de complir i, de moment, no s'estan complint.

Entenem que açò pot ser també. , entenem que pot ser també una espècie de donar-li un baló d'oxigen a la vicepresidenta del Consell, sabem de les dificultats que estem passant econòmicament esta comunitat, però la renda garantida de ciutadania últimament no està passant pels seus millors moments: n'hi haurà falta de recursos, un incompliment d'allò sistemàtic de la llei de 2007 que obliga que eixa renda garantida de ciutadania s'haja de pagar en tres mesos. Això no s'està fent. Això ho diu també el Síndic de Greuges, que parla que hi ha una tardança de huit mesos, inclús els treballadors socials mos estan parlant de díhuit mesos. Podem interpretar, pensant malament, que això seria recolzar la vicepresidenta i llevar-li una sèrie de responsabilitats que són seues.

Són seues, de fet, perquè quan ella està en l'oposició, va presentar diverses iniciatives dient que la renda garantida de ciutadania hauria de pujar un 75%. , un 25% fins al cent per cent de l'IPREM, que és el que vam aprovar nosaltres el 9 de març ací per unanimitat. Igualment, la senyora Oltra, en comissions va plantejar o lamentava que els recursos per a la renda garantida de ciutadania eren ínfims i que calia multiplicar per cinc els recursos en pressupostos. Bé, això pot fer ella. Ella és la vicepresidenta i ella té la responsabilitat, ho pot fer.

És cert que vosté me podia dir, escolte, vostés van firmar el dia 9 de març la resolució on se parlava de. a instàncies de vosté, la tercera i la quarta esmena, que va fer. , va ser una transaccional, que s'incorporara o s'instara al govern per a fer una renda. o un ingrés mínim vital a totes les comunitats autònomes que s'incorporaren al sistema nacional de seguretat social i la col·laboració de comunitats autònomes, cosa que ara no se diu. De les comunitats autònomes l'únic que se diu és que puguen ajudar a tramitar, però no a col·laborar econòmicament. Però el que tampoc mos diuen vostés és que açò és una iniciativa del 2015 del Partit Socialista -a mi me sembla bé-, però que ells calculen que són necessaris uns recursos econòmics del voltant de 6. 500 milions d'euros, un 0,6% del PIB. Bé, mos sembla bé, si fan falta eixos recursos, que se busquen i que se posen. Si cal lluitar contra la pobresa, que se busquen recursos i que se posen.

Però també cal dir que el que dia el senyor Pedro Sánchez -imagino que ara ho ratificarà- és que això ha d'eixir dels impostos, d'impostos indirectes; impostos indirectes que pagarà igual el senyor Amancio Ortega com el senyor que va a l'oficina a treballar. O siga, les classes mitjanes i les classes baixes també han de col·laborar. I això a mosatros no mos sembla bé.

Nosaltres estem a favor d'harmonitzar els requisits i tràmits per tal d'evitar desigualtats territorials d'indefensió, i assegurant que hi haja una continuïtat de la percepció fins a dissipar el risc de pobresa i exclusió social. Però hem d'advertir, hem de tindre en compte altres coses.

Com vosté comentava, hi ha una iniciativa legislativa popular a Les Corts, que penso que està en la Diputació Permanent, que l'han presentada Comissions Obreres i UGT. Esperem a vore què diu.

Igualment, s'està treballant en una nova normativa autonòmica de renda garantida de ciutadania. Seria interessant saber, seria prudent saber què mos va a dir eixa nova normativa. Inclús, Podemos, en la seua llei d'emergència ciutadana i en els procediments d'emergència ciutadana, parla de posar recursos, els que fagen falta; posar personal humà, funcionaris, els que fagen falta i, de fet, els terminis reduir-los a la mitat. Vol dir que en mes i mig, si la llei del 2007 diu que són tres mesos, en mes i mig la gent haurà de cobrar. És ambiciós. ¿Què passarà amb això?

I, després, el que finalment més mos preocupa a nosaltres és que en octubre. , ara ja s'ha de pronunciar el Consell al que nosaltres li vam proposar el dia 9 de març, de pujar la renda garantida de ciutadania al cent per cent de l'IPREM. I el que no voldríem és que, ara, en estos moments de situació difícil, tinguera una espècie d'eixida i dir: «Bé, no serà el cent per cent l'IPREM -que recordo és el que demanava la senyora Oltra en l'oposició-, perquè esperarem a vore què és el que està passant en Madrid. » Per tant, a nosaltres la proposta no és que mos semble mal, però el que pensem que el més prudent ara és abstindre-mos i vore tot el que està treballant com acaba.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyora Andrés.

Si me fa el favor de polsar. Quan vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Senyor García. quan vullga.

El senyor García Salvador:

Senyora Andrés, a Ciutadans ens podrà acusar del que es vullga en esta cambra, del que se vullga, però de no haver-nos preocupat per polítiques socials. home, jo, per ahí, la veritat és que no passo.

Tinga vosté en compte que està pujada ací del cent per cent de l'IPREM se fa a instàncies dels ciutadans i, per descomptat, el Partit Socialista, a regañadientes, ¿eh? O siga, no va tindre. , (aplaudiments) no li va eixir de motu proprio. Si tant els preocupa, això ho poden fer vostés. Però no, ho han fet vostés a regañadientes. Després, li ho torne a repetir.

Nosaltres, el que a Madrid se torne a decidir això i torne a haver-hi una aliança possible entre Ciutadans i el PSOE, a mosatros mos pareixerà bé. Si nosaltres no estiguem dient que això no s'aprove! Nosaltres el que estem dient, que ací el que se dóna a entendre és que tenim problemes i el que poden resoldre ací, que tenim competències per a fer-ho i hem decidit que anem a posar els diners, això s'ha de fer ja. Perquè jo el que me temo és que ací anem despistant el tema i, després, moltes de les obligacions que tenen se van a eludir. Per tant, dic que no me fio. El que vull és que això que vam pactar el dia 9 de març que se complisca, si després ve la resta, doncs mos semblarà bé, però això és el que s'ha de complir.

I, després, en el tema dels impostos, això no m'ho he inventat jo. Això està en premsa. Això està en premsa. Li ho torne a repetir, el senyor que anirà a treballar en el seu cotxe haurà de pagar més pel carburant, però és que no serà. , no se parla, vosté, de traure els diners de les Sicav o les rendes altres, se parla que tot el món pague -el forner, el de l'oficina, el que va a treballar en la ceràmica-, tot el món pagarà per igual. Escolte, busquen vostés un altre tipus de finançament. No estem a favor que les classes mitjanes estem sempre ací pregonant que estan. , tocades, no, afonades. Classes mitjanes i classes treballadores, ara, més impostos: 5. 500 milions euros més d'impostos. No estem d'acord.

Ja li dic, mos poden acusar del que vullguen, de fer les coses millor o pitjor, però, per descomptat, de no ser sensibles en la política social, senyora Andrés, la veritat, eixa acusació de part seua és que me. , m'estranya. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a continuar amb la fixació de posició té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, m'he fartat. M'he fartat de llegir papers en esta cambra on està escrita la història d'estes Corts del temps en què la majoria d'esta cambra no creia necessària una remodelació de la renda garantida, i això, afortunadament, és història.

Allò que demanàvem en Compromís, fent història en esta cambra, per fi és llei, per fi té acord, per fi és un dret i va camí de ser una renda garantida digna per a la ciutadania valenciana. I això és innegable i incontestable, però no és suficient. Cal seguir endavant, cal completar.

I per a anar més lluny, cal dotar de major presència a eixos acords als quals ací hem arribat i que els grups polítics han referit. Cal instar a eixa coordinació més que necessària amb les administracions, amb totes, de la qual alguns tant parlen, però que després no actuen. Sobretot, Montoro, que per a amollar un euro, que damunt és nostre, doncs ens fa passar les de Caín. ¿Saben què? Això, això ja cansa. Els valencians i les valencianes comencem a estar cansats de pregar per eixe finançament que no arriba.

¿Vostés han vist al senyor Montoro? Ací ve a recaptar i ben bé que fa la seua feina, perquè el poble valencià de bon pagadors som una estona. Però quan li toca amollar allò que és nostre se fa el llonguis i mira cap a un altre costat. Que ací tots i totes estem d'acord en una cosa, que estem infrafinançats. I tant de bo arribem també a un acord per eixa renda garantida per responsabilitat.

Nosaltres, òbviament, no ficarem més obstacles, perquè avui venim a votar allò que és just, a complir en el programa amb el qual concorreguérem tots a les eleccions; tots, excepte el Partit Popular, que en el seu programa -i això sí que és cert- de renda garantida no en parlava.

Però he trobat una cosa en el programa del Partit Popular que sí que m'agradaria compartir amb vostés: «Reducir los aforamientos. » De Rita no parla, però «reducir los lobby, ser más contundentes en la lucha contra la corrupción promoviendo medidas para garantizar que quien la hace la paga». Vol dir això que van a tornar-nos tots els diners que els han condemnat per corrupció? Això sí que seria una bona notícia, senyories. (Aplaudiments)

Ens ficaríem en esta bancada tan contents, tan contents, com quan a Carlos Fabra li tocava la loteria, miren vostés. Però li puc assegurar que esta volta els diners serien emprats pels valencians, per les valencianes, en coses que fan falta, com esta renda garantida.

En fi, si s'oblidaren vostés en el seu programa electoral, ara, en esta cambra, tenim tots i totes l'oportunitat d'incloure esta renda mínima garantida. Si fins i tot Ciudadanos prometia un complement salarial i reivindicava ací una renda garantida! I ara, i ara tebiesa, senyor García. I sense acritud li he de dir, vosté li ha dit a la senyora Concha Andrés que estava en premsa, que no s'inventava res. També té vosté en premsa que «Igualdad realiza en junio pagos por valor de 142 millones de euros»; que ha pagat 2,5 milions d'euros que es devien a les famílies acollidores. I si continues llegint la notícia, obtindrà la resposta al que vosté me preguntava. «Ha resaltado que el retraso en los pagos de estas ayudas no volverá a repetirse gracias a que se ha reconocido, vía decreto, el derecho de estas ayudas que hasta ahora tenían carácter de subvención. » Eixa és la resposta.

Senyories, Compromís es manté i segueix apostant per eixa llei de renda mínima garantida, que vinga cofinançada entre l'estat i les autonomies, i que cal ja. Perquè, de veres, no confiem en eixe quien la hace, la paga, perquè els valencians i les valencianes hem pagat de tot, de tot, i a canvi no hem rebut res. I ja és hora que vinga el canvi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la seua diputada il·lustre senyora María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, el Grup Parlamentari Popular no acaba d'entendre quin és el motiu pel qual ens presenta el Partit Socialista esta iniciativa.

Com ha dit anteriorment el meu company, el senyor García, el 9 de març de 2016 es va aprovar amb unes esmenes transaccionals una iniciativa que plantejava elevar al cent per cent de l'IPREM, l'import de la renda garantida de ciutadania, en un destinatari i un increment progressiu, elevar la franquícia d'ingressos que no es computen de 90 a 150 euros, instar el govern de la nació a elaborar una llei de renda mínima de garantia que establesca uns mínims econòmics en totes les comunitats autònomes i incorporar al sistema nacional de seguretat social amb la col·laboració de les comunitats autònomes, incrementar l'actual renda garantida en progressió, elaborar uns informes i, sobretot, donar compte a estes Corts en sis mesos, és a dir, en setembre.

Açò és un acord de totes les seues senyories, de tots els que vostés estan ací; si no és que vostés vullguen que mos prenguen el pèl, jo, de veres, no sé quin és el motiu pel qual deuríem votar ara una iniciativa que diu que Les Corts insten el Consell a adoptar mesures necessàries per a la implantació d'un ingrés mínim vital per atendre a les famílies amb situació de necessitat, una nova modalitat no contributiva, amb una assignació econòmica, la quantia de la qual és el 80% de l'IPREM -li recorde que vam aprovar el cent per cent de l'IPREM tots nosaltres-, que ara té una esmena que canviem d'indicador, accepta una esmena, és a dir, tornen a vulnerar la decisió sobirana de tots vostés, perquè hem canviat els indicadors, els ha canviat el senyor. Sí, sí, sobre el que anàvem a aprovar.

Però, mire, el que està clar és que d'açò s'ha de donar compte en setembre i que vostés ara mos porten una iniciativa que jo encara no entenc quina és la voluntat política, entenc jo, de presentar-la.

Però és que a més parlen d'una cosa com si fóra nou. Parlen d'una ILP dels sindicats. Miren, el 29 de juliol de 2014 se firmà l'acord de propostes per a la negociació tripartida per a l'enfortiment del creixement econòmic i l'ocupació, firmat pel Govern d'Espanya, Partit Popular, per la CEOE, per Cepyme, per Comissions Obreres i per UGT, i s'establix en relació a les rendes mínimes d'inserció. «Dentro del análisis del modelo de prestaciones sociales, el gobierno se compromete a evaluar, junto con las comunidades autónomas y los interlocutores sociales, el actual modelo de rentas mínimas e inserción o rentas básicas para garantizar su cobertura a todas las personas que se encuentran en situación merecedora de protección y mejorar su empleabilidad. » A partir d'ahí s'han fet resolucions per a coordinar lo de les prestacions socials públiques. El govern participà en octubre de 2014 en un programa europeu dins del eje Progress per a donar compliment a la revisió dels sistemes d'ingressos mínims en Espanya des de la perspectiva de l'afectivitat. I en data 13 de maig de 2015, la Comissió Europa comunicà que el projecte d'Espanya ha sigut seleccionat per a ser cofinançat. Per tant, n'hi ha una duració del projecte de juliol de 2015 a juny de 2017 i té una sèrie d'ítems que s'estan complint.

És a dir, primera: la renta garantida de ciutadania se posa en esta comunitat per un govern del Partit Popular; segon, la senyora vicepresidenta, que li donem la benvinguda en este moment a este debat, es va compromete en desembre canviar la normativa, i encara no sabem res d'açò; tercera, hem aprovat una iniciativa per tots els grups parlamentaris, que s'ha de donar compte en setembre i que no sabem com va, perquè a mitges se suposa que s'està canviant la normativa; quarta, el Govern d'Espanya ja està treballant en la iniciativa que vostès porten ací; quinta, vostés porten esta iniciativa i modifiquen un acord de totes estes Corts sobiranes i que s'ha de donar compliment i que s'ha de notificar en setembre si s'ha complit o no; i sexta, senyories, estan tardant, segons els sindicats, vint-i-dos mesos en el pagament de la renta garantida de ciutadania.

És a dir, haz lo que yo digo, pero no lo que yo hago. Jo, com el meu company, el senyor García, sap el que pense, senyora Concha Andrés? Pense que vostés volen amagar una nefasta gestió del pagament de la renda garantida de ciutadania. (Aplaudiments) Pense que vostés volen passar-li el baló a l'estat. Pense que vostés volen aprofitar estos debats per a parlar, com ha fet la senyora Álvaro, de la corrupció, de Montoro, del de la moto, de tots els que passaven per allí. Però sap el que fan? Quan els toca governar, quan els toca gestionar, nada, veintidós meses, impagos y no cumplir la palabra dada. Eixa és la veritat. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí? A vore, un segon, un segon. Sí, senyora Álvaro, per a què demana vosté la paraula? Sí, per a què.

Senyories! Ja m'encarregue jo de dirigir el debat.

La senyora Álvaro Cerezo:

A banda que se m'ha contradit en els arguments, una al·lusió directa que m'agradaria contestar-li a la senyora Catalá, òbviament.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

«Tres mil familias se quedan sin renta de ciudadanía al agotarse el presupuesto. » I això ara no passa. I saben per què? Perquè finalment el que deien els papers que presentàvem ho hem fet. Hem fet que eixes partides de renda siguen crèdits ampliables. Això vol dir que cap persona deixarà de cobrar les prestacions si la partida inicial s'esgota. I per què? Perquè calia fer-ho, cosa que vostés no van fer.

Moltes de les preguntes que vosté ha formulat ahí dalt les va tindre en resposta la setmana passada, però estava més preocupada en altres coses que en atendre al que allí se dia igualet, igualet que ara.

En juliol se va ampliar el pressupost, acabats d'arribar, en 1. 400. 000 euros. En novembre, en 2 milions. I no fou prou.

El pressupost de 2016 s'ha pujat a 39 milions d'euros, un 35,65% més del que deixaren vostés. I el més important, s'ha fet de la renda un dret. Si haguérem fet cas al que vostés deien, si haguérem cregut en les seues paraules, doncs mire, no quedarien teles de plasma en Media Markt, perquè per a vostés eixes ajudes la gent les gastava per comprar-se teles de plasma. I no és aixina! (Aplaudiments) Les persones les gastaven per a cobrir necessitats. I vostés ni les ampliaven ni les augmentaven. I per això ens hem trobat en un caixó 19. 000 sol·licituds de renda que vostés amagaren. Eixa és la veritat.

I mire, li he dit una cosa, quan estava allí davant, i li ho he dit, i pensava que no hauria de gastar-ho. Però, mire, he dit també, a banda de Montoro, de la moto jo no he parlat, però de Montoro, sí, òbviament, li he dit que ací al Partit Popular li hem pagat de tot, que els valencians i les valencianes hem pagat de tot al Partit Popular. Perquè vosté ho veja, ací hi ha una factura d'Albir a l'Ajuntament de Torrent on se pagava, del PP de Torrent, el alquiler, las sillas, el equipo de sonido y hasta la moqueta azul de l'acte de presentació d'eleccions.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Per a rèplica. Després li donaré la paraula. (Remors) Sí, sí, a vore, senyories, escoltem amb respecte la rèplica de la diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Senyora Álvaro, mire, fer crèdit ampliable està molt bé, fer iniciatives i parlar en desembre de l'any passat que se va modificar la normativa del Partit Popular de la renda garantida de ciutadania està molt bé. Però no pagar està molt mal, senyora Álvaro. No pagar està molt mal. I això no ho diu el Partit Popular, això ho diuen els sindicats.

«UGT denuncia que más de catorce mil familias en la provincia de Valencia están a la espera de recibir esta ayuda. » De veres que són vostés els que venien a rescatar les persones? De veres que són vostés els que es conformen en ampliar el crèdit i diu que com han incrementat un 38%, aixina se queden contents?

Senyora Álvaro, pagar és el que necessiten estes persones, que els paguen és el que necessiten estes persones. Cosa que vostés no fan, encara que venien ací a posar-se la samarreta de los que venían a rescatar el mundo y a las personas.

Paguen vostés el que deuen, i després ja li demanarem a Montoro i a qui siga els diners corresponents del finançament als valencians.

Senyora Álvaro, estic parlant amb vosté. (Veus) Ja, ja. Ja veig que pot fer diverses coses al mateix temps. (Veus)

El senyor president:

Senyories, senyories, un poquet de silenci.

Senyories!

La senyora Catalá Verdet:

Mire, senyora Álvaro, li he dit moltes vegades que un per a parlar de temes municipals, i sobretot per acusar a algú, ha de vindre documentat, val? L'Ajuntament de Torrent paga en eleccions, no només als partits polítics, inclòs el seu, eh? , inclòs el seu! No, no, no, inclòs el seu! (Veus)

El senyor president:

Senyoria!

La senyora Catalá Verdet:

Inclòs el seu. Sí, sí, sí. Sí, paga a tots els partits polítics les cadires, les taules, la megafonia, i si no té recursos se demanen a una empresa. Jo també tinc factures d'Albir, de l'oposició que jo tenia, que vostés eren part de l'oposició, pels mateixos conceptes.

I li vaig a dir una cosa. Hi ha una cosa que no passà en el Partit Popular de Torrent, que sí passà en Bloc-Compromís de Torrent. I sap què? Que tiraren el seu candidat per una qüestió irregular en la pasta. Eixes coses en el PP de Torrent no passaren (aplaudiments) i, a vostés, sí.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a continuar el debat escoltant la diputada Concha Andrés.

Senyories, un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Concha Andrés.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Senyor president.

Mire, senyora Andrés, si vostés tenen de recórrer a parlar de CIEGSA, a parlar de l'Ajuntament de Torrent per a defensar una iniciativa, a la millor és que no estan molt segurs del que acaben de fer. (Veus)

Mire, arguments de pes i veritats, arguments de pes i veritats. Vostés, el problema és que no volen complir un acord que vostés mateixos signaren i que aprovaren, i que tenen de donar compte a esta cambra en setembre, i que tenen d'aplicar eixe text en setembre i que volen tirar-li la culpa al Govern d'Espanya, senyora Andrés, volen tirar-li la culpa.

Volen que el Govern d'Espanya tinga la culpa de tot, perquè vostés no volen gestionar en absolut l'assumpte social. Molesta, pareix ser que molesta. Els valoradors de la dependència, als ajuntaments. La renda garantida de ciutadania, a Montoro. I ¿vostés què van a fer en matèria social? El govern que venia a rescatar les persones i a ocupar-se dels més necessitats, ¿què va a fer si passa tots els balons, rebutja tots els balons que li vénen?

Mire, senyora Andrés, complisquen vostés el que sobiranament tots estos parlamentaris van recolzar el dia 9 de març de 2015. Preocupe's vosté per complir la seua part i després demanarem entre tots una millora del finançament a l'estat. Sí. Però primer complisquen, primer complisquen la seua paraula. I no vinguen vostés amb esta iniciativa perquè arribe el més de setembre i diguen: «Sí, sí, pero es que, mire, ¿sabe qué? Es que aquí en esta cámara pedimos que fuera el estado quien pagara eso, que fuera una pensión no contributiva dentro del sistema nacional de seguridad social y, por tanto, estamos esperando -perquè eixa seria l'actitud-, estamos esperando a que el Gobierno de España, insensible i indolent, mos pague eixos diners, perquè mosatros no podem. » Sempre ha sigut aixina.

Mire, les dificultats han estat en els últims anys en este govern sempre, i vostés se posaven la samarreta i vostés dien que el govern era indolent perquè no pagava a la gent. I ¿ara què, senyora Andrés? ¿Ara què? ¿Ara són vostés el govern indolent? (Aplaudiments) ¿Ara són vostés el govern indolent?

Mire, me pot parlar vosté de l'informe de la infància, me pot parlar vosté del molt que vostés estan gestionant i de com de bé que estan gestionant l'àrea de serveis socials, me pot parlar vosté inclús de com de contentes estan les organitzacions i les entitats perquè els hagen vostés llevat les línies nominatives, a la Creu Roja, a Càritas i a la Asociación Valenciana de la Caridad. Però, ¿sap el que passa? Que després la realitat és una altra. I que l'Associació Valenciana de la Caritat, ¿sap què diu? Que resulta que va rebre d'este govern 155. 000 euros menys del que rebien amb l'anterior govern, perquè vostés han llevat les línies nominatives. Açò és ajudar els més necessitats. I això és la seua actitud indolent, llevar-li a l'Associació Valenciana de la Caritat una tercera part del que venien rebent amb l'anterior govern, que no seria tan indolent quan atenia les necessitats i les associacions i entitats que treballaven i treballen tots els dies per la gent més necessitada.

«Mira, haz lo que yo digo, pero no lo que yo hago. » Li anem a demanar a Montoro i anem a ser tots molt solidaris, però resulta que ací quan mos toca gestionar, li volem passar el baló a altres administracions. Volem que l'estat s'encarregue de la renta garantida de ciutadania, que mosatros no paguem. I després resulta que a les entitats que de veres estan treballat per les persones més necessitades, els llevem una tercera part del que els donàvem en pressupostos. I damunt tenim la cara de vindre ací i dir: «No, es que estan molt contents, estan molt contens i estan molt orgullosos. »

Mire, senyora Andrés, no, seriositat. Els toca a vostés governar, els toca a vostés gestionar. Facen el que els correspon, complisquen amb l'acord de 9 de març. No li tiren la culpa a un altre. És seua la responsabilitat. I sobretot, no diguen mentires, perquè no deuen estar tan contents la gent que va tots els dies a l'Associació Valenciana de la Caritat amb este govern indolent, que els lleva el que els correspon.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

S'ha finalitzat el debat, com marca el reglament.

I finalitzat el debat, passem a votació, que és la proposició no de llei amb l'esmena acceptada per la ponent i pel Grup Podemos-Podem.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta amb 45 , 46 vots -de Sandra Martín-, 47 vots -de la diputada Sabina Escrig- i 48 vots -de Clara Tirado. 48 vots a favor per 42 abstencions, queda aprovada la proposta. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació de la Llei general de subvencions i la Llei d'hisendes locals per tal de garantir la percepció de les ajudes d'emergència social a totes aquelles persones que es troben en alguna situació de vulnerabilitat social, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 27. 627, BOC número 91)

El senyor president:

Senyories, passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís sobre un tema que té a vore amb un tema social: ajudes d'emergència per a aquelles persones que es troben en situació de vulnerabilitat social.

Per a exposar la iniciativa, li donem la paraula a la il·lustre diputada María José Ortega, Maria Josep Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, hui vinc a parlar ací d'alguns dels problemes que se patixen en la política municipal i com és de necessari disposar d'un cos legislatiu clar, en tots els aspectes, però sobretot pel que fa a aquelles normes que poden afectar als sectors més vulnerables.

I recordem que utilitzar el llenguatge «sector vulnerable» significa centenars de milers de persones, persones que, per diferents motius, travessen una situació precària: éssers humans. I en molts, moltíssims casos, la situació en què es troben és conseqüència d'errors o de males pràctiques dels mateixos polítics, que amb les seues decisions, prement un botó des del seient, li han canviat la vida per a pitjor a molta gent.

Per tant, és obligació nostra, d'esta cambra, detectar eixes errades, les incoherències legislatives entre unes lleis i altres i corregir-les ràpidament amb la ferma intenció de fer el que hem vingut a fer: que la gent visca hui millor que ahir.

Cal reaccionar de manera contundent per resoldre les necessitats més bàsiques de les famílies. I en este sentit, forma part d'esta feina l'establiment d'un marc normatiu no tan sols just sinó també clar i inequívoc.

El que els porte hui a la seua consideració i que segur que les diputades i diputats que teniu responsabilitats municipals ho coneixeu bé, i és un assumpte greu que hem detectat en molts municipis. Parle de les ajudes socials que des dels ajuntaments es poden concedir i que en molts municipis -com són les ajudes per als llibres de text, per al lloguer de la casa, per pagar la llum, fins i tot per a menjar, en fi, ajudes perquè les persones visquen amb un poc de dignitat-, per a la seua concessió ens trobem amb tota una sèrie de problemes, conseqüència de l'existència de diferents textos normatius de caire estatal, com ara la Llei reguladora de les hisendes locals, la Llei general de subvencions o la mateixa Llei d'enjudiciament civil, d'articles que generen confusió als serveis jurídics dels ajuntaments i solucions contradictòries per a un mateix problema.

De cap lògica podem parlar si les polítiques socials que es desenvolupen des de la Generalitat valenciana o des dels ajuntaments entropessen amb normes com les que impedixen percebre subvencions, amb càrrec als pressupostos de les entitats locals, a favor d'aquells que no es troben al corrent de les obligacions fiscals amb els mateixos ajuntaments.

I això és el que fa i diu l'article 189. 23, del text refós de la llei d'hisendes locals, o en termes semblants, el 171. 1 de la llei de subvencions, que aconseguix deixar fora del marc inclusiu de les administracions públiques a aquells que més necessiten l'acció protectora de l'administració.

Senyories, ¿com es pot entendre que qui no té recursos necessaris per a atendre les seus necessitats més bàsiques, com l'habitatge, alimentació i subministraments bàsics, estiga al corrent de les obligacions tributàries? ¿Quin pare o mare prioritza el pagament de l'IBI al menjar dels seus fills?

Cal ser clar i contundent, cal modificar i aclarir les normes, establir un règim específic per a aquelles ajudes bàsiques d'emergència, que no poden estar subjectes a un règim restrictiu, lògic per a altres tipus de polítiques de foment.

Esta proposta que hui portem no és absolutament pionera, ja s'han posat les primeres pedres per a aconseguir una regulació justa. De fet, la llei d'acompanyament de la llei de pressupostos per al 2016 ja va incloure una disposició transitòria novena, en la llei valenciana d'hisenda pública i del sector públic instrumental i subvencions, que permetia amb caràcter excepcional a les entitats locals reconéixer subvencions per a menjadors escolars encara que els beneficiaris, progenitors o responsables legals no estigueren al corrent en el compliment de les seus obligacions fiscals o amb la seguretat social.

Però, ¿per què sols a les ajudes de menjador? N'hi han altres també ajudes que mereixen esta distinció. Hem de ser valents, senyories, hem d'afrontar moments difícils i este és un d'ells.

Cert és també que alguns problemes s'han pogut solucionar, encara que siga a pedaços, com, per exemple, que quan finalment fent moltes esquives des dels ajuntaments s'ingressen les subvencions, ara ja no es poden embargar com a conseqüència del decret llei que en el 2015 va limitar la possibilitat d'embargaments de determinades prestacions i ajudes, i així que no es tributen per elles.

D'aquesta manera, la d'evitar que les ajudes d'emergència no es puguen embargar, naturalment és benvinguda. O la que també figurava en la llei d'acompanyament dels pressupostos de La Generalitat, que ordenaven la inembargabilitat d'estes ajudes.

Però així i tot, atenent els nombrosos informes de secretaris i interventors municipals que estan generant dia a dia i advertint l'existència d'articles en diferents lleis, que o bé impossibiliten o, en el millor dels casos, dificulten la concessió de les ajudes, demanen una intervenció de Les Corts per a aconseguir una interpretació i aplicació única de la norma.

Fins i tot el mateix sindicat de tècnics del ministeri d'hisenda, Gestha, ja ha advertit que cal definir millor el marc jurídic per poder garantir que ajudes tan necessàries com són aquelles considerades d'emergència, es puguen donar amb celeritat des dels ajuntaments i governs autonòmics o el central, però, sobretot, que es puguen donar amb totes les garanties jurídiques i sense que hi haja el més mínim clevill legal que puga posar en perill la dignitat de les persones que més ho necessiten.

Per tant, i per resumir, el que proposem en aquesta proposició no de llei és sol·licitar al nou govern de l'estat que elimine qualsevol possibilitat de confusió que es puga generar en els ajuntaments. Una mesura que no només afectaria els municipis valencians, afectaria també els de tot l'estat espanyol.

La Llei general de subvencions, en l'article 13. 2 parla que no poden obtenir la condició de beneficiaris les persones que no estiguen al corrent en el compliment de les seues obligacions. Tot i que som conscients que la seua normativa reguladora pot eximir les ajudes socials, considerem que caldria modificar el punt e de l'esmentat article, en el sentit de deixar ben clar que les ajudes socials queden exceptuades.

El mateix passa en el 189 de la Llei d'hisendes locals, en el seu punt 2, que obliga les persones preceptores de subvencions a acreditar, abans de la seua percepció, que estan al corrent de les seues obligacions fiscals amb l'ajuntament, i que deuria especificar que les ajudes de naturalesa social queden exemptes d'aquesta norma.

I, finalment, proposem, en l'ampliació de la proposició, també dues coses. L'article 607 de la Llei d'enjudiciament civil, que declare inembargables les ajudes socials. I la segona, que la conselleria responsable emeta una informació destinada als municipis en què s'informe del procediment a seguir, des dels departaments d'intervenció, per garantir que les ajudes arriben al seu destí amb total seguretat.

(Inintel·ligible) . naturalment, esta és una iniciativa oberta a qualsevol aportació que es vullga fer i que col·labore en l'eliminació de traves, dubtes o inseguretats a l'hora de proporcionar a les persones que més ho necessiten una eixida temporal a una situació que tots esperem que siga transitòria.

I és per això que hem arribat a una transacció amb els companys de Podem per una millora del text pel que fa a la futura llei de serveis socials, així com afegir que les ajudes socials, i especialment les d'emergència, siguen prioritàries en la seua concessió en tots els textos legislatius d'àmbit autonòmic o estatal.

Eixa i cap altra és la presentació d'aquesta proposta. I espere, i així els ho demane, la seua aprovació.

Espere, de tot cor, que un dia no siga necessari arribar a proposar permanentment mesures per a evitar el patiment de tants i tants milers de persones.

Moltíssimes gràcies pel seu recolzament. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

S'ha arribat a un acord. Però, en tot cas, escoltarem la veu de l'esmenant i mos acabarà d'aclarir el consens a què s'ha arribat sobre esta PNL.

Per tant, li donem la paraula al síndic del Grup Podemos-Podem, Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Efectivament, hem aplegat a un acord, a partir d'una esmena que presentàrem. I l'esmena que presentàrem venia a compte de la possibilitat que la Llei general de subvencions atorga per a fer una regulació específica en matèria d'ajudes i, per tant també, en matèria d'ajudes de serveis socials.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per tant, senyories, tenen vostés l'acord a què s'ha arribat i que s'ha signat, a efectes de tramitació, per alguns grups. I ja sabem la posició en la qual estem debatent.

I ara, per a fixar posició, els grups que no han esmenat.

En primer lloc, en el nom del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

No obstante, también pensamos que el propio Consell, en su función ejecutiva y merced a decretos de cada una de las consellerias, aprobados por las consellerias correspondientes de hacienda, aquellos que (inintel·ligible) … públicos, también pueden hacer efectiva esa labor ejecutiva y librar ese tipo de ayudas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Sí? Maria Josep Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, senyoria, per les al·lusions que ha fet.

I per aclarir-li el punt, el punt de tindre la seguretat que les ajudes arriben als destinataris.

Mire, en estos moments s'està detectant que, per qüestions de codis a l'hora de fer els ingressos en els bancs, moltes vegades eixes ajudes no arriben per haver un problema en els codis d'ingressos dels bancs en els seus destinataris.

El que volem és que no hi hagen contradiccions jurídiques. Perquè, mire, jo porte ací exemples de persones que per tindre. , segons els pobles, a més. Perquè n'hi ha molta confusió. I els mateixos col·legis de secretaris i interventors estan dient-ho, que tenen confusió entre ells. N'hi han ajuntaments que per tindre deutes en l'IBI li han denegat una ajuda. Tinc ací exemples. Una senyora, Lola, devia l'IBI, 400 euros; li han denegat 60 euros de menjar al mes per deure eixe IBI, en un informe tècnic desfavorable.

Efectivament, el que volem és que això no passe; és que els cossos legals que hui tenim damunt la taula, tant estatals com autonòmics, com tots, absolutament tots, reforcen el nostre esperit, que és que la gent puga menjar, i que no els enviem ni a la caritat, ni a haver de buscar en un contenidor. Volem tindre la seguretat que tots els ajuntaments puguen tindre la seguretat que puguen arribar eixos diners a les famílies, sense tindre informes en contra de tècnics, perquè tenim incoherències legislatives.

Eixes incoherències vosté diu que n'hi han (inintel·ligible) . estan salvant-los. Molt bé. Solucionem-ho. Solucionem eixes incoherències, perquè els mateixos tècnics ens estan dient que tenen problemes d'interpretació i n'hi han incoherències d'interpretació. El que volem és reforçar la coherència i que de veritat, ja que és l'esperit de la cambra i de reforçar i acabar amb la situació que tant està fent patir a les persones, que ho solucionem.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, continuem en la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista a esta proposta de resolució transaccionada. Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Yo creo que probablemente les daba igual. Esa podría ser la conclusión. Lo que sí que está claro es que es necesario que exista una colaboración entre todas las administraciones, el estado, las comunidades autónomas y los ayuntamientos que son la puerta de entrada de todas estas personas que se encuentran en una situación de urgencia para que esto funcione. Para cuando una persona va y necesite una ayuda para comer, para pagar la luz, para pagar el agua o para comprar los libros, que tenga una respuesta y que tenga una respuesta clara.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem a escoltar la posició del Grup Parlamentari Popular. I donem la paraula a l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Gràcies, president.

Oiga, y ustedes cuando regulan la subvención, ¿por qué no lo ponen? Es que la ley les habilita para ello. Que es que no tiene que pedir el placet de la cámara para esto. Si es una cuestión de gestión. Al final, lo que está demostrando es la incapacidad de su propia gestión. Punto número uno.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

¿Sí? Senyora Ortega, té vosté la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Sí, company d'hemicicle, jo la veritat és que també m'alegre que recolzen esta iniciativa. Perquè mire, si vosté pensa que açò nostre és boqueta, doncs és que m'és igual. El que pretenc és que des de Madrid ens escolten i s'adonen que els ajuntaments, els municipis i la llei de subvencions, eixe clevill que vosté diu que deixa obert, sap amb què ensopega al final? Acaba ensopegant amb la llei d'hisendes locals, que és amb el que els municipis es troben. I són els informes desfavorables dels tècnics de molts ajuntaments.

Siguem realistes: és el que s'està patint als pobles, i molts de vostés tenen l'experiència municipalista, i és el que n'hi ha, no mos enganyem. S'està patint als pobles, s'està patint això. I estem parlant de fam, i estem parlant de veres del que està passant en el carrer. Està acusant-nos a nosaltres que hem tancat els ulls a la realitat? Vostés què feren? Què feren vostés? Què fem de la llei Montoro? El que està fent vosté en eixa intervenció que acaba de fer, dient que votàrem en contra, sap els que és això? Manipular un debat. Perquè ací estem parlant d'una altra cosa.

Ací estem parlant de coordinar una legislació, i que hi haja una coherència legislativa, però que no hi hagen incongruències a l'hora d'aplicar la llei pels ajuntaments, que és el que està passant en el dia a dia. És que estan dictant-se decrets en contra dels informes tècnics. Perquè fins l'altre dia, fins i tot en València, estaven denegant-se eixes ajudes. En pobles com Carlet, com Sagunt, s'estan denegant pels informes negatius dels tècnics. I eixa llei d'hisendes locals a la millor vostés en Madrid podien haver-s'ho plantejat també per fer-ho.

Per què no ho feren? Si vosté tant de la boqueta com cap a fora també ho tenien tan clar, escolte, estan en la majoria molts anys. Per què no ho han fet? Per què ens ataca d'eixa manera? Per favor, de veres, atacar d'esta manera en un problema tan gros, que està costant la vida i la fam a xiquets, xiquetes i persones i éssers humans, em sembla de veritat lamentable. La veritat, m'agradaria moltíssim que votaren a favor. No per mi ni pel vot del meu grup en el moment que vostés digueren de menjadors escolars o el que fora. Per les persones que estan patint fam.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortega, senyoria.

Senyor Ibáñez, per a cloure el debat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señora Ortega, compañera de hemiciclo, ¿atacar de esa manera? No, yo lamento que… Estoy absolutamente convencido de que se acaba de enterar de que su grupo votó en contra de esto y no lo sabía. Estoy absolutamente seguro. De hecho, solo por el rostro que ha hecho. Pero es que llamó la atención. Es más, si ve el diario de sesiones, hasta aplaudimos nosotros. Porque es que fue sorprendente, fue sorprendente que ustedes, los de mirar a los ojos a la gente, les dieran la espalda nada más han podido. Y lo hicieron en ese debate. Y aquí tiene la enmienda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, anem a passar a la votació. Entenc que és la proposició no de llei amb l'esmena i amb la. , afegir el nou punt consensuat, eh? Senyories, anem a votar això. Anem a votar la PNL amb l'esmena i amb l'addició del nou punt que s'ha entregat a tots els síndics i ací el senyor Montiel ha explicat.

Senyories, comença la votació.

Senyories, queda aprovada (aplaudiments) amb 90 vots favorables, comptabilitzant Sandra Martín, Sabina Escrig. Per unanimitat, 90 vots.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rebuig de les actuacions d'Arnaldo Otegi en relació amb la defensa i la justificació de l'activitat criminal de la banda terrorista ETA, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 28. 185, BOC número 91)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia que és el quart -ens queda un altre-, que és la presa en consideració de la proposició no de llei del Grup Ciudadanos sobre el rebuig a les actuacions d'Arnaldo Otegi. I, a tal efecte, per a presentar la PNL li donem la paraula al síndic del Grup Ciudadanos, el senyor Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

Benedicto Robles, que les voy a explicar, Benedicto Robles es el papá de este señor, que es un amigo mío que asesinó ETA, este es Benedicto Robles, y que en el año 1991, pues en Pasajes, unos bárbaros de los que deciden a quién dejan vivir y a quién le quitan vida, unos bárbaros como este señor, pues decidieron adosarle una mochila de diez quilos de amonal y saltarlo por los aires. Para mí, miren señores, este sí que es hombre de paz y este es un hombre falaz. Este es el hombre de paz y este es el hombre falaz. (Aplaudiments)

Bien. Hace escasos días, conmemorábamos el veinticinco aniversario de su asesinato y, bueno, y ¿por qué mi amigo Fran Robles no está hoy aquí, no está hoy arriba acompañando a su buen padre? Pues miren, pues por lo que les decía, porque este hombre, uno de ellos, decidió en su día arrebatarle la vida, lo más preciado. Pero miren, es que con las últimas actuaciones que estamos viendo en los medios de comunicación social, para ser más precisos, ver al señor Arnaldo Otegi que parece que además de intentar, algunos intentan, blanquear su imagen, nos vayan a pedir dentro de poco que olvidemos que existe ETA. Dentro de nada nos pedirán incluso que neguemos que ha existido ETA. De eso de trata, señorías.

Miren, observen detenidamente de dónde vienen los componentes de la lista de Amaiur. Yo les pediría que lo mirasen. El 70% de los miembros de Amaiur y de Bildu de dónde viene. No sólo venimos aquí a defender la dignidad y la justicia del pasado, señorías. El relato de los hechos que trasladan estos pájaros no es lo que se ajusta a la realidad. No tienen cabida en las instituciones los que han pegado tiros en la nuca o los que lo justifican. Pudriríamos, señorías, la democracia, la amañaríamos para intentar pasar página y dejarlo todo en un empate. Señorías, siempre ha existido y deberá existir diferencia entre víctimas y verdugos, entre víctimas y verdugos, siempre debe existir aunque al señor Otegi esto no le guste.

Miren, durante los últimos meses y a raíz de la salida de prisión de Arnaldo Otegi, por pertenencia a banda armada, -no como dicen algunos ¿eh? , no como dicen algunos por defender sus ideas- hemos podido asistir a un circo mediático y propagandístico por parte de algunas formaciones políticas encaminadas a blanquear la imagen del terror. A blanquear la imagen de un monstruo que no es…, a blanquear la imagen de un monstruo que, no es que no ha condenado la violencia terrorista de ETA, sino que la justifica de forma incansable. Lo han paseado por el parlamento catalán, lo han paseado por el Parlamento Europeo. Vergüenza, señorías, una auténtica vergüenza. Una falta de respeto y deferencia hacia las víctimas que han sufrido constantemente y siguen sufriendo las actuaciones de un ser tan despreciable.

Hombre de paz, dicen algunos. Afortunadamente unos pocos. Hombre de odio, diría yo, un hombre falaz, un hombre que sigue sin condenar los atentados, justifica el terror de ETA, no se solidariza ni pide disculpas a las víctimas. Otegi falta al respeto e insulta a todas las víctimas de ETA, a todos los que lucharon por la libertad, por los derechos y de los que perdieron la vida por ello. El relato de Otegi, señorías, es claro. ¿Saben cuál es? Justificar los asesinatos. Ese es el relato del señor Otegi. El relato de Otegi es justificar constantemente los asesinatos. El monstruo defendió a los que asesinaron, mataron, secuestraron, extorsionaron, amenazaron. Defiende a los que impusieron el estado de terror, defiende que se libere a todos los presos de ETA. Hay que hacerlo, según él, en justa reciprocidad. En justa reciprocidad, dicen, señorías, por el cese del terrorismo de ETA. Hay que tener cara y poca vergüenza.

Miren, este hombre, Otegi, ¿saben ustedes por lo que aboga? Por un relato en el que no existan vencedores ni vencidos. ¡Ojo! , que esta pesadilla acabe en un empate. Eso es lo que pide el señor Otegi. Como si unos, les decía, hubiesen comenzado una guerra siendo todos víctimas de un conflicto que llaman ellos. Ellos lo llaman así, conflicto. Pues bien, ¿saben ustedes quiénes han sido los que han ido acabando con el terror? Con extrema valentía, esos que están arriba (aplaudiments), que muchas veces tenían que entrar con pasamontañas y a pecho descubierto a desarticular comandos de ETA en caseríos que estaban abandonados. Eso, señoría. Nunca tendremos, de verdad, nunca podremos saldar la deuda con las fuerzas y cuerpos de seguridad y hoy seguimos teniendo pues, yo creo, que una deuda infinita con ellos, los que fueron nuestros escudos.

Así como a los políticos que renunciaron, señorías, que renunciaron a una vida en paz, a una vida tranquila, como Maite Pagaza, Rosa Díez, María San Gil, Jiménez-Becerril y tantos y tantos de la sociedad civil hastiados y exiliados porque no los dejaban vivir en paz, no los dejaban vivir en paz. A ellos y a las asociaciones de víctimas que luchan a diario por la dignidad, por la memoria de aquellos que tanto dieron. Dieron tanto, dieron tanto que perdieron su vida por la libertad y por la democracia -termino, president- para mantener un estado democrático, de derecho, en el cual cada uno pudiese defender sus ideas en libertad e, incluso, ya les digo, la independencia.

A todos ellos les debemos hoy que podamos estar debatiendo aquí. A ellos mi más sincero agradecimiento, más que nunca a mi amigo Fran Robles, a su padre, a su padre que, miren, no ha buscado nunca venganza. ¿Saben lo que ha buscado? Siempre el respeto, dignidad y justicia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena i per a la seua presentació i defensa donem la paraula al senyor Jorge Bellver en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga.

Senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Y estamos absolutamente de acuerdo con su propuesta de resolución que dice que «Les Corts manifiestan su absoluta repulsa y rechazo por las actuaciones de Arnaldo Otegi en relación a la defensa y justificación de la actividad criminal de la banda terrorista ETA -pues, ¡claro que sí! - y que Les Corts reafirmen su plena solidaridad y apoyo incondicional a todas las víctimas de la banda terrorista ETA. » ¿Cómo no íbamos a estar de acuerdo, señor Marí?

Por ello, ante tanta mentira e injusticia queremos dar voz a las víctimas, los verdaderos inocentes, los que sufrieron el daño que hoy se vuelve hacia sus representantes en este parlamento para que les amparemos reconociendo algo tan elemental como que quien ha secuestrado, como Otegi, no puede ser jamás símbolo de libertad; mientras que quienes fueron asesinados por defender la democracia y los valores que dan sustento a la Unión Europea deben ser los verdaderos referentes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyories, ¿entenc que l'esmena és acceptada per part del proposant? És acceptada.

I, per tant,… (Veus)

Senyor Marí, té vosté la paraula.

El senyor Marí Malonda:

Ha hecho usted un apunte que a algunos sé que les molesta, ¿no? , cuando hace la asociación con, y habla de Venezuela, y habla de Venezuela.

Y, mire, yo espero que dentro de muy poco cambien las tornas y que lo espere en un aeropuerto una patrulla de la Guardia Civil, le lean los derechos, le pongan los grilletes, le lean los derechos y lo manden donde tiene que estar, en la cárcel y en prisión que es donde tiene que estar. (Aplaudiments) A esos que tanto les molesta decir que es un santuario de ETA.

Mire, ha dicho que hay más de trescientos. Esta es la foto que les traigo para que ustedes vean, para que todos vean que aquí hay más de trescientos delitos sin esclarecer, más de trescientos asesinatos sin esclarecer. Esto al señor Otegi no le interesa; a nosotros sí, pero al señor Otegi no le interesa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyor Bellver, vaig a donar-li la paraula però des de l'acceptació de l'esmena vosté perd la iniciativa parlamentària.

Però, en tot cas, ha reconegut el senyor Alexis Marí que tenien vostés ja pactada l'esmena, i així i tot li he donat huit minuts.

Li done la paraula quan vosté ja ha perdut la iniciativa, entre altres coses perquè l'ha acceptada el senyor Marí.

Però, diga vosté.

El senyor Bellver Casaña:

(Inoïble) . he presentado una enmienda en nombre del Grupo Parlamentario Popular. El señor Marí, aquí, en su intervención, es cuando ha dicho que la acepta. Y yo, exclusivamente por una cuestión de cortesía parlamentaria, pido la palabra para agradecerle al señor Marí (aplaudiments) y al Grupo Parlamentario Ciudadanos que acepte nuestra enmienda.

El senyor president:

Senyor Bellver, li agraïm la cortesia parlamentària però este torn no existix, i li l'he donat tot i que no existix, però que se sàpiga, està ahí.

A partir d'ahí, ja saben que a la iniciativa del Grup Ciudadanos s'ha incorporat l'esmena d'addició del Grup Popular, i ara coneixerem la posició de la resta de grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grupo Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

Senyor Estañ, quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Gràcies.

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Estañ.

Senyories, senyories, demane silenci i respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyor Estañ, continue vosté.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyor Estañ, moltes gràcies.

El senyor Estañ García:

Gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Marí, per a replicar al senyor Estañ. (Veus)

Senyories, senyories, escoltem amb respecte el senyor Marí. (Veus) Senyories, és que jo no escolte les conversacions creuades que n'hi ha en l'hemicicle, només des de la mesa dirigim l'orador que està en l'ús de la paraula, i demanem que se l'escolte amb respecte, siga qui siga l'orador, en este cas el senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Mire, le voy a decir. , le voy a explicar con todo el cariño y el respeto que le tengo, ¿sabe por qué a ustedes no les interesa hablar de esto aquí? ¿Se lo digo? Porque ustedes fueron cogidos de la mano con Bildu y con Amaiur. (Aplaudiments) Ustedes fueron cogidos de la mano con Bildu y Amaiur. Ustedes dieron el Gobierno de Navarra a Amaiur, ustedes. A Bildu y a Amaiur. Y si quiere, le explico. , y si quiere, le explico el 70% de las listas de Amaiur, el 70% de las listas de Bildu quién las componen y de dónde vienen. Ya se lo dije en su día, de Disneyland París no vienen. Y le relato uno por uno de dónde vienen y qué es lo que han estado haciendo durante los últimos años para que no se le olvide. Ese es el problema que tienen ustedes, que han ido ya lastrando un peso. Eso es lo que les ha pasado a ustedes.

Pero, mire, ¿le digo lo que propone esta gente de Bildu? ¿Se lo digo? Proponen instar a los vascos a enviar cartas a los presos terroristas para que se animen. Eso es lo que propone Bildu. Pero, oiga, no hace veinte años. Ahora, ¿eh? Ahora es lo que están instando. Eso es Bildu, y ustedes son los que decidieron ir juntos a unas elecciones. Les dije que ustedes son los que lo tendrían que explicar. Ya lo dijimos que. , le corresponde a usted explicarlos.

Sobre el tema de Venezuela o de Cuba, mire, a mí como si hacen ustedes quinientos viajes diarios ida y vuelta allí, a mí eso poco me importa. Ya les he dicho dónde está y donde ha estado el santuario de ETA durante muchos años.

Mire, respecto a si es un tema de ámbito nacional o no podemos olvidar, yo creo que no debemos de olvidar la cantidad de atentados que ha habido en la Comunidad Valenciana. La cantidad de valencianos que han muerto a manos de ETA. Y, obviamente, esta comunidad, de momento, que yo sepa, pertenece a España. (Aplaudiments) A este parlamento se han traído otros temas como el paso de refugiados y lo hemos debatido aquí también. Oiga, y no ha pasado absolutamente nada. Así, no entendemos por qué les incomoda tanto debatir este asunto. O, bueno, quizás sí, porque han ido de la mano cogidos por Bildu.

Pero, mire, dígame, explíqueme qué coma quiere que cambiemos de aquí. Si la ponemos más arriba, si la ponemos más abajo, si es un punto y aparte, porque, como ha leído muy bien el señor Bellver, dice: «Les Corts manifiestan su absoluta repulsa y rechazo por las actuaciones de Arnaldo Otegi en relación a la defensa y justificación de la actividad criminal de la banda terrorista ETA. » ¿Usted tiene pegas con esto? ¿Le cambiamos una coma o un punto?

Y luego: «Les Corts reafirman su plena solidaridad y apoyo incondicional a todas las víctimas de la banda terrorista ETA, a los que están allí. » ¿A esto usted tiene pegas? Porque creo, señor Estañ, que usted. , Sidi Saler, San Juan, Torrevieja, Benidorm, Parador Nacional Luis Vives, Castellón, Grao de Castellón, Valencia, Santa Pola, Muchamiel, Denia, Oliva, Segorbe, Viver, Gandía, Villajoyosa, les Coves de. , todo esto se ha producido, ¿sabe dónde? En la Comunidad Valenciana. De momento, le decía, creo que la Comunidad Valenciana pertenece a un estado que es el estado español.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyor Jorge Bellver, ¿per a què demana vosté la paraula? No, no, a vore, que ho diga el senyor Bellver. Escoltarem el senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Senyor president, a partir d'ara, si vosté demana per què jo estic demanant, li vaig a demanar que cada una de les paraules que vosté concedisca en esta cambra demane per què se demanen i en base a quin article. Mire. (veus) sí, sí, ho anem a controlar.

El senyor president:

¡Senyor Bellver, no té vosté la paraula!

Senyor Estañ. (Remors)

Li he demanat per a què demana vosté la paraula i no ha contestat. I, per tant, no té vosté l'ús de la paraula. La té el senyor Estañ. (Veus) Si no li ha replicat de res. (Algú diu: «Te has dejado llevar por el enfado. ») No. , no, no, no.

Senyor Jorge Bellver, no està vosté en l'ús de la paraula. Vosté ha presentat una esmena que ha estat acceptada i, ara, el senyor Estañ va a replicar al senyor Alexis Marí.

Senyor Estañ, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Estañ García:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

A continuació, escoltarem la posició del Grup Parlamentari Compromís i, a tal efecte, li donem la paraula al senyor Paco García que, en nom de Compromís, fixarà la posició sobre esta qüestió.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Parlem ací hui de terrorisme, però fa uns dies s'acaba de cometre un brutal assassinat en Bagdad, més de dos-centes persones mortes i ací no han segut capaços ni de guardar un minut de silenci. (Aplaudiments)

Vull començar també la meua intervenció diguent que Compromís sempre ha rebutjat, rebutja i rebutjarà qualsevol acte de terrorisme, siga el d'ETA o siga el terrorisme d'estat que ací en el nostre país n'hem tingut, i prou. (Aplaudiments)

Condemnem igual i especialment tots els atemptats i accions terroristes injustificables i intolerables que en este cas du la proposició no de llei de Ciudadanos en estos trenta anys, trenta anys.

Però bé, en estos trenta anys, i sobretot en l'última dècada, ni tot és blanc ni tot és negre, com se vol fer vore ací. L'esquerra abertzale ha donat passos, i passos qualitatius. I fins i tot ha condemnat el terrorisme. Fins i tot al parlament de Navarra, Bildu ha mostrat públicament el seu compromís «al empleo exclusivo de las vías políticas, pacíficas y democráticas como medio de consecución de objetivos políticos y, por tanto, el rechazo y condena de cualquier tipo de expresión de violencia que se produzca, incluida la de ETA». Per tant, digam-ho tot quan parlem ací.

Per a Compromís, el camí per a la pau i la reparació -i això hauria de ser clar per a tots els partits polítics- és la negociació i el reconeixement del dolor de totes les víctimes del conflicte. I quan diguem de totes les víctimes, diguem «de totes les víctimes» diguem «de totes». El dolor no se pot instrumentalitzar, el dolor no se pot fer partidista, perquè tot el mon patix, igual la mare d'un terrorista, igual la mare d'una víctima. Tots, tots patixen, tots patixen. (Veus i aplaudiments)

Experiències, com el cas irlandés o sud-africà, (veus) experiències com el cas irlandès o sud-africà, torne a repetir, demostren que aquesta és la única via.

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Paco García.

Senyories, demane el mateix respecte per a tots els oradors que estan en l'ús de la paraula. (Veus)

El senyor García Latorre:

Experiències com el cas irlandès.

El senyor president:

Un segon, senyor García.

Demane respecte a qualsevol dels oradors que està en l'ús de la paraula. (Veus)

El senyor García Latorre:

Experiències com el cas irlandès o sud-africà demostren que aquesta és l'única via per a la superació del conflicte i que la reconciliació entre actors antagònics és possible.

A Irlanda del Nord, per exemple, actors que abans estaven violentament enfrontats ara governen junts. I no. , vull donar també el cas de Nelson Mandela, del que fou en Sud-àfrica.

Hui porte una proposta que, si ve coincidim en el fons i en la condemna de totes i cadascuna de les accions terroristes efectuades al nostre territori -i en això coincidim amb la proposta de Ciudadanos-, no creiem que siga una de les prioritats al País Valencià, sobretot en una etapa en què les accions armades de la banda terrorista ja fa uns anys que han desaparegut de l'imaginari col·lectiu. Duguem nou anys sense cap acció i catorze anys sense cap víctima, cosa que nosaltres agraïm que és aixina.

I mire, segons l'últim CIS, per fer un exemple, de maig de 2016, diu que la major preocupació dels ciutadans i també dels valencians és l'atur, l'economia, la corrupció i, miren per on, els polítics i els partits polítics. I vosté sap on està el terrorisme de la banda terrorista ETA? De trenta ítems, pràcticament l'últim, pràcticament l'últim, en la mateixa posició que la monarquia. (Remors)

I molt més prioritari és donar visibilitat, i això jo crec que és una errada en esta proposició no de llei, i posar-li un focus mediàtic a una persona que no hauria de tindre'l i, en este cas, perquè està buscant un focus mediàtic de cara a unes eleccions.

Mire, els demòcrates sempre hem estat i estarem al costat de la justícia i dels jutges, que han treballat i molt bé i de valent; de l'estat com a garant de les llibertats i drets humans, i també de les forces de seguretat que tan bona labor han fet en les últimes dècades davant l'amenaça terrorista i la protecció ciutadana.

I això, senyor Marí, vosté i el que ací està parlant, com a membres de les forces de seguretat, ho sabem molt bé. Sabem molt bé el que és alçar-se, mirar el cotxe, agenollar-se i mirar el cotxe per baix, sabem el que és canviar les rutines, sabem que la família no pot estar en els mateixos llocs, ho sabem. Però això no lleva que s'ha de continuar en eixe camí i eixa senda de la pau.

Estos debats de posicionaments extrems on estàs amb uns o estàs amb uns altres no van a cap lloc ni aporten cap solució d'eixida. Tot el contrari, contribuïxen a donar pàbul a personatges que no se'l mereixen, és que no se'l mereixen, ni que hui estiguem parlant ni pronunciant el seu nom ací. I no van a fer que les víctimes recuperen allò que han perdut, al seu familiar, això no ho recuperaran mai.

Dediquem-nos a construir una societat plural, lliure, solidària i inclusiva, ajudem i donem suport a qui realment ho necessita, que són les víctimes. I ahí sempre estarem. No fem màrtirs i no avivem el foc de l'odi. Treballem per la pau, la dignitat, la convivència i la reconciliació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Marí.

Quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Mire, traiga, señor García, traiga usted aquí el debate sobre los atentados en Bagdad y verá usted como nosotros también lo condenamos. (Aplaudiments) Tráigalo usted aquí. Y traiga usted también aquí el debate de los atentados que sometieron…, y el terrorismo de estado, tráigalo usted aquí y verá lo que votamos. Tienen ustedes al president de la mesa, tienen ustedes al president de Les Corts. Tráiganlo aquí. Sean valientes y tráiganlo y debatimos también sobre eso y debatimos también sobre eso.

Y mire, hablaba usted de lo que hemos sufrido. Es verdad, usted sabe de dónde provengo, de donde provienen los compañeros que tengo arriba -teniente coronel, que no lo he saludado anteriormente-. Mire, ¿sabe lo que siguen diciendo mis hijos? Mis hijos, cuando les preguntan -tengo un hijo que cumplió ayer veinte años, una hija que va a cumplir diecinueve y una niña de tres-, ¿saben lo que siguen diciendo cuando les preguntan a qué se dedica su padre? Dicen, «fotógrafo». Porque eso es lo que les tenía que explicar yo a mis hijos, que su padre era fotógrafo, y siguen diciéndolo ahora. Fíjese, ¿eh? , y esto…, estoy hablando…, ha llovido bastante. Que era fotógrafo. Y cuando venían los compañeros de la Guardia Civil a comer o a cenar en casa dejaban las armas encima del armario. Eso es lo que tuvieron que vivir constantemente: el miedo y el terror. La madre de mis hijos sigue sin abrir una carta. Y sigo, como usted sabe, pues mirando y siguiendo…, teniendo las medidas de seguridad que son necesarias. Algunos tienen que seguir llevando pistola cuando salen por ahí. Yo también, y lo sabe. O sea, cuidado que eso no ha pasado, eso no ha terminado de pasar, porque ETA no ha entregado las armas, ETA no ha entregado las armas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Latorre:

Senyor Marí, jo crec que vosté i jo coincidim en moltes coses. I crec que en este tema al cent per cent. I nosaltres no justifiquem, no justifiquem ni la violència ni el terror que s'ha sembrat durant les últimes dècades. Tot el contrari, ho hem condemnat cada volta que ha fet falta.

Ara, també creguem que hi ha personatges, com en este cas el senyor Otegi, que no havia ni d'haver aparegut, perquè l'únic que estem fent és donar-li protagonisme, estem donant-li protagonisme, un protagonisme que no ha de tindre.

Nosaltres creguem que, en lloc de generar debats, amb què se continua dividint i enfrontant, el que s'hauria de generar és debats de buscar solucions i aportar solucions. I això és el que nosaltres estem intentant fer-li entendre en la nostra postura. És a dir, nosaltres no volem estar ni a un costat ni a l'altre. Creguem que este és un debat, en este cas, estèril perquè per molt que li rebutgem, per molt que diguem que este home no deu estar ahí, no anem aconseguir res al final.

Per tant, el nostre grup se va a abstindre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a conèixer la posició del Grup Parlamentari Socialista, li donem la paraula al seu síndic, el senyor Mata.

Senyor Mata, quan vosté estime oportú.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Miren, pues me dirijo a ustedes. Nosotros, desde el año 1979 hemos ido pues…, yo que sé, al entierro de Antonio Alés, en Chirivella, de José Gómez Trillo, en Chirivella, de Paco Ruiz, en Ares del Maestre. De todo el mundo, hasta el brigada Mas, de Buñol, en uno de los entierros más emotivos de nuestra vida, porque nadie dudará de que los socialistas llevamos muchos años sufriendo. Yo empecé en política en el Parlamento Europeo y pasaba horas y horas hablando con Bárbara Dührkop, que sufrió el asesinato de su marido, de Enrique Casas, y todo el mundo hablaba aquí de víctimas del terrorismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Marí, ¿se considera contradit en les seus argumentacions? Doncs té vosté la paraula. És que la iniciativa parlamentària en estos moments és del Grup Parlamentari Ciudadanos, perquè ho sàpiguen tots. (Veus) No, no, no. Vostés han renunciat a la seua iniciativa i li ha acceptat l'esmena el senyor Marí.

Senyor Marí, té vosté la paraula.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyories, deixem que l'orador puga expressar-se amb totes les garanties de silenci de l'hemicicle.

Senyor Marí, continue.

El senyor Marí Malonda:

Mire, usted…, el único dato preocupante con usted, señor Mata, es que hay veces que nada especialmente entre la ambigüedad en algunos temas. Siempre tiene que poner un punto y coma. Y eso créame que me preocupa en una persona como usted, en una persona ilustrada, una persona culta y una buena persona. Yo le reconozco que usted es una excelente persona.

Mire, me preocupa también la ambigüedad con que han tratado este tema en algunas ocasiones, señor Mata. Mire, yo no sé muchas veces con qué quedarme, con qué discursos quedarme con el Partido Socialista, con el discurso que nombraba antes el señor Estañ, del señor Patxi López en el 2006, donde decía que…, donde pedía que no se encarcelase al señor Otegi, o con el Patxi López presidente del Congreso de los Diputados, donde le parecía vergonzoso que este señor se pasease por el parlamento catalán y por el Parlamento Europeo.

Es decir, yo creo que esa ambigüedad a ustedes, señor Mata, los puede matar. Es decir, ese discurso, esa bisoñez, esa falta de claridad absoluta, yo creo que de vez en cuando los debilita. Y permítame que se lo diga también con todo el cariño y todo el afecto del mundo. Yo creo que de vez en cuando a usted eso los debilita. Ustedes pierden cada vez más…, cada vez que los ciudadanos depositan el voto en la urna, yo creo que ustedes pierden más. Y creo que lo pierden…, ¿sabe por qué? Por una mochila excesivamente cargada de piedra. ¿Sabe cuáles son esas piedras? Las que tienen ustedes con sus socios, sus socios de gobierno.

Mire, le expliqué en su día también quién había acabado, quién había acabado con el terrorismo de ETA, que había sido principalmente las fuerzas y cuerpos de seguridad y personas, entre otras, de su grupo, de su grupo y de su partido político, que nunca habían hincado la rodilla, nunca habían hincado la rodilla para que usted y yo hoy pudiésemos debatir, debatir en este parlamento sobre esto. No sé, no puedo entender por qué le puede incomodar que hablemos de Otegi aquí. Y usted, «(inintel·ligible) … propaganda. » Oiga, hay que decir lo que es Otegi, ni más ni menos. Hemos hablado de refugiados aquí y no ha pasado absolutamente nada. Hemos hablado de refugiados. Y no sé por qué…, o sea, constantemente, parece que lleven un freno de mano de vez en cuando con estas cosas.

Pero, mire, me voy con una conclusión clara: estoy convencido…, conozco personalmente a muchos de ustedes y no necesito saber -estoy convencido- la opinión de señores, de diputados, como el señor Subías, el señor Delgado, la señora Alcón, el señor (inintel·ligible) …, la señora Martín, la señora, desde luego, Ana Barceló, y todas estas personas que saben, de forma clara y precisa, de lo que estamos hablando aquí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyor Mata, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

El interés de esta moción era que se retratara el Grupo Socialista, por no se sabe qué, por no se sabe qué… (Remors) Oiga, que está la grabación, déjeme hablar. Usted vino a mi despacho y trajo una moción, y dijo: «Esta es la moción de antes. » Y yo fui directamente al apartado de la firma y se la firmé. Y me dijo usted: «¿La firma usted sin leer? » ¡Sí! ¡El PSOE, Patxi López, todo el PSOE ha estado en contra del terrorismo! (Aplaudiments) Ha traído la paz a esta país, ha puesto más muertos sobre la mesa, ¡muchos muertos! , ¡muchos! , de las fuerzas de seguridad del estado, cuyos padres o hijos eran militantes del PSOE, de diputados vascos. Hemos… No hay ninguna ambigüedad, ¡ninguna!

Yo, se lo he dicho, le tengo afecto personal, pero no tolero que usted diga que duda respecto a nosotros ¡de nada, de nada! ¡De nada! Ni por la libertad, por la solidaridad, por los derechos humanos, contra el terrorismo, porque no se lo tolero, por muy nuevos que sean, ¡de verdad! Les puedo oír en lo que quieran, oír sus propuestas, tienen electores, pero esto tiene tantos años de historia y de pelea y tanto sufrimiento que no lo se lo tolero.

Muy amable. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories,…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Marí, el debat… És que ara ja s'ha acabat el temps de…, s'ha acabat el temps del debat. Seriosament. És que el reglament ja… I crec que el debat és suficientment tens perquè introduïm més tensions. No, no. (Veus) Senyories… (Veus)

Escolte… (El senyor Marí parla amb el micròfon desconnectat) Senyor Marí, encara no… Senyor Marí, mentre vosté…, mentre estava intervenint, ha parlat la senyora Bonig, i l'he mirada i encara no ha acabat. Però vostés dificulten molt, alguns de vostés… (Veus) ¿Ha dit: «¡Cuidado! »? Com que no està en l'ús de la paraula, no té…

Senyor Marí, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

D'acord, d'acord. Una al·lusió, l'article 69.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyor Marí, l'al·lusió ha quedat perfectament explicada.

(Veus) Senyor Mata, sí, l'ha al·ludit a vosté personalment, en este cas concret, i l'al·lusió…, però és un tema molt específic, no per a reobrir més debats, sobre esta qüestió concreta. Té vosté un minut.

El senyor Mata González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, el debat ha estat intens i, en alguns moments, tens. I ara anem a parar ara… Anem a passar a votació. Votem la proposició no de llei del Grup Ciudadanos amb l'esmena d'addició del Grup Popular.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la iniciativa. (Aplaudiments) 59… Senyories…. Senyor… No, no, no. No abandonen l'hemicicle que anem a votar, anem a votar i… 59 vots favorables… (Veus) 61 vots favorables, 28 abstencions. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la flexibilització de les normes higienicosanitàries en la producció d'aliments tradicionals a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 28. 197, BOC número 91)

El senyor president:

Senyories, anem a votar. Senyories, anem a votar la següent proposició… proposta de resolució que han transaccionat tots el grups. I després de la votació, se farà una explicació de vot…, una explicació de vot se farà per part dels grups, de menor a major, de la proposant a la resta de grups.

Senyories, tenen vostés la còpia de l'esmena transaccional i, per tant, anem a passar a votació. Senyories, comença la votació? Senyories, queda aprovada per unanimitat. (Aplaudiments) Comptabilitzem 89 vots.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a l'explicació de vot, de menor a major.

I començarà el Grup Parlamentari Podemos-Podem, la seua diputada il·lustre senyora Beatriz Gascó.

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic. Gràcies per haver vingut.

El tema que presentem ara, amb un nom tan tècnic, sembla molt més avorrit que el que acabem de tractar. Però, en realitat, el nom amaga darrere una realitat desconeguda moltes voltes i a què si li ha donat l'esquena, d'alguna manera, a l'estat espanyol en els últims anys. Perquè, malgrat haver sigut una de les reivindicacions més freqüents de les organitzacions agràries, ramaderes i de pesca de tota la Unió Europea, la necessitat d'implementar polítiques que ajuden els xicotets productors i les xicotetes productores d'aliments a millorar les seues oportunitats comercials, malgrat eixa reivindicació, ha estat sempre present perquè una de les opcions que els permet augmentar la seua renda és, sens dubte, la venda directa dels seus productes, ja siguen frescos o elaborats.

L'elaboració de productes alimentaris transformats. , estan regulats a la Unió Europea pel que es coneix com el paquet higienicosanitari, format per tres reglaments: el 852, el 553 i 854, de l'any 2004.

Deia que, malgrat aquests tres reglaments es van aprovar en l'any 2004, i a pesar que convidaven clarament a establir adaptacions de la normativa per a aplicar principis de flexibilitat, malgrat han passat dotze anys d'ella, encara no hi han hagut accions en aquell sentit, ni des de l'administració central, que és qui té de debò la competència i qui compta amb una agència especialitzada com l'Aecosan, l'Agència Espanyola de Consum i Seguretat Alimentària i Nutritiva, ni des de l'administració autonòmica s'ha cobert aquest buit, deixant en l'abandonament els qui intenten guanyar-se la vida produint melmelades, pans, formatges, adobats o embotits, conserves de peix, de verdures o de carn, tots ells de forma artesanal, ja siga a partir dels seus propis productes o comprant-los a un altre xicotet productor o a una altra xicoteta productora.

Avui volem aportar ací les nostres propostes, i estic molt contenta d'haver arribat a un consens amb la resta de grups. Crec que és un gran pas que, finalment, hi haja unitat per part de totes les forces polítiques per recolzar la xicoteta producció. I volem aportar propostes per a donar solució a aquest problema de buit en l'adaptació de la normativa europea, assumint que la flexibilitat és una capacitat atorgada, tant a les empreses alimentàries, especialment les xicotetes, com a les autoritats competents. D'una banda, hem de tenir em compte que la solució a aquest problema no solament ajudarà a eixir de les nombroses situacions d'alegalitat en què es troben hui en dia molts productors i moltes productores, sinó que estem segures que ajudarà a crear ocupació, una ocupació especialment necessària en les zones rurals, on les oportunitats són molt escasses i on -ens consta- hi ha un gran interés per desenvolupar projectes de creació de xicotets obradors per a la transformació d'aliments.

Reconeixem el treball que ja s'està fent en aquest sentit, per part de les conselleries de sanitat i d'agricultura, però creiem que és necessari donar-li una espenta per a donar solució definitiva al problema que aquest buit causa al sector agropecuari i de la pesca artesanal.

La principal barrera que afronten aquest xicotets productors i aquestes xicotetes productores d'aliments té a veure amb la concepció de fons sobre l'activitat agropecuària i agroalimentària. El marc institucional i normatiu s'ha allunyat de l'essència tradicional de l'activitat camperola. I, d'una banda, s'ha abandonat la idea d'una activitat diversificada, el famós concepte de pluriactivitat no ha arribat a integrar-se i a desenvolupar-se. Per una altra banda, s'ha abandonat la idea d'un camperol o d'un llaurador i una llauradora que transforma els seus productes a casa per a conservar-los, recrear-los o menjar-se'ls ells mateixa; la funció de transformació s'ha allunyat de la granja, de l'explotació, de la (inintel·ligible) . , del mas. I, per últim, s'han allunyat els espais de comercialització i s'ha abandonat la idea de la venda en la granja o la unitat productiva.

És per tot açò que hui hem presentat aquesta proposició no de llei -i, com deia, estem molt feliços d'haver arribat a esta proposta transaccional-, amb l'objectiu de millorar l'aplicació del paquet higienicosanitari en microempreses agràries i agroalimentàries per a facilitar la venda de productes agraris i agroalimentaris innocus, principalment a través de circuits curts de comercialització, dins i fora de l'àmbit autonòmic. Aconseguirem així donar compliment a una de les reivindicacions històriques dels qui lluiten per la sobirania alimentària a Europa, aquells i aquelles herois i heroïnes, per a mi almenys ho són.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. -acabe-, que, malgrat totes les traves burocràtiques i administratives, seguixen compromesos i compromeses a donar-nos de menjar de forma sana, respectuosa amb l'ambient i fidel a la nostra tradició gastronòmica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

I gràcies a qui continua fent-ho.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Córdoba, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà la seua posició.

El senyor Córdoba Cortijo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació, pel Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada senyora Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, hem acordat un text molt interessant, que el que tracta és de cercar mecanismes per a donar suport al sector tradicional i artesanal agroalimentari, evitant les traves innecessàries que resulten incompatibles precisament amb les característiques, les condicions de ser artesanal i ser tradicional.

La situació actual el que requerix és este canvi normatiu en què ja s'està treballant des del Consell, que arreplegue tota la diversitat del sector.

Les activitats autoritzades com a artesanes han d'estar incloses en el repertori oficial d'oficis artesans de la Comunitat Valenciana. La normativa regula requisits que permeten la normalització de les empreses. Però el problema és que tota esta normativa ha de ser revisada, precisament, per a potenciar el sector i adaptar-la a la seua realitat i peculiaritat.

Pel que fa a les excepcions i adaptacions dels requisits específics del reglament d'higiene per a l'elaboració d'aliments de caràcter tradicional, han d'estar reconegudes per la Comissió Europea, prèvia sol·licitud del reconeixement de productes agroalimentaris de qualitat.

Aquestes excepcions als mètodes de producció es realitzen en funció de les activitats o requisits, en cada cas. Però, per a açò, és necessari que, prèviament, es dispose d'un reconeixement d'aquells aliments que es consideren tradicionals, així com una descripció detallada dels seus mètodes de producció, amb la finalitat de poder sol·licitar les exempcions pertinents.

Per això, des de les conselleries de Sanitat Universal i Salut Pública i la d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, s'està procedint a l'elaboració d'eixe marc autonòmic normatiu. Dins de les competències de les mateixes, pel qual es regula la venda de proximitat de productes primaris i de productes agroalimentaris, es defineixen determinades condicions d'aplicació de les exclusions i mesures de flexibilitat de les normes comunitàries en matèria d'higiene, quant a l'aplicació dels requisits del ja mencionat reglament.

Respecte a l'elaboració de guies, la subdirecció general de seguretat alimentària i laboratoris col·labora amb les organitzacions empresarials en l'aplicació de criteris de flexibilitat. I fruit d'eixa tasca està la publicació de nombroses guies sectorials.

La conselleria de sanitat ha vingut impulsant la creació de guies de pràctiques correctes d'higiene per a ajudar les empreses alimentàries a implantar procediments d'autocontrol basats en l'anàlisi de perills i punts de control crítics. Aquestes guies van destinades particularment a les xicotetes empreses.

Però a més d'això, ara mateix la Direcció General de Salut Pública, juntament amb el sector de xicotets transformadors de productes agroalimentaris, està elaborant una guia de pràctiques correctes d'higiene adaptada específicament a aquest tipus d'empreses. Perquè el que s'està fent és recolzar esta tasca i el que se vol en esta transaccional és que s'accelere també l'elaboració d'estes guies, perquè açò és necessari i està urgint. A més a més, control oficial rep formació específica en l'aplicació de les guies, com no podia ser d'una altra manera.

I, quant a la creació del grup de treball, considerem que és més realista i adient, perquè efectivament ja n'hi han inspectors que treballen tant en agricultura, en producció primària, com en sanitat especialment, que és on n'hi han més inspectors que en les etapes posteriors a la producció primària i, per tant, considerem interessant que se forme un grup de treball que treballe específicament els criteris de flexibilitat dintre de la legalitat, que és la que hem de canviar, eixa normativa.

Pel que fa a la Comissió de Seguretat Alimentària, que s'arreplega també en la transaccional, considerem també interessant que n'hi haja un grup de treball, que s'arrepleguen totes les funcions que se detallen (rient) en la proposta. Efectivament, actualment ja s'està treballant de forma conjunta amb representants de les conselleries competents i representants de les organitzacions de xicotets productors agroalimentaris, però és interessant crear eixe grup de treball, perquè siga més pràctic i eficient, i com més prompte millor tingam la normativa que arreplegue totes les demandes que estan exposades en esta transaccional.

En definitiva, les propostes que se fan en la transaccional i la finalitat que té la proposta original forma part de l'agenda del Consell, s'està treballant des de fa temps i també formava part del programa electoral de Compromís. Per això, ho recolzàvem, ho recolzem i ho recolzarem.

Quant a les propostes al govern central, també considerem que són raonables i necessàries. De fet, si el govern central s'hagués preocupat de donar compliment als mandats del reglament comunitari, les comunitats autònomes no haurien d'estar cada una fent la seua normativa. Moltes comunitats ja ho han fet, i nosaltres estem endarrere. El que volem és ficar-nos al davant.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora Sabina Escrig, per part del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, no n'hi ha cap dubte que els aliments posats a disposició de la ciutadania han de ser segurs i s'han d'ajustar als paràmetres de qualitat legítimament exigibles. El concepte de seguretat alimentària ja va més enllà del que es considerava fa uns anys. Ha adquirit un sentit més ampli i que va més enllà de la innocuïtat dels aliments. Ja fa un temps que aquest concepte inclou unes noves demandes de garanties en altres àmbits, com són el de la sostenibilitat, l'ètica productiva, els efectes socioeconòmics, la relació nutrició-salut, i la qualitat.

El consum d'aliments locals i artesanals és una tendència creixent. És per això que cal posar en marxa les mesures necessàries per a donar aquesta opció al consumidor i al productor, a l'artesà. Així mateix, els productes artesanals es produïxen en l'entorn més proper, i no n'hi ha cap dubte que les matèries primeres són de qualitat. Solen ser circuits curts, perquè el productor i el consumidor estan connectats, per la qual cosa es dinamitza el món rural, és a dir l'economia local.

No cal oblidar que amb els productes artesanals locals o de proximitat també es pretén la recuperació d'àrees rurals, reorganitzant la diversitat local de cultius i xicotetes empreses d'alimentació, una millor redistribució dels guanys dins de la cadena agroalimentària a favor dels agricultors, ramaders i artesanals, aportant aliments sans i frescs als consumidors. Com també pretén aconseguir que els recursos econòmics queden dins la comunitat, en invertir en productes de mercats locals o de comerços de la zona, generant ocupació local i pretenent la supervivència dels llauradors, ramaders i artesans.

I no cal oblidar que tot açò contribueix a una alimentació més sana, més equilibrada i més lligada als hàbits alimentaris tradicionals. Així mateix, com he dit abans, la demanda d'aliments produïts localment i de manera respectuosa amb l'entorn s'està disparant per tot arreu. Cal destacar experiències com l'agricultura sostenible, ecològica o la venda directa, tant en mercats locals com en les mateixes explotacions.

Aquestes formes de comercialització directa representen la reconstrucció de sistemes alimentaris locals, ocupant una posició, la del gènere fresc i de gran qualitat, en connexió amb el llaurador o ramader amb el consumidor directe, que no pot ser substituïda per les anònimes multinacionals. Però no s'ha d'oblidar que els xicotets productors s'han enfrontar la majoria dels casos a normes pensades per a empreses multinacionals, un entramat burocràtic complicat de seguir pels llauradors, ramaders i artesans, que mantenen una xicoteta producció.

Per això, molts xicotets artesans troben dificultats per a donar una sortida als seus productes, amb tota la normativa i els requisits higiènics sanitaris presents en els reglaments. És molt fàcil d'entendre: no es poden demanar els mateixos requisits a una xicoteta formatgeria tradicional que a una gran cadena productora de formatges. I la normativa europea, com ja s'ha dit abans, permet la flexibilitat, de manera que el que cal fer és implantar les excepcions i adaptacions identificades com a necessàries i que són de competència estatal, tal com assenyala aquesta proposició en la transaccional.

Senyories, queda molt per fer, i si volem un consum de productes artesanals, locals i de proximitat, també hem de legislar, programar, actuar i posar en marxa accions per a millorar i potenciar el consum de productes locals i artesanals. Amb esforç, treball i els compromisos adquirits, totes i tots podem caminar cap a la defensa dels nostres i d'allò nostre, treballant per aconseguir la flexibilitat en la normativa i posant altres mesures, per a poder impulsar els nostres productes artesanals, locals i de proximitat. Com he dit abans, la defensa dels nostres i d'allò nostre, els nostres productes valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Escrig.

Senyor José Ramón Calpe, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyora presidenta i moltes gràcies també a tots els membres de la cambra, que a estes hores ja de dinar se queden per escoltar parlar dels nostres menjars i els nostres aliments.

Els que tenim una certa edat recordem amb simpatia, amb enyorança i tant de bo poguérem descriure-ho com ho feia Proust, el que era comprar la llet en la lleteria pròxima de casa o comprar formatges en la comarca dels Ports en Castelló, que s'elaboraven en els masos i amb la llet dels animals que allí mateix criaven. Això se va acabar precisament en favor de la seguretat alimentària.

Però esta Unió Europea, que tot ho regula, que proclama la llibertat de mercat, que vol premiar la iniciativa privada, però que de vegades crea reglamentacions tan estrictes, que no fa sinó complicar la vida a qui de veritat té una iniciativa, tenia unes normes que calia superar. Ja se'n va adonar fa temps, i per això el reglament al qual s'han referit els grups que m'han antecedit, concretament el Reglament 2. 074/2005, preveu una sèrie d'excepcions a normes en l'elaboració d'aliments, en el seu emmagatzemament, en fi, en tot el que fa a la cadena alimentària.

I eixes excepcions són les cal desenrotllar ací. Ja s'ha denunciat que malauradament han passat onze anys des d'aquella reglamentació, l'estat no ho ha abordat, algunes comunitats autònomes sí. Per exemple, les Illes Balears l'any passat van aprovar un decret molt interessant, precisament sobre el catàleg d'aliments tradicionals. I per això és molt oportuna la iniciativa que havia plantejat el Grup Podem, i que tots anem a recolzar després de millorar-la en les aportacions que tots hem fet.

He de dir que, quan es va presentar la iniciativa, quan va arribar a les meues mans, vaig comprovar dos coses: que la senyora Gascó és molt treballadora, perquè elabora molt bé les coses. Però també, i li ho he manifestat aixina, que probablement era una iniciativa massa reglamentista. Nosaltres, per això, havíem presentat una esmena molt més general, també en la línia del que proposava el Grup Ciutadans, i me sume al que ha dit el senyor Córdoba, una esmena que dia que s'elabore el catàleg, que se regulen les excepcions, però que siga la iniciativa legislativa del Consell qui prepare la norma en el rang que corresponga. Probablement un decret seria prou, o un projecte de llei, com es proposava.

Però bé, anem a aprovar una iniciativa que al Consell no sols li diu això, sinó que li diu moltes coses concretes i moltes molt interessants. No vaig a repetir el discurs de la senyora Navarro, que les ha citat, i que per tant no cal ara reiterar-ho. També és veritat que esperem que el Consell s'ho agarre en ganes, perquè un Consell que no ha presentat cap projecte de llei fins a data molt recent en estes Corts no pareix un Consell que tinga una gran agilitat a l'hora de legislar.

Sortosament, el projecte de llei que últimament ha entrat ve de la conselleria que ha de dur la iniciativa en açò, que és el de pesca marítima i aqüicultura. De manera que esperem que eixa conselleria, que ha segut la més diligent en iniciatives legislatives, arreplegue esta iniciativa i que ho faça bé. Però esperem que l'arreplegue, perquè en tota la negociació d'esta iniciativa i en tota la transacció hi ha hagut una cosa que en algun moment m'havia preocupat, i és que al final instem el govern central que lògicament desenrotllara i regulara les excepcions que li permet el reglament comunitari de 2005.

Però això no pot ser una excusa, dient que és una competència estatal, que ho és relativament. No pot ser una excusa perquè el Consell de La Generalitat abandone el que és la seua missió. Sortosament, el punt primer de la iniciativa ho deixa ben clar. Li reitera a la nostra Generalitat, al nostre Consell, que ha de resoldre amb celeritat la regulació en l'àmbit de la Comunitat Valenciana de les excepcions. Que per una altra banda, el reglament de 2005 ho deixa molt obert. Perquè, quan parla en l'article 7 d'eixes excepcions, diu que certament se poden reconéixer aliments tradicionals reconeguts per normativa estatal, regional, inclús local.

Per tant, jo crec que n'hi ha una competència clara, perquè la dóna l'Estatut d'autonomia en matèria d'agricultura i ramaderia, que deu incloure lògicament la traçabilitat dels aliments i l'elaboració dels aliments a partir dels productes agraris i ramaders. I que, per tant, el Consell deu, com se li demana en la resolució que anem a aprovar, o que ja hem aprovat, millor dit, escometre esta tasca, sense perjudici que lògicament el govern de la nació, que vorem quan està constituït -esperem que prompte i en sentit contrari al que ha desitjat ací este matí algun portaveu, jo espere que estiga al capdavant el Partit Popular- doncs també esperem que escometa esta tasca.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Calpe. (Aplaudiments)

Arribat este moment, anem a suspendre la sessió fins a les cinc de la vesprada. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Reprenem la sessió si els pareix bé. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

I anem a començar amb la pregunta 320, que formularà el diputat Rubén Ibáñez del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'hisenda.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La pregunta de hoy versa sobre uno de los misterios que en este momento asalta, si quiere, a la opinión pública. Misterio quizá por la falta de contundencia a la hora de explicarlo, dada la ambigüedad de noticias que han salido sobre el mismo tema. Y nosotros, sinceramente, queríamos profundizar u oír de primera mano la realidad de lo que está saliendo en los últimos días al respecto del ya nombrado banco público valenciano o banco público de La Generalitat o banco de La Generalitat, como lo quieran llamar.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, senyor Rubén Ibáñez, com sempre, encantat de contestar-li a les preguntes que fa vosté. En concret, sobre esta del banc públic, perquè com que vosté i com jo, com tots els de la cambra llegim el diari, sabrà també, a pesar que diu que n'hi ha molt de misteri, que el banc públic és un dels elements capitals del pacte del botànic i, per tant, un tema fonamental per a este govern.

Quin és l'objectiu d'eixe futur banc públic? Assolir una ferramenta, una eina al servei del teixit empresarial valencià. Allunyat, això sí, de les xarxes clientelars del passat i d'operacions de dubtosa legalitat que marcaven l'acció de l'IVF al llarg dels governs del seu partit. En altres paraules, allò que volem és dotar el nostre model productiu d'una entitat de crèdit de titularitat pública que dinamitze el finançament empresarial enfront de la cultura de l'amiguisme que no reporta cap valor afegit a la nostra societat i que, quan vam arribar nosaltres al govern, significava un 64% de morosos, 64%. Vostés saben que en qualsevol banc, passat del 15% ja és terrible. 64% com a conseqüència de tot això que he dit, clar.

Vull informar a sa senyoria que l'IVF ja ha tret al mercat sis línies de crèdit per un valor total de 45 milions d'euros que en règim de cofinançament poden facilitar 90 milions a les empreses valencianes. En els pròxims sis mesos l'IVF canalitzarà 30 milions d'euros en instruments de capital risc i préstecs participatius, amb un factor multiplicador estimat de 2,8 que podria elevar els recursos financers injectats a l'economia valenciana per valor de 85 milions d'euros.

En total, en este primer any de funcionament, l'IVF estarà canalitzant 75 milions d'euros amb potencial per a aconseguir 175 milions d'euros, una vegada previstos tots els estímuls a la iniciativa privada. En funció de la demanda, estes quanties aniran incrementant-se tenint en compte les limitacions pressupostàries de l'institut i la seua capacitat per a recuperar actius dubtosos que, torne a repetir, era el 64% quan vàrem entrar al govern.

A mitjà termini, una vegada recuperada la capacitat de l'IVF per a finançar-se en mercats internacionals, el futur banc de La Generalitat té un target de 600 milions d'euros de finançament directe a l'empresa valenciana. Sis-cents milions d'euros a l'empresa valenciana, autònoms, pimes i microempreses. De l'evolució d'este projecte es mantindrà oportunament informat a vosté i a Les Corts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor Ibáñez, cada dia m'agraden més les seues intervencions perquè m'ho fica molt fàcil. Ha començat vosté per dir, «¿qué está haciendo, socialización de las deudas? » Doncs, sí. De quins deutes? Dels centenars de milions d'euros que vostés van crear com a deute. Nosaltres el que volem és justament que l'IVF no caiga en la mateixa lògica de vostés. Per a començar, caldrà partir de zero o ser capaç en el futur que una ferramenta d'estes característiques puguen eixir als mercats internacionals. Perquè si no, no serà una ferramenta adequada per al nostre teixit productiu.

Naturalment que és per a les persones, per a les persones que necessiten llocs de treball en les nostres empreses, per als nostre emprenedors, per als nostres autònoms, per a les nostres famílies, per als microcrèdits. Tot això que la banca privada també satisfà en determinades conjuntures però sempre procíclicament i nosaltres volem actuar en les conjuntures adverses des del punt de vista de la banca privada. I actuar amb la banca privada per a anar més enllà del que són els límits de l'avaluació de risc per part de la banca privada. I en això, amb coherència amb les polítiques públiques i les polítiques econòmiques d'un govern com el govern del botànic, òbviament.

Perquè nosaltres volem canviar el model econòmic, volem transformar-lo, volem fer un model que no siga un model en què se premie els clients de la política, sinó volem que se prime els eficients, la gent que sap crear llocs de treball, la gent que treballa, la gent eficient. Esta és la gent, este és el model que nosaltres volem i volem un IVF, un instrument financer al servei d'eixa manera de treballar, no a la manera de treballar d'anar arreglant-li el paquet a les empreses amigues dels polítics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació, la pregunta número 515, que formularà la diputada Noelia Hernández al conseller d'hisenda també.

Senyora diputada.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Fixe's vosté, tant l'IVF com la Societat de Garanties Recíproques conceptualment són instruments magnífics per a un teixit productiu com el valencià, fet de microempreses, d'autònoms, etcètera. Està molt bé conceptualment. Què ha passat durant vint anys? Que s'ha desnaturalitzat. O siga, no té res a vore amb el seu concepte original. Acabe de parlar de 64% de crèdits dubtosos concedits per l'IVF, però és que la Societat de Garanties Recíproques, com ja saben vostés, està en un moment de dependència de més de quatre-cents milions, és a dir, està en la UVI totalment. I el que va a fer este govern és traure a estes dos entitats de la UVI per a fer instruments factibles i útils per al teixit productiu de La Generalitat. Este és el nostre repte i, tant de bo, quan acabem la legislatura ho pugam aconseguir. No crega que serà fàcil, ¿eh? , perquè partim d'un lloc molt roí.

Pel que respecta a l'any 2016 -que és el que vosté em pregunta-, li he de dir que tenim línies de finançament amb una dotació conjunta de 45 milions d'euros; una línia de suport al sector agroalimentari de 10 milions; una línia de suport al sector turístic de 10 milions; una línia de creixement i internalització de 10 milions; una línia de suport a l'economia social de 5 milions; una línia de microcrèdits per a autònoms i microempreses de 5 milions; i una línia d'emprenedoria innovadora de 5 milions.

Les quatre primeres línies atorgaran finançament per a dur a terme inversions i anticipar subvencions de La Generalitat mitjançant préstecs de 50. 000 a 1. 000. 000 d'euros, amb terminis d'amortització de fins a quinze anys i fins a quatre anys de carència.

La línia IVF de microcrèdits per a autònoms i microempreses atorgarà finançament de 12. 000 a 25. 000 euros, amb un termini de cinc anys, amb un any de carència.

I la línia IVF, emprenedoria innovadora, consistix en préstecs participatius de 25. 000 a 100. 000 euros, amb terminis d'amortització fins a set anys i tres de carència.

Així mateix, per al sector audiovisual, l'IVF té previst refinançar Crea SGR, una Societat de Garantia Recíproca d'este sector, per a les operacions que esta societat avale a empreses valencianes del sector i que tinguen com a origen la bestreta de subvencions de Culturarts o contractes de la direcció general de comunicació de La Generalitat.

L'objectiu és que IVF funcione com una eina transversal al servei de les distintes conselleries que seran quines marcaran les pautes per al finançament creditici dels seus sectors competencials perquè són elles quines coneixen la idiosincràsia dels sectors i els criteris d'actuació que cal seguir, amb independència que l'IVF estudie cadascuna de les operacions amb criteris objectius de negoci, l'anàlisi de risc.

D'altra banda, IVF serà organisme gestor dels instruments financers proposats dins dels programes operatius de la Comunitat Valenciana per al nou període 2014-2020, del fons europeu de desenvolupament regional, Feder, i del fons social europeu. Amb ells s'espera gestionar 33,5 milions d'euros de fons estructurals.

D'eixa quantitat, 30 milions provindran del Feder i tindran com a finalitat promoure la constitució de fons de capital llavor de transferència de tecnologia i d'expansió en col·laboració amb entitats de crèdit de capital risc, així com concedir préstecs participatius o subordinats que gestionarà directament l'IVF per a finançar projectes de caràcter innovador.

Els restants 3,5 milions d'euros, de fons estructurals europeus, provenen del fons social europeu i es destinaran a impulsar una línia de microcrèdits en col·laboració amb entitats financeres destinada a persones desocupades i a emprenedors en col·laboració amb el Servof.

La gestió d'estos fons per part de l'IVF tindran, al mateix temps, un efecte catalitzador d'inversió privada ja que es calcula que permetrà traure finançament d'intermediaris financers privats, cooperatives de crèdits, etcètera, per un mínim d'almenys 55 milions d'euros addicionals.

En definitiva, i aprofitant l'avinentesa de les dues preguntes orals que acabe de respondre referents a l'lVF, he de dir que és molt i ben fet el treball de l'IVF i del seu director, Manuel Illueca, per tal de redreçar el funcionament que havia dut l'institut sota els anteriors governs amb pràctiques allunyades de la bona gestió, la transparència i l'eficiència a l'hora de servir al teixit empresarial valencià.

Podem dir alt i ben clar que l'IVF és una bona mostra, una més del fet diferenciador entre les maneres d'administrar del Partit Popular i les del actual Consell, inspirades en els acords del botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a la pregunta número 502, que formularà el diputat Francisco García, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de justícia.

Senyor García, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, ve hui a parlar d'un tema que afecta milers i milers de treballadors de l'administració pública, ve a parlar de la paga extra, la famosa paga extra.

El ministre d'hisenda en funcions, Cristóbal Montoro, està ofegant indiscriminadament la Generalitat valenciana denegant un finançament -que hem parlat moltes voltes ací, en esta cambra-, un finançament just que reclama de manera unànime per part de totes les forces que representem este parlament, fins i tot pel Partit Popular.

Però també ha denegat, últimament, el fons de liquiditat necessari per tal d'afrontar el desemborsament d'uns cent cinquanta milions d'euros per a pagar el 50% pendent de la paga extra dels funcionaris del 2012, una retribució que els funcionaris de l'estat, per contra, sí que han cobrat, fins i tot els funcionaris de molts, molts ajuntaments valencians que també han fet eixe gran esforç i han anat pagant, poquet a poquet, a tots eixos treballadors eixa part proporcional de la paga extra que mai se'ls havia d'haver llevat i que, finalment, han recuperat.

El conseller d'hisenda, Vicent Soler, va demanar per carta al ministre que s'habilitara la tresoreria necessària a través de dues possibles alternatives per a disposar d'estos 150 milions d'euros i poder fer efectiva esta paga extra. Així, una de les alternatives proposades consistia en una bestreta de la liquidació del sistema de finançament autonòmic que es cobra al juliol, i que en el cas valencià ascendia a uns 1. 250 milions d'euros aproximadament; l'altra possibilitat era finançar-ho a través del FLA, el fons de liquiditat autonòmica.

A més, cal recordar que el govern central sols ha transferit el 42% dels fons de liquiditat del 2014, quan l'anterior Consell del Partit Popular va rebre un 73% dels recursos que integraven la liquiditat del 2013 en plena campanya electoral, ¡clar! , tots ho tenim clar per què es féu eixa transferència; mentrestant, deixaven de pagar fins i tot 1. 500 milions d'euros en seguretat social als nostres treballadors.

Eixe era el sistema que empraven, la qual cosa suposa un greuge comparatiu evident i mostra com el ministre Montoro discrimina la nostra comunitat en funció del color polític que governa. Amb molta raó, aquest greuge comparatiu va ser titllat d'injust per part de la nostra secretària autonòmica, Clara Ferrando, perquè, al final, el que s'està fent ací és utilitzar una doble vara de mesurar: «esta comunitat és del meu partit, sí que transferisc; ací no és del meu partit, no transferisc».

Pareix ser que el ministre considera els funcionaris de l'administració valenciana com a funcionaris de segona categoria, cosa que no entenem quan és un dret que han de tindre ja, fins i tot ja eixos diners en la seua butxaca, quan en altres autonomies i, fins i tot, el mateix ministeri ja ha ingressat als seus funcionaris.

Per això pregunte: ¿com valora la negativa del ministre en funcions, Cristóbal Montoro, a la petició de la Generalitat valenciana perquè s'habilitara la tresoreria necessària per tal de poder pagar el 50% de la paga extra pendent del 2012 als funcionaris autonòmics? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Mientras el gobierno estaba ahogando, desde el punto de vista económico, a las comunidades autónomas, estaba ofreciendo una medida que les exigía hacer un esfuerzo presupuestario importante.

No obstante, estamos comprometidos con los funcionarios y a finales de julio -como ha anunciado ya el conseller- se les abonará la paga extraordinaria.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar, ara, a la pregunta 382, que formularà la diputada María José Catalá Verdet, del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta del Consell.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Senyora vicepresidenta, ¿es compromet el govern valencià a garantir l'accés directe a les beques de la Generalitat valenciana per a la realització dels estudis universitaris en la comunitat a tots els alumnes que tinguen la condició de víctimes de violència de gènere, amb independència de la universitat en què estiguen estudiant?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Catalá, per la pregunta.

Mire, les alumnes víctimes de violència de gènere, com qualsevol altre estudiant del sistema universitari valencià, tenen accés a qualsevol de les beques que estan regulades en l'Ordre 21/2016, de 10 de juny, de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

A més d'açò, totes les alumnes víctimes de violència de gènere i els seus fills i filles estan exempts del pagament de les taxes universitaris des d'este mateix curs acadèmic, a través d'una modificació introduïda per la Llei de mesures fiscals i de gestió administrativa i financera i de l'organització per al 2016 amb caràcter retroactiu per al curs 2015-2016. Per cert, vostés votaren en contra d'esta mesura, he de recordar-li-ho.

I a més, ¿com s'atrevix a preguntar sobre açò? Des de setembre de 2015, les dones víctimes cobren el que correspon encara que tinguen deutes amb hisenda o la seguretat social, perquè es canvià la consideració de subvenció a dret inembargable quan entrà este nou Consell i vostés maltractaven les víctimes, les dones víctimes de violència de gènere que tenien deutes amb hisenda i amb la seguretat social, negant-los les ajudes a què tenien dret per ser víctimes.

I, per cert, setze dones s'han beneficiat de l'exempció de taxes amb un import de 21. 962,42 euros. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Senyora vicepresidenta, efectivament, n'hi ha Ordre 21/2016, de 10 de juny, de la conselleria d'educació, per la qual s'establixen les bases reguladores de la concessió de beques per a la realització d'estudis universitaris en la universitat de la Comunitat Valenciana; però fa una referència directa a una ordre posterior i, efectivament, exclou els estudiants de les universitats privades de poder accedir a eixes beques.

He de recordar que en les anteriors convocatòries, en els criteris d'adjudicació es parlava que les ajudes se concedien en règim de concurrència competitiva, excepte per als alumnes que eren víctimes de violència de gènere i estaven acreditats en base a allò disposat en l'article 4 de la convocatòria que remetia a la Llei general de subvencions.

Mire, si li faig esta pregunta, i jo pense que qualsevol diputat li pot fer una pregunta i atrevir-se, ¿eh? -com vosté diu-, a fer-li una pregunta perquè per a això estem ací, és perquè certament en les universitats privades, en este moment, a data d'este matí, tenen una total incertesa sobre este assumpte. És a dir, si tenen una estudiant amb una problemàtica d'estes característiques, han d'acollir la seua situació econòmica relativa a les beques amb els seus propis recursos, perquè no saben res de la Generalitat valenciana.

A mi em pareix molt greu i la veritat és que pensava que vosté m'anava a donar una resposta clara, perquè pense que és vosté una persona sensible amb esta situació. Però si vosté me remet a l'Orde 21/2016, jo li he de dir que l'Orde 21/2016 exclou els estudiants de les universitats privades. I no és només esta orde, són totes les. , no només són les taxes, no és només esta orde. Són totes les publicacions de les beques que vostés han fet, les beques d'excel·lència acadèmica, només són per als estudiants de les universitats públiques. Les beques salari només són per als estudiants de les universitats públiques.

És a dir, a mi el que me preocupa de veres és el que ens trasllada la ciutadania als diputats. I la ciutadania, les persones encarregades d'assessorar hui els estudiants de les universitats privades que tinguen esta condició, tenen incertesa. Incertesa és dir: «No sabemos nada. »; incertesa és dir: «No nos han dicho nada y sabíamos que en la orden anterior estaba totalmente regulado que había una concesión directa sin concurrencia competitiva, y en esta orden no sabemos nada. »

Senyora Oltra, el «no sabemos nada» és un problema també, perquè, encara que vostés facen i apliquen totes les mesures oportunes, el problema és que dóna invisibilitat a eixa situació, i també és una cosa que ells diuen.

Mire, jo sempre que li faig preguntes intente fer-ho amb una actitud positiva, perquè pense, de veres, que els diputats, a més d'atrevir-se a dirigir-se a vosté, a més també podem atrevir-nos a proposar-li coses interessants i, en este atreviment que tenim alguns diputats i diputades de proposar-li coses interessants, jo li propose, sobretot, que si és cert que els alumnes de les universitats privades en esta comunitat hui poden acollir-se sense règim de concurrència competitiva, no només a l'exempció de les taxes, sinó a totes les beques universitàries que vostés han publicat, ho diga. Si és així, que informen. I si és així, jo li donaré l'enhorabona. Però si no és així i només tenen exempció de les taxes, no poden accedir a les beques perquè l'orde exclou de les beques i vostés estan excloent del sistema qualsevol víctima de violència de gènere que estiga estudiant en una universitat privada de les seues ajudes, també m'agradaria que ho diguera, perquè no passa res. És a dir, és la seua forma de gestionar. Però, almenys, dissipem la incertesa i la gent sap a què acollir-se.

Per tant, senyora vicepresidenta, simplement un aclariment en el meu atreviment de preguntar-li, ¿va vosté a fer front a esta situació? ¿Com la pensa resoldre? ¿Està resolta? ¿Per què no ho saben les universitats privades que està resolta?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Mire, senyora Catalá, jo li parle de l'atreviment no pel fet de formular preguntes, que vosté està ací per a preguntar i jo per a contestar, ho tinc claríssim, ¿val? M'haguera agradat que vosté també ho haguera tingut tan clar en l'etapa anterior. Li parle d'atreviment, precisament, per la manera en què vosté formula la pregunta.

Primer, vosté vol generar confusió. A vosté ni li interessen les dones en situació de víctima de violència de gènere, per a començar, perquè si no, vosté sabria que només poden ser «les» alumnes víctimes, només poden ser dones víctimes de violència de gènere. No els alumnes. ¿No sap vosté que només són les dones les víctimes? (Aplaudiments)

A vosté no li interessen les dones en situació de víctima de violència. No li interessen les. (Veus) Sí, i els fills i filles. Amb este govern. , i els fills i filles, amb este govern. Però no tenen la condició de víctima de violència de gènere, només la tenen les dones. Això ho hauria vosté de saber, que és jurista. Senyora Catalá, llegir, llegir és molt sa.

Aleshores, vosté confon interessadament. No li interessen les beques, perquè si no, li haguera preguntat al conseller Marzà. No li interessen les dones. , de fet, no ha parlat pràcticament. , ha parlat del negoci d'unes universitats privades.

No li interessa distingir beca d'exempció de taxes. ¿Vosté no sap que el govern valencià no pot fer una exempció de taxes de les universitats privades? ¿Això vosté no ho sap, tan llesta que és?

Vosté sap que nosaltres podem fer una exempció de taxes, que és el que hem fet, a les dones víctimes de violència de gènere i als seus fills i filles, que vostés no ho contemplaven, i nosaltres sí, ho podem fer en les universitats públiques. Ha de vosté parlar amb monsenyor Cañizares perquè faça eixa exempció de taxes en la universitat catòlica. (Aplaudiments) Ha de dir-ho al gran canceller. Gran canceller. , per cert, gran canceller que no deu tindre molt d'interés quan ha demanat la supressió del Máster Universitario en Igualdad y Género en la universitat catòlica, gran canceller de la universitat catòlica. (Aplaudiments)

Aleshores, mire, l'exempció, primer, no és només per a la primera matrícula, com ho tenien vostés, que tenien beques, que complica la vida. Quan una dona està en una situació de violència de gènere, el menys que podem fer és fer-li fer més. , més subvencions, més beques i més paperassa. N'hi ha una exempció de taxes, l'únic que ha d'acreditar és ser víctima de violència de gènere, i no ha de fer més papers. Exempció de taxes, no en la primera matrícula, sinó en totes les matrícules. Perquè vosté també entén. ¿Me deixa parlar, senyora Catalá? Que jo l'he escoltada amb molta paciència, dona. ¡Xica, tingam la festa en pau, que acabem de començar! Anem a vore, ¿vosté entén que una dona que està en situació de violència de gènere té un problema i una pressió psicològica que fa, per exemple, que probablement necessite més d'una convocatòria d'examen per a aprovar una assignatura? Vostés en la primera matrícula ho arreglaven. En este moment, una dona víctima de violència de gènere té totes les matrícules exemptes en les universitats valencianes, i els seus fills també. (Veus) ¡En la privada no podem fer exempció de taxes! ¿Com vol que li ho diga? ¡Parle vosté amb el gran canceller, amb monsenyor Cañizares! ¡Parle amb ell! ¡Parle amb ell! (Aplaudiments)

És més, mire, a vosté tampoc li interessa que s'han augmentat 23 milions d'euros en este curs, 23 milions, 6,5 milions més que vostés en beques. No li interessa la beca salari. No li interessa que se dupliquen les beques Erasmus. S'incorpora la beca per abandonament d'estudis: gent que va haver d'abandonar els estudis precisament per l'ampliació de taxes que varen fer vostés. Tot això no li interessa i no li interessen les dones víctimes de violència de gènere. Però ja n'hi ha setze dones que este curs, perquè retroactivament ho hem aprovat, s'han beneficiat d'açò. Perquè ara les dones en esta comunitat, quan tenen una situació de violència de gènere, sí que estan protegides, no com en el seu govern. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta del Consell.

La següent pregunta, la 375, que formula la diputada Marian Campello al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

La senyora Campello Moreno:

Senyor conseller, no sé si vosté compartirà la sensació que es té en la societat que a vegades els governs aproven normes, aproven plans estratègics o plans d'actuació que estan molt bé, que plantegen mesures necessàries, però que no es traslladen moltes vegades al dia a dia de la ciutadania. I això passa, entre altres factors, perquè els encarregats d'assegurar que es complixen eixes normes i eixos plans és la inspecció de serveis.

De vegades, sorprén com s'han dedicat molts recursos a plantejar mesures i molts pocs recursos a garantir que es treballaven en eixes mesures i es treballara perquè aplegaren a les persones. Eixa ha segut la situació de la inspecció de serveis.

La inspecció de serveis, com ja ha repetit vosté en diverses compareixences, ha comptat en els últims anys amb uns mitjans mínims de només tres inspectors, tres inspectors per a tota La Generalitat, menys les conselleries que tenen el seu propi servei, com són sanitat, educació o serveis socials. Inspecció de serveis que tracta temes molt diversos, com des de l'accessibilitat fins a la qualitat de la prestació dels serveis. Són temes que al final el ciutadà sent de forma molt quotidiana. Són estes tipus de qüestions les quals determinen si un ciutadà acaba satisfet en la seua relació amb l'administració o no ho està.

Per això, per la seua importància, en el debat de pressupostos ja vàrem apostar per augmentar la dotació d'este servei, per a poder augmentar de tres o quatre persones, que n'hi havia abans, a les set encarregades de fer tasques d'inspecció actuals. És a dir, duplicar el personal dedicat a esta tasca tan important.

Evidentment, sabem que encara parlem de xifres molt insuficients i molt precàries. Ara que ja es compta amb més personal, el que caldrà és millorar el seu funcionament perquè es complisca el seu objectiu, que no és altre que millorar el rendiment de l'administració i la seua atenció a la ciutadania.

I per eixa línia va la pregunta que hui li formulem des del Grup Compromís: ¿quines línies d'actuació està posant en marxa la conselleria per tal d'enfortir la inspecció de serveis?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula. el conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Passem a la pregunta 488, que formula l'il·lustre diputat Antonio Subiela, a la consellera de Justícia i Administració Pública.

Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Mire, señor Subiela, mire si arreglamos, dentro de las deficiencias estructurales que sigue sufriendo ese edificio, mire si se realizaron actuaciones, que hasta los propios jueces estaban preocupados por si aquello se acondicionaba tan bien que al final no había traslado. Así que les tranquilizamos porque entendimos que, con carácter prioritario, salud y seguridad en el trabajo. Y había que actuar en un edificio que, permítame que le recuerde, porque ya que usted no lo ha dicho, el Consell anterior estaba pagando un precio de alquiler muy por encima del mercado. Un edificio que desde hace mucho tiempo sufre una serie de deficiencias estructurales que nadie se ha encargado ni de reclamar al propietario.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Llum Quiñonero, a la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Gràcies, il·lustre diputada.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Quiñonero, per la pregunta.

Efectivament, jo tinc la mateixa valoració sobre esta llei que té vosté. De fet, en representació del meu grup en aquell moment, em va tocar participar en eixe debat on se parlava «d'embarassos imprevistos», per exemple, quan en principi tots els embarassos són conseqüència d'una relació coital. Poden ser desitjats o no desitjats, però en qualsevol cas, no són imprevistos.

Este debat va evidenciar que esta era una llei ideològica, que era una llei també coneguda com a llei Cotino, que era una llei que només va aprovar el Partit Popular amb els seus vots, i la resta de grups parlamentaris ens vam posicionar en contra, entre altres raons, perquè se sotmetia a les dones a una espècie de minoria d'edat incapaces de decidir per nosaltres mateixa. I també se donaven drets a embrions de poques setmanes per damunt de drets de xiquets ja nascuts, la qual cosa ens semblava que era un trencament de la igualtat.

Sap vosté també que en este moment n'hi ha presentada una proposició de llei del Grup Compromís, que compta ja amb el dictamen…, amb el criteri favorable del Consell per a derogar esta llei. En tot cas, eixa derogació dependrà dels vots d'esta cambra. Jo ja li anuncie que, per descomptat, el meu vot serà favorable a eixa derogació.

Quant al seu desenvolupament, com li dic, esta és una llei ideològica, que estava més feta per a construir un determinat discurs, sobretot també un determinat discurs que anara en contra de la llibertat de les dones a decidir en un moment on precisament la llei de terminis, que donava seguretat jurídica a les dones per a decidir en uns determinats terminis sobre si volien tirar avant l'embaràs o no, per a barrinar el discurs públic en este cas, perquè en el que és la gestió no s'ha desenvolupat esta llei en els anys que porta vigent.

Es va crear la comissió interdepartamental de suport a la maternitat per decret del Consell en l'any 2008, en setembre de 2008, només tres mesos després de publicar-se esta llei. I es van donar molta pressa en crear la comissió, però no n'hi ha ni una sola acta que nosaltres hajam trobat d'esta comissió. Pel que sabem, almenys que quede constància documental, esta comissió no s'ha reunit mai, mai, des del 2008.

El govern antic, que a més va proposar esta llei, va estar quasi set anys sense cap avaluació de la seua aplicació. És una mostra inequívoca que va ser una llei absolutament ideològica i per a generar discurs, i no una llei en què importara el més mínim la protecció de la maternitat o la protecció de les dones que decidint lliurement la seua maternitat, es troben moltes voltes amb entrebancs no només d'un sistema productiu que fa molt difícil la maternitat lliure, desitjada i planificada en el temps que les dones o les parelles volem tindre-les, sinó també un sistema que castiga la maternitat, que castiga l'eixida del mercat laboral i fins i tot castiga moltes voltes amb reformes laborals que permeten que a les dones embarassades se les puga despatxar de la seua faena.

Segons la llei s'havien d'haver creat centres d'atenció a la maternitat. A data de hui no se n'ha creat cap. Es va editar, això sí, molta propaganda -material informatiu es deia- amb diners públics, una pàgina web, 1. 000 guies en paper, 1. 500 DVD, 100. 000 pòsters i un milió de targetes per a repartir en farmàcies, col·legis, centres de salut, centres de servei socials, centres Infodona, Institut Valencià de la Joventut i xarxa d'associacions. Material i fullets que anaven encarats a dissuadir a les dones a decidir lliurement sobre la seua maternitat i a pressionar a les dones en un determinat sentit.

La conclusió és que els resultats de l'aplicació de la llei són desconeguts, més enllà del benefici econòmic, que això sí, algunes entitats d'ideologia, digam, defensora que les dones no tinguen la llibertat de triar la maternitat i que retallen la llibertat de les dones per a triar, estes entitats que defensen este model de retallades en les llibertats de les dones sí que es varen vore beneficiades.

En xifres, en 2009, esta llei va començar amb una ordre de subvenció a estes entitats, que són entitats contra la llibertat de les dones, de 300. 000 euros.

En 2012, el mateix govern del Partit Popular, però el senyor Cabré, va aplicar una retallada del 66% sobre estes ajudes, que van passar a 100. 000. Mostra també supose de la importància que tenia esta llei.

I en 2014 se van eliminar directament per la senyora Sánchez Zaplana i es va eliminar esta línia d'ajudes.

En 2016, este govern ha incrementat un 30% el suport a les dones en situació d'exclusió social, estes sí, en risc, en risc social, per a rescatar persones i, òbviament, incloent-hi les dones embarassades, les mares amb acabats de nàixer, les dones sense fills, les dones, en general, i sense imposar la complementarietat de la maternitat per a ser atesa pels poders públics, perquè tan dona és una dona que decidix la maternitat com la que vol decidir unes altres prioritats en la seua vida.

I ho vam demostrar també quan vam deslligar les competències de famílies…

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…-acabe, senyor president- de les competències d'igualtat de gènere.

En qualsevol cas, vosté preguntava…, mai va ser desenvolupada esta llei i jo espere que en atenció a això, quan se passe a votació en este ple, se puga derogar una llei que mai va servir al seu objectiu. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Següent pregunta que formula la il·lustre diputada Verónica Marcos a la consellera de medi ambient i agricultura.

Quan vosté vullga.

La senyora Marcos Puig:

No sé si el presidente de Les Corts ya le ha puesto el pisito que demandaba el secretario autonómico, pero nos alegramos desde el Grupo Parlamentario Popular que esté usted aquí hoy para someterse a la sesión del control del parlamento.

Y miren, hace exactamente veintitrés días de los grandes incendios que han arrasado más de cuatro mil hectáreas de nuestra comunitat y ningún conseller ha comparecido para dar la cara aquí en Les Corts.

En tiempos pasados, esos que a ustedes les gusta tanto recordar, había peticiones de plenos monográficos de incendios y hasta consellers que venían a los plenos a comparecer a petición propia para dar la cara.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En cuanto a las infraestructuras de prevención de incendios, estamos, en primer lugar, continuando los proyectos plurianuales de mantenimiento de infraestructuras que estaban dentro de la planificación. Se trata de mantenimiento de infraestructuras en Altea, Sant Mateu, Sogorb, Alcoi, Crevillent, Chelva, Requena, Xàtiva y Polinyà de Xúquer.

También trabajos de mantenimiento en el Alto Palancia, Els Ports o la demarcación de Liria.

Precisamente queremos reconducir algunas de las prioridades de actuación hacia estas dos últimas actuaciones: los caminos de acceso y también los depósitos de agua, dada la experiencia positiva que tuvo, por ejemplo, la semana pasada en los incendios de Carcaixent, en la urbanización de Santa Marina en la Barraca d'Aigües Vives, a pesar de todas la limitaciones.

El senyor president:

Gràcies, honorable consellera.

La senyora Marcos Puig:

Y mire, aprovechando que está usted aquí, y como a ustedes les gusta tanto hablar del pasado, ¿podría usted explicarnos, señora consellera, por qué no ha realizado ninguna de las actuaciones para la prevención de incendios del plan de desarrollo rural que dejó preparadas y aprobadas el Partido Popular el año pasado?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Empezamos. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Per favor, senyories, escoltem amb atenció la consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y luego me habla de planificación. Les voy a contar aquí a todos ustedes lo que es planificar 11. 000 kilómetros lineales de cortafuegos. Les invito a que cojan una calculadora y multipliquen eso por, por lo menos, 25 metros de ancho. En metros cuadrados, en hectáreas, es una barbaridad, una barbaridad de superficie sin protección, de suelo con un enorme riesgo de perderse.

Eso eran también 120 millones de euros, es decir, diez veces el presupuesto que tenían ustedes, no yo, el que había del año pasado. Diez veces. Es decir, a ustedes no les interesaba la vigilancia preventiva con arreglo a esa previsión suya, no les interesaba ordenar el bosque, no les interesaba la educación, solamente obras y maquinaria en el momento. (Aplaudiments) Eso es lo que hemos hecho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Següent pregunta que formula la il·lustre diputada Marina Sabina…, és Marina Escrig, a la consellera de medi ambient i canvi climàtic. (Se sent una veu que diu: «Està retirada. L'ha retirat. ») Ah! , està retirada.

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo a la consellera d'agricultura i medi ambient.

El senyor Tormo Moratalla:

(Inoïble) . (Se sent una veu que diu: «Ya. ») Con esta voz, tampoco me hace falta mucho.

Los agricultores siempre han sido un elemento esencial de la vida rural y han contribuido enormemente a la economía de nuestra comunidad. Es tal su importancia en nuestra (inintel·ligible) … nacional e internacional que el desarrollo rural forma parte de la política agrícola común, la PAC, desde el año 2000. Vivimos en una Europa que tiene claro que el desarrollo económico y social depende, en gran medida, del ámbito rural, y eso hace que sea necesario un nuevo paradigma en nuestros agricultores.

Y le muestro el boletín informativo de AVA, AVA-Asaja, donde dice que los servicios técnicos se desplazan a los pueblos para tramitar (se sent un soroll) (inintel·ligible) … -perdón.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Por eso, aquí, desde aquí, es importante reconocer el trabajo que están haciendo todos los funcionarios de la conselleria en servicios centrales, en las territoriales, para resolver todos los problemas. Y lo están haciendo trabajando muchas más horas de las que les corresponden.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble) . hace tiempo que venimos incidiendo en el funcionamiento y la gestión del consorcio hospital provincial de Castellón. Por una parte, quisiera insistir una vez más en la disfuncionalidad que provoca el ser un centro que no está integrado en la conselleria de sanidad como tal, y, por lo tanto, la necesidad de empezar a trabajar para su integración progresiva en la misma.

Quisiera recordar, por otra parte, que la empresa Piaf está inmersa en la trama Gürtel por presuntas irregularidades del Partido Popular en su financiación, tal y como ha reconocido, por otra parte, un socio arrepentido de dicha empresa.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(Inoïble) … a notarios y de huidas hacia adelante y falta de explicaciones políticas, cuando desde la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública se piden al otro socio del Consorcio Hospitalario Provincial de Castellón.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Navarro Casillas:

Se trata de una situación definida por la inspección de trabajo como carente absolutamente de amparo alguno en el ordenamiento jurídico. Estamos hablando de infracotización a la seguridad social, un fraude a la seguridad social, que los sindicatos calculan que asciende a dos millones de euros. Y la sustracción de salarios, también incluye en este dinero a los trabajadores. Porque, cuando llega el fin de semana se les da de baja para después volver a darles de alta. O cuando llegan festivos. Porque las prácticas son de lunes a viernes, o día sueltos, o contratos aislados que siempre evitan eso, las vacaciones, fines de semana.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Desde la conselleria en este tiempo estamos corrigiendo el mal causado. Además, tengo que añadir que a los 2. 500 trabajadores y trabajadoras que sufrieron la legislatura pasada esta irregularidad en la contratación por parte de La Generalitat se les ha hecho el ingreso correspondiente a las cotizaciones de la seguridad social. Y también en su día se dio la instrucción al departamento del Peset de que hicieran los cálculos necesarios con la intención de revertir cualquier tipo de perjuicio retributivo que se hubiera podido producir a estos profesionales. Y actualmente estamos pendientes de la autorización de la intervención de La Generalitat, para poder hacer efectiva esa intención de revertir ese perjuicio retributivo que sufrieron.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

¿Quiere pulsar? ¿Vol polsar? Gràcies. Senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor García.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Salvador:

Simplemente les ruego, les ruegan estas asociaciones que haga ese trabajo lo más rápidamente posible.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Estos son en concreto los pictogramas en los que estamos trabajando. Ve que hay varias fórmulas. Otros más específicos de diferentes consultas. Le he traído uno de oftalmología, para hacer la ilustración. Lo que pretendemos con estos pictogramas es que se procure que los niños y las niñas con TEA tengan el mismo pictograma en sus agendas y en el lugar al que van, de tal forma que les permita conocerlos e identificarlos con facilidad. Por tanto, es algo más complejo que poner un cartel en una puerta.

La mayoría de las personas con autismo consiguen aprender a utilizar correctamente estos pictogramas, lo que les da más seguridad y les permite también relacionarse mejor. Pueden utilizarlos tanto para comprender el entorno que les rodea, para estructurar su espacio o su tiempo, y también para comunicarse con los demás, ya sea tan sólo señalándolos para decir algo. Con esta iniciativa, que hemos comenzado en primer lugar en el hospital La Fe, se pretende minimizar en los pacientes con TEA el impacto de la visita de los procedimientos sanitarios.

La Conselleria de Sanitat Universal y Salut Pública es consciente de que para las personas que tienen dificultades de comprensión de las reglas sociales, las intenciones o el lenguaje verbal, puede ser mucho más sencillo apoyarse en estas estructuras visuales, en su entorno más próximo, ya que les supone un soporte más estable y en el que poder confiar. Insisto, estamos trabajando con las asociaciones, con fundaciones, y es algo un poco más complejo que un simple cartel, pero en lo cual tenemos puesta toda nuestra mejor intención porque entendemos que hay que adaptar nuestros hospitales a toda la diversidad de los pacientes.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació la pregunta número 326 que formularà la diputada senyora Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera de sanitat universal.

La senyora Quiñonero Hernández:

Consellera, bona vesprada.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Con ellos hemos definido aquellas cuestiones que un profesional sanitario ha de tener presente en la atención a personas LGTBI, así como el uso correcto del lenguaje a través de la elaboración conjunta de un glosario de términos, llamémosle, correctos. El Consell está comprometido, como usted sabe, en la defensa del colectivo LGTBI que durante muchos años ha tenido un gobierno que les ha dado la espalda y que los ha querido invisibilizar. Y eso, desde que llevamos un año en este gobierno de cambio, le tengo que decir que se acabó.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria respecte al sistema de depòsit, devolució i retorn (SDDR) a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 25. 185, BOC número 84)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 7, i és una interpel·lació a la consellera d'agricultura sobre la política general de la conselleria respecte al tema del sistema de dipòsit, devolució i retorn, que formula la diputada Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular, i que té la paraula durant huit minuts per a substanciar la interpel·lació.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En el SDDR, los productores pagan el depósito del operador del sistema por cada envase que ponen en el mercado. Los comercios compran los productos en sus envases a los productores, pagan el precio del producto más el depósito de cada envase. Cobran a los consumidores diez céntimos por el envase a la hora de la compra y devuelven su importe cuando estos lo devuelven. Así de sencillo: los consumidores compran el producto envasado, pagan el depósito por cada envase al comercio; cuando han consumido, si entregan el envase vacío en cualquier comercio, se les devuelve íntegramente el depósito pagado. Si el consumidor no quiere devolver el envase, la cantidad queda en el circuito y ayuda a financiar todo el sistema. El operador del sistema devuelve a los comercios lo que han pagado los consumidores, según va recibiendo todos los datos, y realiza la compensación entre los agentes que intervienen en el ciclo. Además, gestiona la logística de envases, la recuperación de materiales y el flujo económico entre los distintos agentes que intervienen.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Las cifras que ustedes aportan, esos siete millones de envases de circulación a diario en la Comunidad Valenciana, parece que también -que ustedes no contestan de dónde sacan esos datos, no los acreditan documentalmente- parece ser que también sale de Retorna. Con lo cual, después de toda la acreditación que sí les dieron y que incluso fuentes periodísticas me dicen que ustedes mismos afirmaron que las iban a tener en cuenta y que desconocían esos datos, parece mentira que luego lleguen aquí y lo desmientan. De verdad, es que es contradicción tras contradicción. Y, claro, así, pues evidentemente, seguiremos preguntando.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre les mesures que pensa dur a terme el Consell per a incrementar i millorar els serveis d'ambulància, que formula la diputada senyora María del Carmen Sánchez Zamora (GP Ciudadanos) (RE número 20. 801, BOC número 69)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 8: interpel·lació al Consell sobre les mesures que pensa dur a terme el Consell per a incrementar i millorar els serveis d'ambulància, que formula la diputada Mari Carmen Sánchez, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de sanitat universal.

La senyora Sánchez Zamora:

Pero, bien, el origen de este término me parece un claro exponente de la realidad que padece un gran número de los municipios de la Comunidad Valenciana con la situación de este servicio sanitario. Visto desde el espejo cóncavo del esperpento y su realidad aumentada de Ramón María Valle-Inclán, casi les es preferible a sus habitantes trasladar a sus enfermos en camillas, andando o en vehículo propio al hospital o centro de salud más cercano.

De todos es sabido que nuestra autonomía es una de las más pobladas de España, la cuarta comunidad, para ser exactos, alcanzando los cinco millones de habitantes. Y estamos hablando únicamente de censados, que, por otro lado, tenemos a los residentes en España que por intereses personales y económicos les interesa seguir censados en sus países de origen para seguir cobrando sus prestaciones. Archiconocidas son las colonias de ingleses, alemanes, belgas y franceses, entre otras, que se asientan en nuestras tierras, pero que siguen cobrando las pensiones en sus países. Y ni que decir tiene que más, y más en estas fechas, los miles de españoles de zonas de interior que deciden pasar en la Comunidad Valenciana sus vacaciones en los meses de verano para disfrutar del sol y del mediterráneo.

Es necesario recortar gastos en partidas que no afecten directamente a los ciudadanos. No es ninguna novedad si ponemos de manifiesto que en nuestro grupo parlamentario somos partidarios de adelgazar las administraciones, pero jamás reducir la cartera de servicios destinada a la población. Si las cuentas no salen, mengüemos cargos directivos, altos cargos que muchas veces los valencianos no tenemos ni medianamente claro cuál es su cometido. Pero precisamente en sanidad no podemos permitir grietas en la atención de la ciudadanía.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señora Sánchez, me da la oportunidad de explicar ante Les Corts otro de los tantos problemas que hemos tenido que afrontar de la etapa del Partido Popular y que estamos solucionando.

Debo recordar también que en Elche se está haciendo algo que hasta ahora no se hacía. Los centros de salud abrirán por las tardes, también habrá horario vespertino para las consultas de pediatría en tres de los centros que amplían este horario y que habrá consultorios, como el de la Marina, entre otros, que estarán abiertos mañana y tarde, por no nombrar la PAC de veinticuatro horas que será en el centro de salud de L'Altet.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

»Esa ambulancia quizás vino de Torrevieja, quizás de Orihuela, y mientras tanto la gente en esta ciudad muere. No ha sido el único caso, ha habido más casos y habrá más. ¡Descanse en paz! Él no sabía que la ambulancia tiene que venir de muy lejos. Desconocía que constantemente va y viene a esa ciudad, que es el centro comercial La Zenia, que (inintel·ligible) . roba la ambulancia. No tenía por qué saberlo. Creía que vivía en una ciudad moderna.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general del Consell en relació amb la necessitat de fomentar la compra pública sostenible per a la provisió d'aliments en els menjadors escolars, hospitals, residències i altres menjadors públics, que formula la diputada senyora Beatriz Gascó Verdier (GP Podemos-Podem) (RE número 28. 523, BOC número 92)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 9, que és la interpel·lació al Consell sobre la política general, en relació a la necessitat de fomentar la compra pública sostenible per a la provisió d'aliments en els menjadors escolars, hospitals, residències i altres menjadors públics, que formula la diputada Beatriz Gascó a la consellera d'agricultura.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies per continuar ací a estes hores.

Hui semble jo la camperola de Les Corts, amb esta camisa de llauradora mexicana, a més, i parlant de temes que a mi m'apassionen -jo no sé a la resta, però a mi m'apassionen des de fa ja molts anys.

Hui hem vingut a parlar de compra pública, en relació a la restauració col·lectiva i el paper que el Consell pot jugar en assegurar el compliment de criteris de sostenibilitat ambiental i social, en este sentit.

Segons l'estudi «Inserció de criteris de sostenibilitat en els contractes de subministrament d'aliments, càtering i organització d'esdeveniments» -per favor, no veig el temps; gràcies-, coordinat per Ideas, Comerç Just, una de les activitats més importants de les entitats del sector públic i privat és la compra i la contractació de productes i serveis per al desenvolupament de la seua activitat i l'acompliment de les seues funcions. Aquestes contractacions ascendixen al 13% del PIB, en el cas de les entitats del sector públic. Açò posa en evidència que aquets processos tenen una gran influència en el mercat i, per tant, en les formes de produir.

Aconseguir que les administracions valencianes que oferixen serveix de restauració col·lectiva complisquen els criteris de sostenibilitat ambiental i social, indicats pel European Green Public Procurement, hauria de ser un objectiu prioritari per al Consell. L'estat és la major empresa d'aquest país i, com a tal, la seua demanda podria, fins i tot, canviar una part important del paisatge del nostre territori.

Com és sabut, menjar aliments de proximitat afig beneficis, tant per a la salut com per al medi ambient.

A més, l'aplicació dels criteris de sostenibilitat social i ambiental tindria conseqüències directes, tant en la creació d'ocupació en àmbit rural com en la disminució de la petjada de carboni, la millora de la qualitat i de la traçabilitat dels productes. , en definitiva, del desenvolupament territorial del País Valencià.

Segons l'estudi «Compra pública en sistemes alimentaris locals. Impactes socials, ambientals i econòmics», de l'organització Veterinaris Sense Fronteres, justícia ambiental, una part clau del procés de compra pública és la concessió del servei a una empresa que o bé cuina en l'espai on es va a menjar o bé cuina en les seues instal·lacions i porta fins al menjador el menjar preparat. En els dos casos, es necessita el proveïment d'aliments per part d'aqueixa empresa de serveis.

Segons aquest estudi, el sector de la restauració no escapa del model de la cadena agroalimentària dominant, està també controlat per la part central i final de la cadena. És a dir, on abans trobàvem l'agroindústria, trobem ara determinats tipus de majoristes; i on abans trobàvem la distribució, ací trobem les grans empreses de càtering. En els dos casos, la participació del sector primari és residual. La presència de cadenes curtes o de proximitat, així com la utilització d'aliments locals, són l'excepció.

Com en la resta de sectors de l'alimentació, el sector de la restauració col·lectiva i social ha experimentat un ràpid canviament i procés de concentració empresarial. I, actualment, un molt reduït nombre d'empreses controlen el sector. Fins i tot, després de la crisi econòmica, el mercat de la restauració col·lectiva i social ha tingut un creixement constant. El nombre de menjars servits a través de càtering va augmentar en l'estat espanyol des dels 376 milions a l'any en 2006 fins al 427 milions de 2011.

La restauració col·lectiva, i especialment la restauració escolar, no ha de veure's exclusivament com a simple satisfacció de les necessitats nutritives, sinó que ha de considerar-se com un important i continu procés educatiu i com una promoció de la salut dels qui consumeixen els aliments que s'ofereixen.

En la restauració col·lectiva, és de fonamental importància mantenir un adequat nivell qualitatiu dels menjars, tant des del punt de vista nutricional com sensorial, en compliment dels principis de seguretat alimentària.

Però, més enllà de distribuir menjar en compliment de les recomanacions d'ingesta diària de nutrients per a la població valenciana, l'administració té l'oportunitat de jugar un paper determinant, tant en la coordinació i provisió dels aliments com en l'educació alimentària d'estudiants, pacients, famílies, metges i metgesses, professors i professores, etcètera.

Una bona pràctica de restauració col·lectiva consisteix en cercar i obtenir un bon compromís entre les lògiques econòmiques de la gestió del servei amb les prioritàries de la salut, de l'ambient i de les condicions laborals, tant dels qui produeixen els aliments com dels qui els elaboren i els serveixen.

De fet, un sistema evolucionat de restauració col·lectiva es planteja objectius transversals, referint-se a pràctiques alimentàries correctes, seguretat i conformitat de les normes, relació qualitat-preu congruent, respecte del temps i modalitats del servei, atenció de les característiques nutricionals de les receptes i de les propostes alimentàries, satisfacció sensorial i gustativa, satisfacció dels usuaris i de les usuàries.

Es tracta de triar models entre alimentar amb productes de qualitat o de tercera i quarta gama; és a dir, entre cuinar o obrir borses, entre oferir productes frescos o congelats, entre oferir calories o nutrients i energia. Es tracta de triar el món que volem. Perquè cada vegada que ens posem un aliment o una beguda a la boca estem triant el món que volem, en funció de si bé d'un xicotet productor o productora o d'un mercat local o si bé de la gran distribució i d'una multinacional del càtering. Es tracta de tornar a donar-li contingut a la dieta mediterrània, que sembla haver-se reduït a menjar pizza congelada.

El nivell de desconeixement del que mengem és patètic en la nostra societat, sobretot tenint en compte que els nostres orígens són llauradors, ramaders o pescadors, com a molt dues generacions abans de qui estem tots ací asseguts -bé, jo de peu.

És important assenyalar ací que, entre les pràctiques alimentàries correctes, s'hauria de controlar el compliment de guies, com la Guia d'alimentació saludable i sostenible, de les universitats valencianes, que aconsella augmentar la proporció de fruita i verdura fresques, així com dels cereals i dels llegums. El respecte cap a formes d'alimentació degudes a opcions religioses o morals hauria també de ser respectat.

Des del nostre punt de vista, resulta totalment anacrònic que no siga possible aconseguir un menú vegetarià, com a usuari de la restauració col·lectiva de centres públics; i molt greu que s'oferisca, encara que siga de forma puntual, begudes gasoses amb sucre o gominoles i tot això, com s'ha oferit en el col·legi del meu fill, per exemple, no? Una cosa que jo no li done, pretenc i exigisc que la seua escola no li ho done tampoc.

Quant a la funció de planificació de l'administració pública -i aquesta és la part en la qual la seua conselleria juga un paper fonamental-, és molt important que es duga a terme una bona acció d'agregació de l'oferta per a satisfer la demanda de les escoles, els hospitals i altres administracions. Per açò, caldrà activar i crear xarxes de productes locals que puguen oferir fruites i verdures de temporada, llegums nacionals, peix de les nostres llotges i, en general, aliments locals, sans i nutritius.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó, ¿des d'ahí? Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Coneixem el pla d'agricultura ecològica i, de fet, vàrem estar en la seua presentació, que va ser tot un èxit. Com sap vosté, forma part de les nostres prioritats l'impuls de l'agricultura ecològica. I reconeixem l'intens treball que s'està fent en el departament dirigit per la senyora Maite Cháfer, i l'esforç de participació que s'està fent en eixe sentit.

El que passa és que limitar la compra pública a l'agricultura ecològica no és viable en un futur pròxim. Hem perdut en este sentit, trobem que el Partit Popular ha perdut vint anys de govern en La Generalitat en els quals podria haver aprofitat per posar en marxa polítiques en este sentit. L'Ajuntament de Roma, per exemple, ja fa quinze anys que dóna menjar ecològic en les seues escoles. Quinze anys. Nosaltres, no sé per què som menys que els romans, i són els nostres veïns del costat.

Hi ha moltíssimes experiències en este sentit en tota Europa, i per això creiem que la qüestió és fomentar el consum de productes locals com a prioritat número u, perquè la conversió a l'ecològic demana un temps que ens és preciós en este moment, i també perquè l'aprenentatge cap a estes pràctiques i esta forma de vida que representa l'agroecologia costa ara mateix. Potser no tenim la dimensió per aconseguir formar els pocs productors joves i les poques productores joves que tenim en estos moments en el País Valencià.

Aleshores, aconseguir que l'agricultura siga el sector suficientment atractiu perquè les persones joves vullguen dedicar-se a treballar ací i puguen obtindre una renda suficientment digna per a viure d'això, està clar que per ara l'agroecologia és el camí, però no és l'únic. Aleshores, les opcions que té la conselleria en eixe treball d'agregació de l'oferta trobem que és fonamental que jugue un paper líder i ens agrada sentir que està treballant de forma coordinada amb les altres conselleries.

Nosaltres vàrem estar parlant també amb la persona responsable dels plecs de condicions de la conselleria d'educació. És una de les parts essencials i determinants de quin tipus d'agricultura, a la fi, de ramaderia i de pesca, volem per al País Valencià, està definida també en els plecs de condiciones de la restauració col·lectiva.

Aleshores, simplement el missatge es no fixem-nos només en l'agricultura ecològica i tractem de trobar solucions el més ràpidament possible a través de la creació de xarxes de productors, tant de pescadors. , no els oblidem, tenen un paper fonamental. Hem d'incrementar els quilos de peix local que es consumix en lloc de consumir peix de Vietnam i peix del Nil, que està demostrat que estan altament contaminats, que són el pitjor per als nostres usuaris i usuàries. I tanmateix estem donant això de menjar. En lloc de donar calories, com dia abans, donem nutrients i energia de qualitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyora consellera, des d'ahí.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 30 minuts)

