Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de novembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 40. Primera reunió.

El senyor president:

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, els he d'informar que, per acord de tots els grups parlamentaris, s'ha remés a esta presidència un escrit, registre d'entrada 38. 864, firmat per tots els síndics, demanant l'ajornament del primer punt de l'ordre del dia. Per tant, passarem, seguidament, al segon punt de l'ordre del dia.

Tenim. , quatre punts, quatre PNL. Arribaríem fins a la de Ciudadanos, fins a la PNL de Ciudadanos i, previsiblement, la duració del ple durant el matí serà. , no crec que s'allargue més de l'habitual. En tot cas, demà sí que tindrem una sessió de matí prou intensa.

Senyories. , (veus) -sí- senyories, també hem pogut parlar amb els diputats afectats, i els he de comunicar que. , i els propose una xicoteta alteració de l'ordre del dia, i és que la pregunta del senyor Fernando Pastor se formularia a la vicepresidenta del Consell -la pregunta 617- en l'últim lloc del torn de preguntes al Consell. I la interpel·lació que formula el senyor Geffner a la vicepresidenta del Consell seria la primera. , el punt 9 seria la primera interpel·lació de la vesprada, degut a la malaltia de la vicepresidenta del Consell, i que ens ha demanat per favor que se li ajunten els punts de l'ordre del dia per a afavorir la presència en seu parlamentària. Per tant, si no n'hi ha inconvenient, quedaria aixina l'ordre del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa del sector citrícola valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 642, BOC número 118)

El senyor president:

I ja començarem el nostre treball amb el segon punt de l'ordre del dia. I ens ha fet arribar, la qual cosa agraïm molt, la diligència del proponent, el senyor Calpe, i a tots els síndics. , a tots els diputats que han intervingut en esta esmena transaccional de tramitació urgent, signada per tots els grups parlamentaris i que, seguidament, votaríem o.

¿Senyor Calpe? (Veus) Un segon, un segon. Primer que res, anem a vore si açò funciona. (Algú diu: «Ara, ara. »)

El senyor Calpe Saera:

Senyor president, és per dir-li simplement que encara hem afegit un xicotet paràgraf al punt número 5 de l'apartat segon. Si vol, li faig arribar (inintel·ligible) . el full signat per tots els síndics, li faig arribar el text definitiu.

El senyor president:

Perfecte, senyor Calpe.

Vosté, si vol, vosté mateixa pot llegir el text transaccionat després de la votació. El mecanisme que m'indiquen és que passaríem a votació, passaríem a votació. Vosté en l'explicació de vot. , o potser siga més convenient que vosté llija el text. Passaríem a votació, si li sembla bé, i faríem l'explicació de vot. ¿Vol llegir el text des de l'escó? Un segon, perquè no funciona la pantalla, no. Els serveis tècnics, hem d'avisar els serveis.

Senyor Calpe, té vosté la paraula per a llegir el text que han transaccionat amb la resta de grups. Vosté, com a proponent, té la paraula per quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

El text és el següent: «I. Addicionalment a l'acordat en la Resolució de Les Corts de 15 de setembre de 2016, amb número de registre 33. 992, les Corts Valencianes insten el Consell a instar, al seu torn, al Govern d'Espanya a formular, a l'empara del article 117 del propi tractat, una reserva a l'Acord de lliure associació econòmica entre la Unió Europea i els seus estats membres, per una part, i els estats de l'Acord de l'associació econòmica de la Comunitat pel Desenvolupament de l'Àfrica Meridional, per l'altra, el qual ha entrat en vigor provisionalment amb data 10 d'octubre de 2016, pendent de ratificació per part dels estats membres de la Unió Europea.

»II. Les Corts Valencianes insten al Consell a instar, al seu torn, al Govern d'Espanya, com a membre del Consell de la Unió Europea, i als membres de la representació permanent d'Espanya, davant l'esmentada institució, a defensar el sector citrícola valencià, portant a terme les següents accions:

»1. Promoure la revisió de l'acord d'associació econòmica Unió Europea-Àfrica meridional per deixar sense efecte les mesures d'ampliació del període d'importació de cítrics sense aranzels des dels països que conformen la Comunitat per al Desenvolupament de l'Àfrica Meridional, previstes en el citat acord.

»2. Instar la Comissió Europea a realitzar, tot seguit de l'aplicació provisional de l'acord Unió Europea-Comunitat pel Desenvolupament de l'Àfrica Meridional, un estudi d'avaluació del seu impacte, adoptant, en el seu cas, les mesures compensatòries pertinents per les pèrdues econòmiques que afecten als productors citrícoles europeus, incloent-hi així mateix, en el cas del regne d'Espanya, línies de finançament europeu específiques per la reconversió de les varietats citrícoles primerenques en les explotacions afectades.

»3. Instar la Comissió Europea a realitzar un seguiment exhaustiu del compliment de les mesures antidumping previstes en l'article 32 de l'Acord d'associació econòmica entre la Unió Europea i els estats de l'Àfrica meridional i, en el seu cas, sol·licitar l'activació d'una clàusula de salvaguarda que preserve els interessos citrícoles espanyols, establint contingents a la importació de cítrics sud-africans en aquells moments estratègics en què llur presència en els mercats europeus resulte més perniciosa per a la citricultura espanyola, sempre que es donen les condicions establertes en l'article 34 del dit acord.

»4. Instar les institucions europees a revisar i millorar, en la mesura d'allò possible, el protocol de transport.

»5. Instar la Comissió Europea a reforçar l'exigència de programes específics de control i vigilància fitosanitària en els països d'origen de les importacions extracomunitàries, recolzant tècnica i financerament a través de la cooperació internacional als productors africans en la millora dels sistemes de control fitosanitaris.

»6. Instar la Comissió Europea a reforçar els programes de control i vigilància fitosanitària en tots els punts d'entrada a la Unió Europea de cítrics procedents de tercers països per garantir que són equivalents als que es porten a terme en els ports mediterranis com València o Castelló, així com equiparar els controls fitosanitaris dels cítrics destinats a la transformació als estàndards exigits per la Unió Europea per aquells destinats a la seua venda en fresc.

»7. Promoure la denúncia de l'acord davant les institucions comunitàries, en el moment en què siga detectat qualsevol incompliment de les obligacions en ell establertes.

»III. El Consell rendirà compte a Les Corts del compliment d'esta resolució en el termini màxim de tres mesos. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyories, conegut el text que anem a votar, anem a votar i, seguidament, passarem a l'explicació de vot. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el punt, la proposició no de llei. , amb l'esmena de transacció a la proposició no de llei, amb 83 vots favorables, cap vot en contra i cap abstenció.

Seguidament, per a l'explicació de vot -farem de major a menor-, senyor José Ramón Calpe, té vosté la paraula de nou. (Veus)

Anem a fer l'explicació -disculpen- de menor a major. Començarem amb la diputada Beatriz Gascó, del Grup Podemos-Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Els tractats bilaterals de lliure comerç i inversions tenen ja vint anys d'història. Un temps que permet avaluar l'impacte que han tingut en les societats dels països on varen ser aprovats els primers.

A més d'afectar seriosament els drets humans, el medi ambient, l'energia, el món laboral o el sector dels serveis, està ja comprovat que aquests tractats de lliure comerç han perjudicat greument les vides tant dels llauradors i les llauradores, com dels consumidors i les consumidores d'aliments.

Senyories, amb aquesta perspectiva, ens preguntem com és possible que el 14 de setembre passat huit representants del Partit Popular varen votar a favor, al Parlament Europeu, d'una proposta de la Comissió Europea per a modificar el règim d'importació de cítrics de Sud-àfrica en el marc de l'acord econòmic de la Unió Europea amb la comunitat de països d'Àfrica del Sud signat el 10 de juny de 2016. Estos huit eurodiputats varen votar a favor. Però em sembla igualment greu que nou eurodiputats del PSOE s'abstingueren.

Mancant ratificació del Consell de Ministres de la Unió Europea i dels governs africans, l'acord posa en perill directament el sector de producció de cítrics de la Comunitat Valenciana i suposa una pèrdua potencial calculada de 124 milions d'euros, segons els informes elaborats pel sector. Per això em sembla ara més que vergonyós el paper que el Partit Popular juga hui ací.

I em sap particularment greu que el senyor Calpe, un diputat al qual aprecie per les seues formes i el seu coneixement, li toque defensar una proposició no de llei, que no sols es podien haver estalviat si el govern en funcions haguera fet els seus deures abans de ratificar el tractat, sinó que podien almenys no haver tingut l'ocurrència de reparar l'errada presentant precisament vostés aquesta proposició.

Quan parle dels deures del govern en funcions, em referisc a haver estudiat i saber amb anterioritat, abans de votar, per exemple, si en el procés de negociacions s'havien inclòs les organitzacions professionals del sector agrari; conéixer els estudis d'impacte realitzats pel Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient sobre els sector productius i, especialment, sobre el sector dels cítrics. També hauria segut interessant, pertinent saber, abans de votar, quines mesures alternatives s'han plantejat el govern i el Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient per a protegir el sector citrícola espanyol, o ser informats de si el Govern d'Espanya ha disposat habilitar nous controls per tal d'evitar la introducció de plagues de quarantena procedents de Sud-àfrica en els punts d'inspecció fitosanitaris espanyols.

Totes aquestes preguntes les ha formulades la meua companya Rosana Pastor al Govern d'Espanya en el Congrés dels Diputats. Les contestacions a algunes d'aquestes preguntes, quina sort sí que es veuen reflectides en aquesta PNL en la transaccional que acabem d'aprovar.

Tal com assenyalen les organitzacions professionals del sector al País Valencià, l'acord establix una ampliació del període d'importacions de taronges sud-africanes fins a finals del mes de novembre, amb la qual cosa, i al contrari del que succeïx fins ara, la producció de Sud-àfrica coincidiria en els mercats comunitaris amb la presència de les taronges navelines espanyoles que ja hauran entrat en plena fase comercial.

A més, l'entrada de cítrics fins al 30 de novembre, significaria la presència de grans volums de producte fins, almenys, el 15 de desembre. Aquest excés d'oferta, sobretot en exercicis amb collites elevades com el d'enguany, exercirien una pressió a la baixa sobre les cotitzacions fins al punt de comprometre seriosament la rendibilitat de la campanya.

Aquest tipus d'acords comercials han demostrat no beneficiar als xicotets i mitjans productors ni europeus, ni africans, sinó a les grans multinacionals i cadenes de distribució. I, en canvi, perjudiquen de manera molt important els nostres productors valencians, en este cas, i en un cultiu amb fort arrelament social i econòmic. Almenys hem arribat a una transaccional. Des del nostre punt de vista l'errada inicial d'haver aprovat en el Parlament Europeu no es repara amb una proposició com aquesta, però, evidentment, no podíem no sumar-nos a tractar de reparar en la mesura del possible el mal que es farà als citricultors valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a l'explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Domingo Rojo, per un temps màxim de quatre minuts.

Sí. Quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

En el año 2015 Europa importó de estos países africanos materias primas por valor de 32. 000 millones de euros, principalmente minerales y metales. La Unión les exportó bienes de equipo y productos químicos por el mismo valor, es decir, el equivalente al rescate de Bankia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Senyories, passaríem a conéixer la posició del Grup Compromís, i a tal efecte té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Crec que és molt important que hàgem arribat a aquest consens, a aquesta unanimitat per defensar els interessos d'un sector clau en la nostra agricultura, que és la citricultura, la citricultura valenciana, un dels principals exportadors. El nostre País Valencià, la nostra regió, és una de les regions més importants quant a volum d'exportació a escala mundial.

El que bàsicament hem posat de manifest amb aquesta iniciativa, per una banda és que el govern espanyol, com a membre del Consell de la Unió Europea, que ha negociat això, i de la representació permanent d'Espanya davant la Unió Europea, doncs no va fer els deures de defensar aquest sector que és clau al nostre territori. I per això, ja en la resolució que aprovàrem en el marc del debat de política general el passat 15 de setembre, presentat conjuntament per Compromís i pel Grup Socialista, ja posàvem damunt de la taula que aquest acord. , instàvem el Govern d'Espanya a no ratificar en este acord d'associació perquè perjudica els interessos valencians. També exigir a les institucions europees que incrementaren els controls fitosanitaris perquè el que volem és una agricultura europea que siga sostenible, una agricultura europea que treballe amb la natura. I, efectivament, el primer pas bàsic és evitar que puguen importar-se plagues, com el cas de la «mancha negra», que ens obligaria a incrementar encara més l'ús de fitosanitaris químics.

I també en eixa resolució es demanava que s'aplicaren compensacions quan el nostre sector d'agricultura mediterrània s'utilitza com a moneda de canvi per a altres acords que poden interessar a escala de la Unió Europea.

El ben cert és que eixos estudis d'impacte econòmic regionalitzat no s'han fet, no se van fer en el seu moment de cara a prendre una posició afavorint el redactat actual d'este acord.

I crec que això ens ha de fer reflexionar sobre el paper tan important que té el Govern d'Espanya per defensar els nostres interessos davant la Unió Europea.

Ara, en aquesta transaccional, en aquesta esmena transaccional que hem acordat tots els grups, crec que també s'han completat i s'ha avançat en la línia del que ja havíem aprovat per unanimitat estes Corts en setembre, en la mesura en la qual també es posa de manifest la necessitat de millorar els protocols de transport, en la necessitat de millorar els controls fitosanitaris posant-los al nivell d'exigència que tenim als nostres ports mediterranis, en la necessitat que hi haja una col·laboració entre la Unió Europea i els països d'origen, per tal de garantir que tot allò que s'importa siga material sa.

I també crec que és molt important una altra qüestió que s'ha incorporat, que és el fet que es modifique el reglament de control fitosanitari que en els últims anys havien rebaixat, estan rebaixant l'exigència de controls fitosanitaris diferenciant entre els cítrics que entren al mercat europeu per a transformació industrial i els que entren per al mercat en fresc.

No podem permetre-mos que entren plagues, que entren malalties en els nostres cultius, perquè, com diu la dita, és molt més fàcil previndre que curar. I crec.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. -acabe ja-, i crec que eixe és el camí que hem de transitar per garantir, no sols la qualitat de vida dels productors valencians, sinó també la competitivitat, el joc net i una agricultura sostenible a llarg termini.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Jo crec que en primer lloc ens hem de felicitar per haver aplegat a aquest acord i a aquesta transaccional pel bé dels citricultors valencians.

Senyories, els nostres agricultors ja tenen moltes dificultats: les plagues, el canvi climàtic, temperatures inusuals, la sequera, els robatoris, els preus de les assegurances, la disminució de les PAC, els atacs dels nostres productors per part dels agricultors francesos. I ara cal sumar-li aquest acord que perjudica la nostra agricultura i, en aquest cas, els nostres citricultors.

Cal recordar que abans de la signatura d'aquest acord els cítrics que venien de Sud-àfrica sols podien entrar sense aranzels fins el 15 de setembre de cada any. I ara, amb l'ampliació d'aquest acord i període, pot haver una entrada d'un elevat volum de cítrics afectant les nostres produccions cítriques, ja que coincidirà amb el període de màxim rendiment de la nostra taronja, el que afectarà, entre d'altres, la baixa dels preus.

Igual que no cal oblidar la plaga denominada «taca negra dels cítrics» i que pot ser un risc latent per a l'entrada de cítrics africans que no tinguen un control exhaustiu. Per això és imprescindible posar totes les mesures pertinents per a evitar que aquesta plaga entre al nostre territori. Posar mesures en el país d'origen i posar mesures en els ports d'entrada.

Ara, l'acord ja està pres. I la feina que havia de fer el govern de Rajoy davant Europa, en pro i en defensa dels citricultors majoritàriament valencians ha quedat en res, en paper mullat. El govern de Rajoy haguera hagut d'explicar, defensar i exigir un acord protegint les nostres produccions i els nostres llauradors. I ara el Partit Popular, entonant el mea culpa, presenta aquesta proposició no de llei.

I ara no és prou pronunciar el meua culpa a una PNL. Ara és el moment d'exigir al govern de Rajoy una postura ferma i contundent perquè es vigile l'acord, que es revise i millore el protocol de transport i que es facen les denúncies pertinents, sempre que es detecte qualsevol compliment de les obligacions establertes, tot i en el cas que es quede ratificat l'acord.

Senyories, en el Parlament Europeu la nostra eurodiputada, Inmaculada Rodríguez Piñero, i altres companys socialistes van votar que no a l'acord, van votar que no en defensa dels citricultors del nostre país; però, és cert, no va ser suficient.

També l'eurodiputada socialista va exigir un seguiment mensual de les exportacions i les vendes citrícoles, i que la comissària de comerç internacional es va comprometre, així com altres peticions, com la clàusula de salvaguarda si repercuteix negativament en la nostra producció.

Senyories, l'agricultura valenciana necessita de la nostra veu i del nostre recolzament. Són moltes les dificultats que dia a dia pateixen els nostres llauradors. Nosaltres, els i les representants del poble valencià, hem d'estalviar esforços i exigir la posada en marxa de mesures que defensen als nostres i el nostre.

Senyories, treballar junts, com hui, i aplegar a acords com aquest és i serà sempre el bon camí, el bon camí (aplaudiments) per al País Valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, Sabina Escrig.

Disculpe pel nom, però és que he estat tota la nit mirant les eleccions d'Estats Units i no he dormit el suficient. (Veus i rialles)

A continuació, té la paraula el senyor Calpe, José Ramón Calpe, que clourà l'explicació de vot en nom del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Calpe, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I vinc amb l'orgull de poder defensar una iniciativa no perquè el meu grup m'ho haja encomanat, sinó perquè he aconseguit que el meu grup accepte el que era una iniciativa personal, des del primer moment, d'eixir ací a defensar el sector citrícola valencià.

I volguera fer un xicotet record històric. Farà qualsevol dia 27 anys, el 5 de desembre de 1989, es celebrava una sessió d'investidura del senyor Felipe González i un altre González, Vicente González Lizondo, que va ser després president d'estes Corts, va apujar, com ara hem fet nosaltres, ací a la trona i va deixar una taronja damunt la taula.

I quan li va cridar l'atenció el president de la cambra, va dir: «Creo que la naranja necesitaba verse en este hemiciclo, donde se está ignorando, lamentablemente, y mucho más de lo que parece. » Senyora Escrig, en l'any 1989. I allí se queixava de més coses, se queixava que l'acta única que entraria en vigor en 1993 tenia també un període transitori que penalitzava els productes citrícoles espanyols.

Hem d'admetre-ho que ni amb governs socialistes ni amb governs popular, el sector citrícola ha eixit massa beneficiat. De fet, de fet, ha segut, com s'ha dit per part d'algun portaveu, moltes vegades moneda de canvi, probablement, perquè encara flotava aquell tòpic que ací nadàvem amb carabasses i que les taronges se pagaven bé.

I és una llàstima, perquè precisament ha segut un dels sectors que més clar tenia que Espanya havia de ser membre de la Unió Europea i que més va lluitar per la incorporació. Inclús en els anys sixanta quan políticament era impossible, ja s'estava demanant per este sector.

Però hui parlem de l'acord d'associacions de la Unió Europea i la comunitat d'estats d'Àfrica del sud, que es va firmar a Cotonou. És un tractat molt ample, no és un tractat sobre què fem amb les taronges sud-africanes. És un tractat que si vostés el busquen té més de 2. 200 pàgines.

Per tant, tampoc es pot dir que siga nociu per als valencians o per als espanyols signar eixe tractat que té moltes vessants i que el que se tracta, com sempre que se celebra un tractat internacional, és que beneficie a totes les parts que formen part d'ell.

Però el cert és que a les taronges no els va bé. La campanya citrícola, a més, enguany no s'està desenrotllant bé. Recorde que Lizondo en l'any 1989 li dia a l'altre González: «Mire vosté, que estem en 1989 i estan pagant les taronges al preu de 1985. » El trist és que, hui, a 2016 s'estan pagant al preu de 1989 o inclús pitjor. I en eixes estem.

Per tant, hem de fer alguna cosa. No volem una política proteccionista. Com he dit, el tractat és ample I nosaltres no ens neguem que s'òbriguen mercats. Ara que ha triomfat el brexit i ha triomfat Trump, a la millor alguns que els agrada que es tanquen mercats i que no s'òbriguen, se n'ixen amb la d'ells, o van per eixe camí. Però a nosaltres no ens agrada que se tanquen mercats, ens agrada que s'òbriguen.

Ara, és cert que és un tractat que ens crea problemes. I per això, moltes de les mesures que proposem en esta resolució són importants. La transformació de cultius d'arbres llenyosos, com els tarongers, no es pot fer d'una campanya per a una altra. I en canvi, de sobte, ens hem vist atacats, per dir-ho d'alguna manera, per un tractat que en esta mateixa campanya ens ha posat problemes quan ningú ho esperàvem fa pocs mesos. Açò no són productes hortofructícoles que a cada campanya podem decidir què anem a cultivar.

Però, a més, com també s'ha destacat per tots els intervinents, és un tractat que se celebra en països que en les seues exportacions a la Unió Europea o en la importació de productes per la Unió Europea, han plantejat molts problemes en els controls fitosanitaris. Ha hagut moltes incidències, i tot i això, s'han colat molts productes infectats. I eixa és una preocupació que, lògicament, tenim, perquè el mercat global té els seus avantatges, però també els inconvenients sobre els que hem d'alertar.

És una llàstima que nosaltres, que tenim un sistema d'inspecció poderós i tècnicament molt eficient, com és el SOIVRE -jo recorde quan era menut que en ma casa tombaven un vagó els enginyers del SOIVRE i allò era un drama-, estem contemplant com per algun port del mar del nord, especialment per Rotterdam, entren mercaderies amb gran facilitat.

Per això, jo crec que el que proposem en la resolució és molt oportú. També és oportú, crec jo, pel que he explicat, denunciar el tractat -bé, podem demanar-ho, però probablement no és el més raonable-, que sí que se faça ús de l'article 117 del tractat i que se puga, per tant, formular una reserva respecte els productes valencians.

I en qualsevol cas, és important que cridem l'atenció, tant del govern espanyol com de la Unió Europea, que tenim un sector que està patint molt, molt -ho han destacat tots-, i que tant ha aportat per construir un país més modern econòmicament i amb moltes aspiracions europees.

Vull agrair a tots els grups que hagem segut capaços d'arribar a un acord. Moltes gràcies, de veritat, sincerament.

I, bé, s'acosta Sant Nicolau, que sempre ha segut la gran referència perquès les nostres clementines inundaren els mercats europeus. ¿Què passarà enguany? Que de moment no mos les compren i que, a més, probablement, encara tindrem taronges sud-africanes. A vore si aconseguim revertir esta situació entre tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe. I amb eixe desig d'exportació de taronges mos quedem.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les actuacions davant dels assassinats masclistes per violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 4. 176, BOC número 32)

El senyor president:

I passarem al següent punt, que és el tercer, que és la Proposició no de llei d'especial urgència que presenta el Grup Parlamentari Socialista. A esta proposta s'han presentat dues esmenes: una del Grup Ciudadanos i una altra del Grup Popular.

Però en tot cas, per a la presentació i defensa i de la PNL, li donem la paraula a la il·lustre diputada Rosa de Falastín.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

La violència de gènere és un problema que afecta no nomes l'àmbit privat. Tot el contrari: es manifesta com el símbol més brutal de la desigualtat existent en la nostra societat.

Es tracta d'una violència que s'adreça contra les dones pel fet de ser-ho i per ser considerades pels seus agressors mancades dels drets mínims de llibertat, respecte i capacitat de decisió.

Així comença l'exposició de motius, la nostra exposició de motius i la de la Llei orgànica 1/2004, de mesures de protecció integral contra la violència de gènere. Una llei reconeguda i inclús premiada com a una de les millors legislacions de lluita contra la violència de gènere, ja que establix un sòlid marc legal per a la prevenció, protecció, persecució i càstig de la violència per part del company o excompany sentimental.

Malgrat açò, les dones continuen patint la violència de gènere i el nombre d'assassinats és realment insuportable. Les dades del ministeri actualitzades, desgraciadament, la setmana passada, parlen de 37 dones assassinades a mans de les seues parelles o exparelles, un menor i 8 casos en investigació, de 25 fills i filles menors d'edat que han quedat orfes per la violència de gènere. Si parlàrem de feminicidis, que és encara un concepte més ample referit a la violència contra les dones per raons de gènere, la xifra augmentaria a 86 dones assassinades a l'estat espanyol.

Tenim el convenciment, com diu la nostra proposta, que davant la violència masclista no es pot romandre impassible. Per a nosaltres, els i les socialistes, la igualtat entre els hòmens i dones és un principi fonamental.

Miren, la violència de gènere és l'evidència d'un dèficit democràtic i un del símptomes de la incompleta ciutadania encara de les dones. Per això és la nostra obligació, com a representants públics, reforçar i promoure els mecanismes que garantisquen la plena ciutadania de les dones i aquesta no depenga de la ideologia del govern de torn.

És la nostra obligació també denunciar ací que fins que no es produïx l'assassinat, la violència de gènere és socialment invisible i, desafortunadament, en massa ocasions, legitimada i naturalitzada.

Una societat decent exigix avançar cap a una societat segura i lliure de violència de gènere que garantisca una resposta efectiva a les dones que la patixen, així com a les seues famílies.

La situació que patim les dones ens exigix avançar cap al compliment del conveni d'Istanbul, ratificat per l'estat espanyol, que aborda de manera integral la violència contra les dones.

Creiem que és absolutament necessari renovar un gran pacte d'estat contra la violència de gènere, conforme es va fer en l'any 2004, impulsat per un govern socialista. Per això, la nostra proposta pretén instar a adoptar i promoure un gran acord social ,política, institucional contra la violència de gènere que continga, entre altres punts, els que ara referiré.

Reposar i dotar suficientment les partides pressupostàries retallades en els últims anys, especialment aquelles destinades per a la prevenció, l'assistència social a les víctimes de violència de gènere, dependents tant de les comunitats autònomes com dels serveis de proximitat dels ajuntaments.

Multiplicar per cinc en els pressupostos generals de l'estat per a 2017 la partida destinada a la Comunitat Valenciana per a lluitar contra la violència de gènere.

I voldria donar-li l'enhorabona en aquest sentit al Consell valencià per proposar un augment del 17,09 als pressupostos destinat a l'Institut Valencià de les Dones.

La creació a la Comunitat Valenciana d'una unitat de coordinació contra la violència de gènere. I estaríem parlant ací d'una mesa interdisciplinar per a la coordinació i el seguiment del tractament dels casos de violència de gènere, i que inclouria a personal d'atenció psicosocial, atenció jurídica i sanitària i forces de seguretat. Una unitat integral que poguera fer un seguiment dels casos de dones amb ordres de protecció i/o d'allunyament.

La creació d'un fons de suport als ajuntaments que reforce la xarxa de serveis públics.

La posada en marxa en els jutjats especialitzats en violència de gènere de l'acompanyament judicial personalitzat, a fi de fer accessible la informació sobre l'itinerari i el procediment més segur en el seu recorregut judicial.

I en aquest punt, se'ns ha avançat la conselleria de justícia amb la creació de la xarxa d'oficines d'assistència a víctimes del delicte. (Veus) Sí, però és que supera el model Favide. ¿Vol que parlem de Favide o ho deixem ahí, eh? Enhorabona a la consellera Bravo.

Establir protocols d'intervenció específics… (Veus) ¿Me deixa continuar? (Veus) Pensava que estava jo en l'ús de la paraula, senyora Bonig. (Veus) ¡Ah! , val. Reflexione, que té molt per a reflexionar. Sobre Favide també.

Establir protocols d'intervenció específics per a l'atenció integral a les dones que han retirat la denuncia per violència de gènere.

Activar de forma permanent el pla nacional de sensibilització i prevenció de la violència de gènere. Un pla de xoc que establia la mateixa llei d'igualtat i que, com dic, hauria de ser permanent.

Incorporar al currículum, en totes les etapes educatives, formació específica en igualtat, educació afectivosexual i la prevenció de la violència de gènere.

Posar en marxa un pla integral per a previndre, protegir i reparar els danys a menors víctimes, amb independència del territori on estiguen empadronats o empadronades.

Obligatorietat per als magistrats i magistrades, advocats i advocades, forenses i equips psicosocials que intervinguen en els jutjats de violència de gènere a tindre certificació de formació específica en la matèria impartida per una institució acreditada.

Amb això volem dir que no aprofita un curset que se fa online que ni tan sols té avaluació dels coneixements. Parlem d'una cosa seriosa i amb certificació.

I per últim, l'ampliació de les disposicions de la llei de 2004, a fi d'abastar, amb les disposicions necessàries, totes les formes de violència contra les dones, d'acord amb el que exigix la recomanació general número 19 de la CEDAW i el conveni del Consell d'Europa sobre la prevenció i lluita contra la violència contra les dones i violència domèstica, ratificat per l'estat espanyol.

Miren, estes són unes mesures mínimes, que no úniques, però que considerem imprescindibles en un pacte d'estat amb vertadera intenció d'eradicar la violència contra les dones.

Per això, crec que hem de demostrar hui que formem part d'una classe política digna que no es queda amb la foto d'un minut de silenci, ni amb la condolença per les xarxes…, una manifestació de condol per les xarxes socials.

Donem resposta urgent a un problema greu que suposa l'assassinat de dones amb una quotidianitat repugnant i la vida per a unes altres dins d'un infern.

Votem que sí a esta proposta.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, a esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes, no sé si n'hi ha consens, si s'ha arribat a algun tipus de pacte.

Però, en tot cas, per a la presentació i defensa de l'esmena, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Carmen García.

Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Vol replicar vosté ara des de l'escó?

La senyora Mustafá Ávila:

Agrair-li la seua aportació que va en la mateixa línia que la nostra proposta. Veig que tenia dubtes en dos punts, però trobe que la meua intervenció ho ha aclarit respecte a la unitat de coordinació, així com a l'acompanyament judicial, que no em referia només a l'assistència lletrada. Trobe que ha quedat clar, ¿no?

Gràcies. S'accepta l'esmena.

El senyor president:

Aleshores, s'accepta l'esmena en la seua integritat com afegit? És per saber-ho. Si ens ho passen per escrit seria quasi que millor. (Remors) Sí, està presentada l'esmena i la proposició, però l'acord de transacció no el tenim. Però, en tot cas, estem parlant…(Remors)

Per tant, s'accepta l'esmena… (Pausa) És afegir els punts… Val. D'acord.

Anem a continuar debatent sobre esta nova situació.

També s'ha presentat per part del Grup Parlamentari Popular una esmena i per a la seua presentació i defensa li donem la paraula a la il·lustre diputada Blanca Garrigues per un temps màxim de vuit minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Garrigues Francés:

«S'agraeix el compromís del govern valencià amb les víctimes de la violència de gènere. És clar la presència i el compromís són encomiables. » La verdad es que no iba a empezar así, pero es que esas son las palabras que dijo la vicepresidenta Oltra en un pleno de la legislatura pasada cuando en la bancada del Partido Popular habían menos consellers, pero es que aquí no hay ninguno. (Aplaudiments)

Por eso, sentémonos a hablar, pongamos las bases de este nuevo pacto, contemos con todos los colectivos que trabajan en esta materia, con todos los ponentes que han pasado por la subcomisión y enviemos un documento completo. Yo acepto que es un documento mínimo y que se puede ir incorporando, pero ¿por qué? Enviemos un documento completo que de verdad salga de les Corts Valencianes fruto del consenso, del trabajo, del estudio, y que de verdad pueda servir para ese futuro pacto de estado.

Mire, la verdad es que me ha sorprendido mucho la presentación de esta propuesta. Por eso hoy les pido que recapaciten y aprueben nuestra enmienda, que de verdad comencemos a dar pasos en la consecución del verdadero objetivo, que redactemos un documento completo, dialogado, consensuado.

De verdad que es una pena, es una pena porque vamos a aprobar instar al Consell, a que insten al gobierno para la realización de un pacto de estado contra la violencia, mediante una PNL que nace ya falta de diálogo, que nace ya con la marca que les caracteriza, el sectarismo, que nace incompleta. Se vuelven a olvidar de la responsabilidad de los gobiernos de las comunidades autónomas.

Por eso les voy a hacer una propuesta, que ya la hemos hecho anteriormente. Nos ofrecemos a ir de la mano con todos los grupos a presentar en Madrid un pacto consensuado por todos los grupos en las Cortes Valencianas, esperando que este pacto se convierta en la semilla que finalice con ese pacto de estado contra la violencia de género.

Y les voy a leer algunos titulares: «Entidades feministas critican por paternalista la red de atención a mujeres maltratadas. » «Cuatro asociaciones de mujeres progresistas presentaron un duro escrito contra el proyecto de la orden de la conselleria en el que se configuraba la red pública de atención a la víctimas, denunciaron la falta de consenso para gestar la norma. » O este: «Mujeres cargan contra el Consell por no combatir el terrorismo machista. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, per part de la proposant, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Mustafá de Falastín, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Mire, no puc acceptar la seua esmena perquè és una esmena a la totalitat. És una broma de mal gust cap al meu grup. (Aplaudiments) Vosté està demanant que retire directament la PNL.

És que no entenc de què tenen por, ¿de demanar-li diners a un govern del seu partit? ¡Però si la seua secretària d'estat de serveis socials i igualtat ha dit que sí, que és una prioritat això del pacte d'estat! ¿O és que és una altra broma? ¿És una altra pose? ¿Una foto que no aprofita per a res? ¿És això? ¿O és que no vol que posem damunt de la taula el que ha suposat el govern de Rajoy per a les polítiques d'igualtat, per a les dones en general i especialment per a les víctimes de violència de gènere?

¿Què és el que li esgarrifa tant de la nostra proposta? ¿El punt número 1, el que parla de reposar les partides pressupostàries? ¿És que no vol que li recorde que l'arribada al govern del PP va suposar una retallada global per a l'atenció de dones víctimes d'un milió d'euros? Només en els dos primers anys de govern de Rajoy van reduir el pressupost de la delegació de govern de violència de gènere en quasi un 28%. No vol que parlem d'això.

Han sigut tan cruels que no han tingut pena ni de retallar en un tema tan greu i tan sensible. (Aplaudiments i veus) Però, ¿és veritat o és mentira, senyora Bonig? És que no para, és una cosa.

La lluita contra la violència de gènere ha sigut. (Veus) És que no me deixa parlar. (Veus) Val.

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Continue vosté, senyora.

La senyora Mustafá Ávila:

Té un dia difícil. Deixem-la.

La lluita contra la violència de gènere, estava dient, ha sigut un dels grans reptes que ha deixar passar el govern de Rajoy.

És que és molt complicat estar intervenint i un rum-rum ahí. (Veus) Bé.

¿Vol que li llisca. ?

El senyor president:

Senyories, demane silenci quan està en l'ús de la paraula una oradora o un orador. (Veus)

Senyor Fernando Delgado,. Escoltem amb atenció.

Li descomptaré el temps que ha perdut per la interrupció.

La senyora Mustafá Ávila:

El senyor president:

La senyora Mustafá Ávila:

Senyora diputada, ¿vol que li llisca què diu el Comité de Nacions Unides, que dóna seguiment al compliment de la CEDAW, la convenció per a l'eliminació de totes les formes de violència contra les dones? Només un poquet, perquè no vull allargar-me. Té vosté tot un informe que han realitzat tretze organitzacions, entre les quals està Médicos del Mundo, que denuncia com han quedat les polítiques d'igualtat després dels anys de govern de Mariano Rajoy. Escolte només un poquet:

Diu el comité, CEDAW. , va manifestar en 2015 la seua preocupació respecte a l'estat espanyol pel seu retrocés en drets, específicament els patits per les dones en el territori nacional. El comité observa, amb preocupació, que la crisi econòmica i que les mesures d'austeritat preses per part de l'estat per a fer-li front, ha tingut efectes negatius en totes les esferes de la vida de les dones. (Veus) No continuaré, però podria, eh? N'hi ha molt.

És que no sé de què por. ¿De parlar de l'acompanyament judicial perquè, aixina, igual, ix el tema de Favide?

Mire, diu vosté «de consens». Precisament estic demanant açò, estic demanant consens per a arribar a un gran pacte, conforme es va fer a l'any 2004. ¿On està el problema? ¿Que ací n'hi ha una subcomissió d'estudi de les violències? Em sembla perfecte que s'incorpore tot allò que puga aportar, però açò és un acord de mínims. Vull dir, se pot aportar molt més, però, com a mínim, açò, eh?

Ja ho he dit alguna vegada en este parlament que els socialistes no estem ni disposats ni disposades a perdre ni un minut més en la lluita contra la violència de gènere. Ja he dit que per a moltes dones i moltes criatures arribem ja tard, massa tard; és que ja estan soterrades, val? Per això, plantegem este acord, que plantejarem la setmana que ve també al Congrés i que espere que el seu grup s'ho pense millor.

Miren, nosaltres, el Grup Socialista, i jo crec que la resta de grups tampoc, no estem disposats a mirar als ulls de les dones que estan vivint en un infern i dir-los que esperen un poquet més. Espere que vostés tampoc ho estiguen.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Queda clar que no s'accepta l'esmena. Per tant, la diputada Blanca Garrigues pot replicar. Si demana.

Té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Garrigues Francés:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Mustafá Ávila:

Jo és que no ho acabe d'entendre. ¿Els sembla irresponsable posar ja, damunt de la taula, mesures imprescindibles per a lluitar contra la violència de gènere? És que no ho entenc.

Però, de tota manera, continuaré llegit què li diu el Comité de Nacions Unides, perquè com posa vosté l'excusa de la crisi. Mire què li diu, diu: «El comité tiene en cuenta las circunstancias excepcionales a las que se ha enfrentado el estado español en los últimos años. Sin embargo, recuerda al estado que, incluso en tiempos de crisis y restricciones fiscales, deben realizarse esfuerzos especiales para respetar los derechos de las mujeres, mantener y ampliar la inversión y la protección social y emplear un enfoque que incorpore las cuestiones de género, dando prioridad a las mujeres que se encuentran en situaciones vulnerables y evitando medidas regresivas. » Ja està bé d'excuses.

I una altra cosa, lliçonetes de vostés, ni una. ¿Qui era el govern que no pagava la RAI a les dones víctimes de violència de gènere, que es quedaven sense cobrar-la per tindre un deute amb un ajuntament, per exemple? (Aplaudiments) Ha sigut este govern, el govern del botànic el que paga a eixes dones, sense importar els deutes que tinguen. Ja li dic, lliçonetes de vostés, ni una. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Queda clar que no s'accepta l'esmena. I, per tant, anem a continuar coneixent la fixació de posició dels grups que no han intervingut sobre la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista, amb la incorporació de l'esmena del Grup Ciudadanos.

Per tant, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo, per a fixar la posició del Grup Podemos-Podem.

Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Grupo Socialista de les Corts Valencianes.

Frente a esto, para mí, dos cuestiones son claras: una, cómo pretender que el gobierno estatal nos escuche a nosotras, parlamento valenciano, si ni tan siquiera escucha a su propio parlamento; dos, llama la atención que un gobierno en minoría haya desafiado un pacto en el Congreso, firmado por PSOE, Unidos Podemos, Compromís, PNV, Esquerra Republicana de Catalunya e incluso el Partido Democrático de Catalunya, un pacto que para esto sí que dieron los números, pero, para garantizar un gobierno alternativo progresista, coherente con la mayoría en el Congreso no dieron los números. (Aplaudiments)

Trasladaré el punto de vista, otro punto de vista, el de una persona, el de una mujer que entra en las instituciones para garantizar los derechos y las vidas libres de violencias machistas a las mujeres. Una persona como yo y una persona como usted, señora Mustafá. Cuánto trabajo por delante, señora Mustafá. A las diputadas del PP les queda convencer a sus dirigentes de la importancia de bloquear y garantizar las partidas presupuestarias.

Y a las diputadas del PSOE les queda la tarea de hacer entender que no poner todos los mecanismos para impedir gobiernos de los recortes supone que quienes más recortadas vivan, continúen siendo las mujeres. Cuánto trabajo por delante, señora Mustafá. Continuaremos en nuestra subcomisión, pero además deberemos añadir lo otro. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Coneixerem ara la posició del Grup Compromís. Donem la paraula a la il·lustre diputada María Josep Ortega. I, si no n'hi han rèpliques, passaríem a votació. Quan vosté vullga.

La senyora Ortega Requena:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyories.

Diputada i companya Rosa de Falastín Mustafá, moltes gràcies per presentar esta proposició. Moltes gràcies per fer possible que estes parets escolten novament el rebuig i el fàstic que ens produïx la violència contra les dones. I, ja que patim un infrafinançament injust, reclamem, sí senyora, al Govern d'Espanya una implicació activa. Clar que si ja són massa anys d'infrafinançament i de maltractament.

Ara toca que es banyen i no que s'espolsen l'espart de l'ala, com diuen al meu poble. O que se'ls convide que s'espolsen l'espart de l'ala. No. Irresponsabilitat és precisament tancar la boca per tindre una comissió d'estudi oberta. Això és irresponsabilitat. Si mentres no acabe la faena d'esta subcomissió hem d'estar totes les dones i homes, éssers humans, callats sense reclamar, anem malament. S'han de reclamar les coses.

Miren, jo crec que totes i tots hem tingut en la nostra vida el primer contacte amb una víctima o amb un agressor masclista. Jo la vaig tindre per primera vegada quan tenia sis anys. Eren els anys setanta. Jo dormia en una habitació empaperada d'ossets fent malabars. I cap a les dos del matí vaig escoltar els plors i crits d'una dona, i terribles sorolls que no sabria dir si eren mobles contra la paret o la mateixa dona. Era de la vivenda del costat.

Ella demanava auxili desesperadament. Recorde que vaig començar a plorar i vaig cridar a ma mare, que va vindre i es va quedar en mi, recomanant-me que me tapara les orelles. Me va dir que no passava res, que era cosa de parelles. L'endemà la víctima va coincidir, com tots els dies, amb ma mare i amb mi per portar els seus tres fills al col·le. Esta vegada anava amb un llavi unflat però pintat, i la cara desfigurada amb una gran moradura, però amb ulleres de sol i molt maquillada.

Ens va explicar que havia relliscat al quarto de bany i s'havia pegat un bac. Per la vesprada, ja en la intimitat de la saleta d'estar li va contar a ma mare i a la meua iaia, mentres jo ho escoltava des de fora, que havia estat el seu marit que, com moltes vegades, havia tornat a casa i l'havia obligat a fer ús del matrimoni. Sí, hui ja no se sol gastar eixa expressió, però encara fan ús del nostre cos contra la nostra voluntat. (Aplaudiments)

I així estem veient-ho en les violacions que estan produint-se i estem vegent als mitjans de comunicació. I mentre quede una sola persona a qui no li resulten totalment repugnants estos actes no hem de deixar de lluitar. I eixa lluita, eixes reivindicacions han de ser la màxima prioritat en l'agenda pública, de totes les institucions. Des dels ajuntaments, de les Corts Valencianes i també des del Govern d'Espanya, que porta molts anys ofegant-nos. Que pague ja també la seua part del que li pertoque en esta responsabilitat.

Senyories, de la violència contra les dones no hem de deixar de parlar en esta cambra, encara que estiga la comissió d'investigació oberta, fins que desaparega de la nostra societat i de la resta. És una prioritat en l'agenda pública estes relacions entre els dos sexes. I mire, ací tenim un problema. Alguna cosa hem fet malament. Potser també els que han estat governant durant vint anys, tant ací com a altres llocs.

Continuen les víctimes silenciades, joves que justifiquen agressions per amor. Violacions, abusos sexuals, algunes violacions que acaben fins i tot en la mort. Per tant, esta proposició de llei que ens presenten és molt benvinguda. Calen més accions i mitjans per a eradicar la violència contra les dones. Implicar les dues administracions, com es demana ací, la central i l'autonòmica.

Ens consta que en algunes de les que se demanen tenen a veure ja amb la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, que ja està en mans a la feina, diguen el que diguen i critiquen el que critiquen. I de la resta, li he de dir que compta amb tot el nostre suport. Les dones volem fer i farem ús del matrimoni, de la parella i del nostre cos quan vullgam i amb qui vullgam.

I convidem els hòmens que ens ajuden en esta lluita, amb eixes noves masculinitats tan esperades i tan benvingudes. I exigim també de Madrid que s'impliquen, que ja ens han maltractat prou.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, realitzat el debat, passaríem a votació.

Els recorde que anem a votar la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, que presenta el Grup Parlamentari Socialista, amb la incorporació de l'esmena que presenta el Grup Ciudadanos, d'acord?

Senyories, comença la votació. Senyories. Queda acreditat el seu vot. Sí, sí, queda.

Senyories, anem a comptabilitzar els 83 vots que s'han acreditat en la votació, més constatada la presència de les seues senyories, 84 en la diputada Beatriz Gascó. 85, 86 i 87. S'aprova per unanimitat amb 87 vots la proposta de resolució amb l'esmena d'addició. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació de la política de restricció a l'ocupació pública estable i l'eliminació de la taxa de reposició d'efectius, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 37. 503, BOC número 124)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el que presenta l'il·lustre diputat Francisco García. Una proposició no de llei sobre modificació de la política de restricció en l'ocupació pública. A esta proposta s'ha presentat una esmena, però per a defensar la proposta té la paraula el diputat García per huit minuts. Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyories, volia també donar la benvinguda als companys de la Federació de Serveis a la Ciutadania de Comissions Obreres, que han sigut uns dels ferms defensors de l'eliminació de esta taxa de reposició.

I per què diguem tot açò? Perquè la Comunitat Valenciana és una de les comunitats autònomes que disposen d'una ràtio per empleat públic per habitant més baixa de tot l'estat. A l'1 de gener de 2016, o siga d'enguany, un 4,20%, la segona més baixa de tot el nostre territori. La qual cosa ha vingut a repercutir de forma molt negativa en la qualitat dels serveis públics de les administracions públiques, tant la local com l'autonòmica, una greu problemàtica que genera una situació de desigualtat envers els habitants d'altres territoris, que hauria d'anar millorant-se tant econòmicament com legislativa, perquè no es torne a produir.

Si anem a les dades i mirem el registre central de personal de la Generalitat valenciana, en gener de 2016 teníem 118. 000 persones del sector públic. 118. 000, el 9,1% de totes les comunitats autònomes. Entre gener de 2009 i de 2016, les comunitats autònomes han reduït un 2,7%. De tot l'estat, a soles una, dos, tres comunitats autònomes, entre la qual es troba la valenciana, han segut les úniques que han reduït personal, durant deu anys. La resta pràcticament s'ha quedat igual, en tot l'increment que hi ha havut de serveis i de personal.

L'ajust de personal en l'administració valenciana durant la crisi de 2009 a 2016 ha afectat pràcticament 7. 641 efectius, equivalent al 20% de l'ajust que ha realitzat tot l'estat, quan el nostre pes, com he dit al principi, era del 9,1, o siga el doble. Quant a mitjana d'empleats públics, autonòmics, per cada mil habitants, en este cas l'estat té 28 empleats per cada mil. La Comunitat Valenciana en té 24. Això vol dir que si ficàrem eixos quatre per a complementar la mitjana, sols la mitjana estatal, necessitaríem ací ja 20. 000 empleats més.

Quant al tema de l'ocupació pública en el conjunt, segons l'EPA i l'INE, a mitjan de 2015 la Comunitat Valenciana era del 12,1%, i en l'estat era del 14, o siga dos punts també per baix. Si mirem també el quadre del que ha segut l'evolució de l'ocupació a nivell de les administracions locals, un estudi que ha fet, molt ben fet, Comissions Obreres, en què ha anat detallant any per any totes les convocatòries que han anat fent-se i totes les places que s'han convocat, veiem que hem passat de 6. 038 places convocades en l'administració local durant l'any 2008 a 156 en el 2016.

S'ha dividit per deu, el que ha sigut l'oferta d'ocupació pública. I on hem vist els canvis més importants? Els canvis més importants en el 2010-2011, quan se va fer la famosa aprovació de l'article 135. I després en el 2012, quan se va aprovar el Decret 20/2012, de retallades, que va aprovar el senyor Rajoy. Ahí s'ha vist la manca i la reducció màxima quant a ofertes d'ocupació. Això vol dir que en accés lliure hem passat de 988 places a 56, en tan sols deu anys. En tema de consolidació d'ocupació, de 53 a cap. Ara ja no se consolida ocupació.

En promoció interna, de 442 a 83, amb la qual cosa tampoc n'hi ha una carrera administrativa per part del personal, perquè no pot promocionar. I en tema de discapacitat, és una dada significativa: hem passat de 15, que ja era poquet en aquella època, a cap plaça en estos moments.

A nivell autonòmic, la imposició de la taxa de reposició i la limitació de poder cobrir vacants afecta prestacions de serveis públics, sobretot els que afecten les persones, i molt més en serveis socials que, en matèria de personal, és encara menor en termes relatius a la mitjana de tot l'estat, sobretot en els pilars de l'estat de benestar i l'estat social, com puga ser educació i sanitat. Serveis socials encara està per baix de la mitjana. A més, les plantilles es troben sobretot envellides. Per què? Perquè com no se va convocant i no se van cobrint les places, les plantilles se van envellint cada volta molt més.

Això afecta d'una manera molt greu el desenvolupament de les funcions de les categories afectades i al compliment de la ràtio que la nostra pròpia normativa estableix, en suposar una limitació de les tasques i una reducció de les hores efectives de prestació de serveis de cara a la ciutadania. Tenim menys empleats, prestem menys hores, donem menys servei.

Cal tindre en compte que també, i això està en base a l'informe últim que ha fet la comissió per a l'estudi de la nova llei de funció pública valenciana, en què diu que ens pròxims deu anys, i això vol dir esta legislatura i legislatura i mitja que va a vindre se va a jubilar el 50% del personal de l'administració de La Generalitat. Saben vostés això què suposa? Que anem a tindre menys de la mitat de personal per a poder prestar els mateixos serveis que estem prestant ara, en més personal i sobretot en més ciutadans, perquè ha crescut en els últims deu anys la ciutadania, també la població ha evolucionat.

Anys i anys de polítiques, en este cas del Partit Popular, que primaven en este cas la privatització enfront del que era la promoció del sector públic, quan la privatització tots sabem que resulta més cara perquè has de pagar l'IVA i el benefici industrial, resulta que a això s'acumulava la taxa de reposició, l'eliminació d'eixa possibilitat d'anar convocant totes les places que any rere any s'anaven quedant vacants. Una situació agreujada per la inclusió sistemàtica d'eixes taxes de reposició, que ha anat repetint-se any rere any en tots els pressupostos generals de l'estat.

I què s'ha fet? Que no s'han convocat oposicions, quan n'hi han milers i milers de jóvens que estaven esperant eixa oportunitat per a preparar-se eixes oposicions i presentar-se, i que hui per hui no tenen ni l'oportunitat. No obstant això, en este cas el govern anterior del Partit Popular fins i tot les poquetes places que podia convocar en les ofertes públiques d'ocupació és que fins i tot ni les treia. Per això, en el 2015, entrant en el segon semestre, encara que sabem tots que les opos s'aproven en el primer semestre de cada any, resulta que el govern a corre-cuita hagué d'aprovar totes les ofertes que n'hi havia pendents perquè pogueren convocar-se. I el mateix s'ha fet en el 2016 que, per primera vegada des de feia molt de temps, s'han convocat vora cinc mil places entre les tres mil de sanitat, les mil d'educació i les huit-centes i escaig que s'han fet de la funció pública.

A més a més, tenim altres situacions també arrelades dins del que és l'administració en què, fins i tot per desenvolupar el que és la taxa de representació sindical, en este cas també n'hi ha molts llocs de treball que no se cobrixen eixes vacants que se produïxen per eixa representació, per eixe dret dels treballadores de representació i se carrega, altre volta, sobre la resta de personal haver de cobrir eixe servei.

Per tant, entre el que són jubilacions i el que són vacants, s'han de prendre mesures en este cas directes per a això poder anar eradicant-ho, ja que tots estos llocs de treball estan inclosos en la llei de pressupostos. Perquè, si diguérem, és que no tenim convocades les places o no les tenim pressupostades. No, és que les tenim pressupostades any rere any, el que passa és que ni podem contractar, ni se poden fer nomenaments de funcionari interí, però any rere any va disminuint el que és la plantilla.

Per parar aquestes carències, el compromís del Consell ha sigut fer un acord amb els sindicats per a esta legislatura poder anar convocant no sols totes les places que se van quedant vacants i que va oferint el que és l'oferta d'ocupació pública, sinó a més a més introduir mecanismes perquè aquelles places vacants se puguen anar també cobrint de manera temporal.

Des de Compromís ho tenim clar. Nosaltres apostem per una política d'ocupació pública que, a pesar de les limitacions establertes per la normativa estatal bàsica que actualment tenim vigent, permeta que La Generalitat puga racionalitzar recursos humans i econòmics i assegurar la prestació eficient i àgil dels serveis públics, sobretot intentant minimitzar el que són les dos problemàtiques, la taxa i reposició i les limitacions de contractació que tenim.

Per què? Perquè això el que sí que ens ha provocat són tres coses importants: un, que tenim unes plantilles molt envellides; dos, que s'ha desmantellat tot el que és el sistema públic de funcionariat; i tres, un increment molt gran del que ha sigut la temporalitat. Davant d'això, nosaltres hem fet una proposta hui en dos vessants: una, dirigida al govern de l'estat en la qual demanem ja de manera urgent, directa i efectiva l'eliminació de la taxa de reposició; i la segon, instar en este cas al Consell que establisca una sèrie de mecanismes àgils, eficients a nivell administratiu, perquè totes eixes vacants que tenim hui en dia en el sistema públic valencià, se puguen cobrir.

Per tant, el que demanem és suport a esta proposta perquè esta efectivitat en l'administració pública que tots demandem puga ser realment efectiva.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora García Latorre.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, i té la paraula per a la seua defensa la seua diputada senyora María José Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Causa, las políticas desbocadas de gastos del último gobierno socialista de España (aplaudiments) con un déficit oculto y (inintel·ligible) … del 11% del 2011. Oiga, que no hace tanto. Mientras, por cierto, negaba, negaba que existiera crisis, incluso se atrevía a afirmar que estábamos en la champions league de la economía. Efecto, la necesidad del gobierno que recibió esa situación de prequiebra, de reducir el gasto público para -entre otros precipicios- evitar el rescate.

La segunda inexactitud de la iniciativa está en el catastrofismo de los datos que la sustentan. Porque mire, ni son todos los que están ni están todos los que son. Así que les voy a leer otros. El Mundo, febrero del 2006: «Más empleados públicos que al inicio de la crisis en la Comunidad Valenciana. Mientras el sector privado pierde trescientos quince mil trabajadores, el sector público gana veinticuatro mil cuatrocientos. » Otro, Expansión: «España en el podio de Europa en número de funcionarios. » Datos de la OIT.

Claro, que eso lo resuelven ustedes subiendo impuestos. Como han hecho en el proyecto de presupuestos de La Generalitat, en el IRPF, 600 millones de euros, en sucesiones -ojo- con el mayor gravamen a cónyuges e hijos mayores de 21 años que, como mucho, mucha gente sabe, ni están trabajando ni tienen recursos para afrontar estos impuestos, o que el impuesto de transmisiones que se aplicará a todo el que venda su casa -oiga- sea como sea, la casa, y tenga los ingresos que tenga. Eso es importante.

Oiga, digan la verdad. Porque incluso para el personal interino también se admite los eventuales para el caso de servicios públicos. Tienen que decir la verdad. La tasa de reposición, la tasa de reposición -señor diputado que presenta la iniciativa- la impuso la izquierda, les guste o no. Y se ha levantado gracias o por decisiones del gobierno del partido Popular. Esa es la verdad. Y espero que usted lo reconozca al menos en la réplica, (aplaudiments) porque ni está en la PNL ni está en la intervención que ustedes han tenido ahora.

Miren, señorías, hay dos actitudes ante los problemas. Se puede llorar, esperar que venga alguien a solucionarlos, en fin, quejarnos de la herencia -oye-, o echar la culpa al chachachá. O se puede recuperar la confianza internacional, trabajar, gestionar lo bueno y lo malo, que eso es gobernar. Y con el esfuerzo de los españoles conseguir entre todos la intervención…, impedir la (inintel·ligible) … del rescate. Eso es lo que hicimos y eso es lo que eso.

Pero claro, eso implicó tener que tomar medidas porque las nómicas de los funcionarios han de pagarse. Porque si no se pagan ¿qué hacemos? Pues mire, cuando un país no paga sus nóminas ¿saben qué pasa? Pues que se les rescata por la Unión Europea y tiene consecuencias como ha pasado en países como Portugal, Grecia e Irlanda. Por cierto, todos ellos socialistas o del entorno de lo que ustedes llaman a la valenciana.

Hablan ustedes de ayuntamientos. Oiga, mire, ¿cómo quiere que contraten los ayuntamientos personal si el Consell no les paga lo que les debe incumpliendo propuestas de resolución de esta cámara? ¿Cómo quiere que emplee el ayuntamiento si la vicepresidenta del Ritz y del botánico, en el plan de ajuste, ha aplicado retención de crédito precisamente en las líneas de las que son beneficiarios los ayuntamientos? ¿Cómo quieren que contraten los ayuntamientos si tras la aprobación por el anterior Consell del fondo de cooperación ustedes votaron a favor de dotarle con 150 millones y lo han dejado en un 73% menos en 43?

Y finalmente es ilegal. Porque no se puede aprobar una ley contra, ¿contra qué? Bueno, contra las medidas acordadas…, los compromisos que…, contra la Unión Europea, ¿se puede? No, pues no, no se puede, ni contra los presupuestos generales del estado. Si quieren ustedes enmienden aquí o allá los presupuestos, aquí o allá. Y bueno, y sabrán ustedes qué es lo que tienen que hacer. Porque además hay cosas que (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

…que se puede como pasó ayer con las políticas (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

…un vídeo o cinco millones de publicidad institucional que para eso tienen dinero, den trabajo a la comunidad y si es posible no a una empresa constituida el mismo día que se (inintel·ligible) … desde Barcelona.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, per acceptació o no de l'esmena.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Quin paperot, senyora Ferrer! Quin paperot li ha tocat fer a vosté hui ací defensant el que està defensant! Vosté va a anar a dir-li a un alcalde del Partit Popular el que li ha dit hui ací? Que no pot traure places perquè el govern de l'estat continua mantenint eixa taxa de reposició? Vosté parla de causes i d'efectes. Doncs mire, li vaig a parlar jo també de causes i d'efectes.

Causa. Article 135 modificació de la Constitució. Per a què? Per a rescatar els bancs, no per a rescatar a les persones. (Aplaudiments) Primera reducció, primera reducció d'ocupabilitat pública, primera. Segon, causa, aprovació del reial decret llei del senyor Rajoy del 2012, que va fer que ahí sí que pràcticament l'ocupació caiguera a baixos històrics. Ja no s'ha tornat a repetir. Catastrofisme? No, no, són números.

I a més nosaltres ens basem sempre en fonts oficials. L'EPA li pareix vosté una font que no és oficial? L'INE, li pareix una font que no és oficial? El butlletins oficials de la comunitat autònoma i els butlletins oficials de la província on se detallen totes les places que se convoquen tots els anys, això no li pareix informació oficial? Vosté sí, vosté sempre tirant de recull de premsa i de dades que no són gens oficials. Doncs bé, continuen així, de rumorologia no van a dir cap veritat.

I després, hem de ser rigorosos. Perquè vosté està ficant ací el tema dels impostos. Quan estan parlant d'una liquidació del 2015 que ens traspassa el govern de l'estat. No mescle les xurres amb les merines. Diga les coses com són, no mos ho mescle.

I, mire, és cert, és cert que el que és la taxa de reposició ve del 2008-2009, és cert, però on més s'ha notat eixa taxa reposició, on més s'han endurit el que són les condicions per a l'ocupabilitat pública, on més s'ha notat el que pràcticament ha desaparegut el que és l'oferta pública d'ocupació ha sigut en l'etapa del Partit Popular quan vostés han anat, una rere una altra, lleis de pressupostos de l'estat més decrets lleis que han anat aprovant, quan eixes taxes han anat minvant el que és la possibilitat de traure ofertes d'ocupació pública per part dels ajuntaments i de les comunitats autònomes, i pràcticament els serveis públics s'han vist minvats.

Ha sigut un instrument, en este cas pervers, de cara al que és la prestació de serveis. Per no dir la recuperació de serveis que això, pràcticament, en la seua normativa, en tot el que vostés han anat aprovant durant els últims anys, pràcticament deixen nul·la la possibilitat d'anar remunicipalitzan serveis o rescatant serveis públics. I això, eixa normativa l'han aprovada vostés, vullga o no vullga.

I les dades no enganyen, les dades ho demostren, dia rere dia, i nosaltres des d'ací el que estem fent, des del govern del botànic, és ficar instruments, en este cas accions per a poder minimitzar tot el que s'ha fet.

El seu govern no va traure ni les ofertes d'ocupació pública que mínimament podia o, en este cas la taxa de reposició deixa fer. Vostés no, ni les convocaven. ¿Què ha passat? Que este nou govern, en el 2015, en el segon semestre va haver d'aprovar de manera immediata el que no s'havia fet en el primer semestre i recuperar eixa ocupabilitat i les places que podien traure i es convocaren. I en el 2016 han fet el mateix. I això volem continuar fent-ho.

Però, ací fa falta que n'hi haja una rectificació, i la primera rectificació que ha d'haver és l'eliminació de la taxa de reposició, perquè està molt bé el que la llei d'estabilitat, la racionalització, tot el que vullguen, però és incomprensible, i això no m'ho pot explicar, i mire que en esta bancada n'hi ha alcaldes i n'hi ha regidors que açò ho han patit i estaran patint-ho en un futur. ¿Vosté com li va a explicar a un regidor, a un alcalde o, fins i tot, és en un ajuntament xicotet?

Mire, en un ajuntament xicotet, li vaig a posar un exemple molt clar: quatre places de funcionaris; dos d'ells per l'edat de jubilació se'n van a casa, ¡i sols pot entrar un! , en un ajuntament de quatre funcionaris. Vosté li ha minvat el 25% de la capacitat operativa d'eixe ajuntament. ¿És que això vostés no ho entenen? I el mateix passa en ajuntaments grans.

I el que no pot ser és vindre ací a dir que, bé, com això ho ha ficat un altre govern doncs resulta que el que cal fer és continuar-ho. ¡No! , el que cal fer és rectificar-ho i que totes eixes places que estan vacants, que estan consignades pressupostàriament puguen eixir a l'oferta pública d'ocupació. I després ja mirarem, a nivell de racionalització, a nivell de mirar de contenció de la despesa pública quins llocs es poden cobrir i quins no, però la taxa s'ha d'eliminar.

I, després, a nivell autonòmic el que hem de fer és ficar els instruments i els mecanismes necessaris perquè totes aquelles vacants que a hores d'ara estan vacants es puguen cobrir. ¿Per què? Perquè, si no, no podem donar resposta ni a la dependència, no podem donar resposta a educació, no podem donar resposta a la sanitat perquè el que necessitem és cobrir eixos llocs perquè els serveis continuen sent eficients i de qualitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a rèplica, supose.

La senyora Ferrer San Segundo:

Luego me dice que diga la verdad, ¡no! , ¡dígala usted! , es usted, es usted. Yo he hablado de datos de EPA y datos de la OIT, es usted (veus), de EPA y de la OIT, perdona, ¡a ver! , y de la OIT, y usted me los está desmintiendo. Yo les digo que esos datos existen y dice que el número de empleados vuelve a romper la barrera de los tres millones. Usted me dice que no, bueno, pues ¡venga! , luego lo vemos y me lo desmiente, pero, ¡vamos! , así simplemente hacer la afirmación pues no es así.

¡Oiga! , los ayuntamientos lo que quieren es que les paguen las deudas que hemos reconocido en resolución unánime de estas Cortes. ¡Páguenlo! ¿Lo han hecho? ¡No! Los ayuntamientos lo que quieren (veus), sí, sí, sí, señor, sí, señora, los ayuntamientos lo que quieren es que doten el fondo de cooperación intermunicipal que han recortado un 33% de lo que habíamos estado hablando, que no le recarguen servicios si no los dotan. Eso es lo que quieren los ayuntamientos, y así podrán contratar personal pero no podemos empezar la casa por el tejado.

Además, lo que usted dice que se puede hacer lo han hecho ustedes ayer con los liberados sindicales de políticas inclusive. Aquí no hay vetos, aquí lo que hay es que aplicar sentido común y la legalidad porque, mire, luego no aplican ustedes la legalidad y le da el Consejo Jurídico Consultivo el varapalo que les ha dado con la ley de liberalización de horarios comerciales.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, ¿vol fer ús de la paraula? L'ha de demanar. (Veus) Val. Des d'ahí entenc.

El senyor García Latorre:

Mire, senyora Ferrer, les dades que nosaltres hem facilitat són tot dades oficials, públiques, contrastables i que vosté pot visitar en qualsevol pàgina web tant de l'INE com, en este cas, el que és l'EPA.

És cert, anem vore, que el que és el conjunt general de treballadors públics han crescut en referència a fa deu anys. Però és que han passat moltes coses en deu anys, és que la població s'ha incrementat en deu anys, és que els serveis públics s'han incrementat, és que la demanda s'ha incrementat en deu anys. És que, vostés, ¡clar! , s'han plasmat o s'han quedat estancats fa deu anys però les coses evolucionen i mosatros volem evolucionar en companya de la ciutadania.

I, mire, vosté diu «es pague als ajuntaments». ¡El seu deute! , ¡el seu deute! , no? Vosté ara el que ve ací a demanar-mos que mosatros paguem el deute que vostés han deixat als ajuntaments.

¿Vosté sap el pla d'infraestructures del senyor Camps, que se féu en el seu moment, que encara n'hi ha ajuntaments que encara no l'han cobrat? ¿Vosté sap eixe pla quants anys està ahí? Doncs, això és una responsabilitat de vostés, ¿per què? , perquè vostés anunciaven plans sense tindre consignació pressupostària, vostés hipotecaven en este cas recursos econòmics que fins i tot no tenien.

I això, ara, vostés el que estan intentant és dir-nos a mosatros que paguem, i mosatros estem pagant. I n'hi ha una part important del que és el pressupost de La Generalitat, ¡és que és la conselleria del deute! , del deute que vostés mos han deixat. Eixa és la conselleria que vostés mos han deixat (aplaudiments), la conselleria del deute.

I, mire, ¡clar que mos agradaria fer moltes més coses a nivell d'ajuntaments! Però, si mal finançats estem a nivell autonòmic, els ajuntaments és que ja ¡ni se l'espera! , és que el finançament municipal està en l'ostracisme perquè pràcticament no es diu res, ni es treballa res.

I, mire, i això són dades també contrastables, i se'n vagen vostés al BOC i al DOGV i mire vosté que n'hi ha hagut la major retallada en ocupació pública a nivell municipal. Mire, jo tinc ací les dades. Comencem.

En el 2008 en 6. 038 persones, 6. 038 places; en el 2010 encara eren de 1. 200; però en el 2011, ¿què passa en el 2011? , en el 2011 n'hi ha un canvi de govern, n'hi ha nova regulació a nivell d'ocupació, entra el senyor Rajoy, i va i resulta que passem a 211 places (veus), 211 places, no, no, però el reial decret de retallades el va aprovar el senyor Rajoy perquè li tardà dos setmanes només entrar a aprovar el decret de retallades, el primer. I el Reial Decret 20/2012, que va ser ja el súmmum, eixe és el que fa fer que en el 2012 ja passàrem a 173 places.

Per tant, mire, al final les dades no enganyen, això és com lo del algodón, «el algodón no engaña», les dades oficials dels butlletins no enganyen. I en este cas les polítiques que ha aplicat el Partit Popular en tema d'ocupació pública diuen que ha sigut la major retallada que s'ha produït en la funció pública no sols local sinó també autonòmica.

I, per tant, mosatros el que volem ací és que es comencen a pegar canvis, i es comencen a donar canvis d'una manera, en este cas, radical, sí, sí, vosté, dades, jo també en tinc ací i les dades són importants, i estes són contrastables totes una per una. (Veus)

I mosatros el que volem fer és que n'hi ha un canvi en este cas radical, radical vol dir que en este cas es puguen traure totes aquelles places que tinguen pressupostades tant els ajuntaments com La Generalitat, en totes les ofertes públiques que siguen lliures i que es puguen convocar. ¿Per què? Perquè si al final el que volem és atendre la ciutadania en matèria de dependència, en matèria d'educació, en matèria de sanitat, en tots els serveis públics que presten els ajuntaments, que en són molts, i en este cas molt diversos, que necessiten de personal de recolzament.

Si això no ho fem dotant-los del personal que fa falta, en este cas necessari, i que fins i tot la dotació econòmica està perquè en els pressupostos està reflectit, doncs no podrem avançar.

Nosaltres volem una administració que treballe per les persones. Igual que en les empreses fan falta operaris, i en este cas tècnics, que les duguen endavant; en l'administració pública fan falta funcionaris i tècnics que les duguen endavant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a fixar posició els grups que no han intervingut encara, té la paraula la senyora Cristina Cabedo pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, durant quatre minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Novament, ens trobem en aquest mateix ple una proposta dirigida al Govern d'Espanya, el qual sembla que caldrà que es fique les piles i del qual sembla que ho tenim ben cru quant que es fique les piles si tenim en compte com la conformació del nou govern mostra les polítiques continuistes de l'anterior.

Igualment, en aquest ple, ja, en l'últim, en certa forma vam tractar aquest assumpte però a nivell autonòmic. Ja, aleshores, vaig tindre l'oportunitat de denunciar com a dia de hui les empleades i els empleats públics valencians pateixen els vint anys del govern valencià anterior, per exemple en taxes de temporalitat del 30%.

Però, l'estocada, efectivament, l'estocada a les empleades i empleats públics valencians ve del govern estatal dotant-se d'eines com els decrets lleis o els pressupostos generals de l'estat que desmantellen l'administració pública a tots els nivells i de forma especial en el tema local.

Les taxes de reposició són un exemple encara més concret, uns ajuntaments, la institució més a mà dels nostres ciutadans i sobre els qui pesa la responsabilitat d'atendre en primera instància uns ajuntaments abandonats de la mare de Déu per taxes de reposició o abandonats -diguem-lo més clar encara- pel senyor Rajoy, aquell que diu que l'alcalde és el que quiere que sean los vecinos el alcalde, faltaria recordar-li que elegixen eixe alcalde perquè faja o perquè dote d'uns serveis públics i per a dotar d'eixos serveis públics fa falta personal.

Però, el senyor Rajoy tampoc pareix saber que per a afrontar les crisis es pot apostar per l'ocupabilitat des del sector públic. Per tant, l'ocupabilitat pública digna és propícia per a generar economia, per a garantir la igualtat en l'accés a la pròpia ocupació i per, a més inri, suposa bunqueritzar la ferramenta que tramita i, per tant, garantix l'execució de la ciutadania, és a dir, l'administració. El Govern d'Espanya no opta per aquesta via. Si jo fóra malpensada, malpensaria afirmant que el senyor Mariano Rajoy desmantella l'administració pública per a desacreditar allò públic, però, també, per a evitar l'accés de la gent a una ocupabilitat estable, digna i igualitària.

Si jo fóra malpensada, malpensaria que al Partit Popular l'afavorix donar contracte a tercers perquè aquests tercers pensen que qui els contracta és el Partit Popular i no les administracions públiques.

I si jo fóra malpensada, malpensaria que és una bona forma perquè el senyor Rajoy assegure una bona part dels seus vots electorals.

Per contra, com he dit també abans, si jo fóra irresponsable, no diria res sobre com aquest senyor ha arribat a ser president del govern.

Votarem «sí» a la proposta de Compromís, si bé. És que hi ha un batibull per ací, que no.

La senyora vicepresidenta primera:

Té vosté tota la raó. Així que, per favor, baixen la veu.

La senyora Cabedo Laborda:

. votarem que. Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Si han de fer alguna conversa, els agrairia que la feren en veu baixa o se n'isqueren de l'hemicicle. Gràcies.

Senyora Cabedo, pot continuar.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, el respecte de la senyora Bonig per la presidenta. , no. , no pareix.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo, continue vosté.

La senyora Cabedo Laborda:

És que li acabe de dir.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo, per favor, continue vosté.

La senyora Cabedo Laborda:

És que no està fent cas al que li diu.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo, per favor, li agraïsc l'ajuda.

Senyora Bonig, no té la paraula. (Veus)

Senyor. , no té la paraula.

Vamos a ver. No sé si son conscientes, supongo que sí, porque ustedes. (veus) -discúlpeme, señora Bonig, por favor-. No sé si son conscientes de que los comentarios que se hacen en voz alta desde la bancada llegan aquí con una nitidez absoluta. A veces, yo creo que no somos conscientes de lo que puede interferir al parlamento y con la concentración del que está en el momento ese en el uso de la palabra. Así que, por favor, les pediría que si hay una conversación prolongada, o bajen la voz, o la hagan fuera.

Senyora Cabedo, per favor. Tenia vosté encara quaranta segons, si no recorde mal.

La senyora Cabedo Laborda:

Simplement, dir que votarem que sí a la proposta de Compromís. Votarem que sí perquè ja vam indicar que la situació a nivell autonòmic ha millorat, però que des del nivell estatal continuen donant-nos estocades, si bé també caldrà incidir en qui ha possibilitat donar aquest estoc.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Les aseguro. , les aseguro que los comentarios que se hacen desde todas las bancadas se oyen con una nitidez absoluta desde esta presidencia. Me imagino que para la persona que está interviniendo -y creo que a todos nos ha podido pasar- le supone un agravio y una desconcentración tener que estar escuchando continuamente comentarios alusivos o no, en algunas ocasiones conversaciones que tenemos cruzadas entre todas las bancadas. Así que, por favor, les pediría que, en lo posible, esos comentarios no se hagan; si se hacen, sea en voz baja, o las conversaciones prolongadas de cualquier materia, las tengan fuera del hemiciclo.

Señor Castelló, no vamos a tener aquí. Bueno, pues si le afecta o no, está en su derecho de que le afecte o no le afecte. Lo que no es lógico es interrumpir al orador, señor Castelló. A unos les afecta. , cada uno tiene la piel como la tiene, y ya está. Vamos a seguir, si les parece, con el debate.

Vamos a ver. ¿Usted quiere replicar a la señora Cabedo? Al final, es que no tiene turno, salvo que le replique a la señora Peris y aproveche ese turno para replicarles a todos. Pero le tiene que contradecir la señora Peris. ¿M'està entenent, vosté? O siga, que si vol vosté replicar, seria el moment ara.

Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor García Latorre:

Jo, en primer lloc, agrair al Grup Podemos-Podem la seua aportació favorable al que és esta proposta, però sí que volia matissar una cosa.

No sols estem reclamant al govern de l'estat, que sí, que estem fent-ho en la primera proposta, en el primer punt de l'acord, que diu «l'eliminació de la taxa de reposició», sinó que, a més a més, mosatros, com no som com el Partit Popular -que, en este cas, soles reclama al govern de La Generalitat, però quan ha de reclamar al govern de l'estat, no vol fer-ho-, nosaltres també li fiquem deures al Consell.

En este sentit, el que sí que volem, i per això fem una sèrie de coses amb una sèrie de propostes que van molt relacionades en el que és l'atenció directa a la ciutadania. Volem que eixos llocs que són d'atenció directa a la ciutadania, que són imprescindibles per a poder prestar uns serveis públics eficients i amb qualitat, volem que, d'una manera immediata, també, en els pressupostos de 2017 se tinga en compte la seua cobertura, en este cas amb els mecanismes administratius i legals que tingam al nostre abast.

També, aquells llocs de treball que, en este cas, per dret sindical, estan ocupant companys que estan fent la seua labor sindical de representació, perquè tampoc se queden vacants, també que se cobrisquen i se doten econòmicament.

I, a més a més, diguem que aquells llocs que no són d'atenció directa, però que també són molt importants dins del que és l'administració pública, també se cobrisquen. ¿Per què? Perquè també són importants tots eixos tècnics que estan darrere preparant projectes, preparant en este cas informes, preparant una sèrie de material a nivell administratiu, que també fa falta perquè esta administració. , l'engranatge funcione en perfectes condicions.

I que a partir d'ahí. , i l'última proposta que fem és que una volta això estiga cobert bàsicament a principi d'any, a partir del primer trimestre, totes aquelles vacants que se vagen produint, també se vagen cobrint de manera sistemàtica i ordenada perquè el que és l'administració en allò que pugam cobrir de manera immediata, ho fem perquè funcione bé. Era la matisació que volia fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyora Cabedo.

Un momentet, senyora Cabedo, que li done la paraula de seguida. Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor García, gràcies per la seua intervenció. Hem vist l'autoesmena que han presentat ara i també donem suport a aquests altres punts que han afegit, i esperem que ajuden a pal·liar aquests efectes negatius que ens vénen des d'allò estatal.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Ara sí, té la paraula -i disculpe- el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor García, ha segut vosté contradit en les seues argumentacions i, per tant, té torn de rèplica al senyor Subiela.

Quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Subiela.

Jo sé que vosté compartix possiblement el fons de la proposta, perquè tots compartim el tema que la taxa de reposició no és una bona eina, ni ha segut una bona eina. Perquè en el que és la proposta que fem, i ho diguem clarament. I eixes dades són dades que són contrastables. Ja li dic jo, llegint-se el BOC i el DOGV dels últims deu anys, vosté té totes les places que han eixit una per una, sense cap problema. I estem perdent mil llocs d'ocupació.

A vore. Volem generar un motor econòmic. Volem que la comunitat avance. Volem. A vore, la funció pública també és un motor econòmic que cal ficar en valor. I si mosatros el que estem fent és retallar llocs de treball, el que estem fent és coartant la possibilitat i l'expectativa de milers de persones que estan preparant-se oposicions.

Mire, per responsabilitat. Sí, per responsabilitat ho fem. Perquè mosatros el que hem fet en catorze mesos, que està el govern del botànic, doncs mire, dos ofertes d'ocupació. Quan anteriorment, pràcticament ni s'aprovaven ofertes d'ocupació. No se convocaven. En el 2015 i 2016, dos ofertes d'ocupació. Per tant, responsabilitat, tota la del món, perquè ho estem fent i ho estem aplicant. ¿I més? Perquè no podem. No podem traure més llocs de treball, perquè resulta que n'hi ha una restricció, en este cas de l'estat, que és la taxa de reposició, que no mos deixa traure més llocs; si no, els trauríem.

I no se tracta de traure més llocs per traure més llocs. A vore, hem tingut l'exemple clar ací en la conselleria d'educació. La conselleria d'educació, el que ha fet, només entrar, amb el mateix pressupost, sense més pressupost incrementar el número de docents. I enguany, altra volta, una oferta d'ocupació de moltes més places, de milers de places per anar cobrint tot aquell dèficit que se va deixar en l'anterior etapa.

Per tant, no és que estiguem criticant, ni estiguem dient que se feren les coses mal, que se feren mal. El que estem diguent és que, amb els mateixos recursos, se poden donar millors solucions. I això s'ha fet, en este cas en educació, i té una prova palmària que se pot traure més llocs de treball amb els mateixos recursos econòmics.

Mire, sobre el tema de denominació del que és país valencià, región, regne o comunitat, vosté on millor se senta a gust. Jo me sent a gust en totes.

Per tant, nosaltres el que creem és que ara tenim una oportunitat, una oportunitat. L'oportunitat són els pressupostos generals de 2017. Allí es on podem canviar la realitat. Ahí és on se pot fer. Però en este cas les comunitats autònomes, en este cas el parlament, els ajuntaments. Però en este cas els ajuntaments no tenen veu de cara al pressupostos de La Generalitat. Molts ajuntaments estan aprovant propostes com la que hui duguem a este parlament perquè també eixa taxa de reposició s'elimine, perquè a d'ells també se'ls està coartant la possibilitat de prestar un servei en condicions.

I com li dia, tenim l'oportunitat. L'oportunitat està en els pressupostos de 2017 que en este parlament isca una resolució que li diga al govern de l'estat, «mire, açò de la taxa de reposició està coartant el que és el creixement, la funció pública i la millora dels serveis públics, en este cas a nivell de la Generalitat valenciana. I el que li demanem és que vosté l'elimine, l'elimine, perquè açò el que mos proporcionarà és la possibilitat de convocar tots aquells llocs que són d'atenció directa, que no se poden cobrir perquè resulta que tenim la taxa i mos està coartant en este cas al 50%», perquè ací hem tingut de tot, hem tingut des del 10, el 25, el 30, ara el 50%, en el conjunt general de les places d'administració, a excepció de les més urgents, en este cas educació, seguretat i. , bé, en educació i seguretat se poden traure el cent per cent de les places, però la resta se poden traure el 50%.

Per tant, tenim una oportunitat ara de canviar eixa realitat, i per això presentem esta proposta. Per tant, no és ninguna ocurrència de dur-la hui a este plenari.

I mire, nosaltres no volem eliminar cap control, cap control, volem tots els controls del món. El que sí que volem és una agilitat a l'hora d'implementar les coses. El que no pot ser és que se tinguen dos controls per al mateix, quan tenim una intervenció que ja te controlat si pots tindre un lloc o un altre.

Per tant, les propostes que estem fent són bidireccionals: una, perquè ens eliminen el marc de llevar-ho de la taxa de reposició a nivell estatal; i la segona és que, de cara als pressupostos que estem elaborant de 2017, també s'introduïsquen els mecanismes suficients i necessaris perquè eixa agilitat i eficiència a l'hora de cobrir els llocs que estan vacants, primer, perquè són d'atenció directa a la ciutadana i, segon, els que no són d'atenció directa i que s'han d'anar cobrint també paulatinament.

Per tant, crec que és una proposta adient, que va a solucionar molt el que és l'eficàcia de la nostra administració i sobretot les expectatives de milers i milers de persones que estan esperant eixa oferta ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Subiela, per a rèplica a la intervenció del senyor García té vosté quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Ahora resulta que quitarles controles es darles agilidad. Estoy convencido de que a un gobierno del Partido Popular ustedes no les hubieran dado esa agilidad, convencidísimos, hubieran votado que sí a quitarles el control de la conselleria de hacienda, vamos, convencidísimo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

No, senyor García, vosté ara ja no té dret de rèplica, perquè sobre la fixació del senyor Subiela vosté ha replicat i ara li ha replicat a la seua rèplica.

Ara anem a continuar amb el debat, en la fixació de posició del Grup Socialista. I a tal efecte li donem la paraula a la diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Prenc la paraula, en nom del Grup Socialista, per a mostrar el nostre recolzament a esta proposta, que a més ja fa unes setmanes també vam aprovar en eixa, la proposta de resolució en el debat de l'estat de la Comunitat Valenciana.

S'han dit al llarg d'este debat algunes coses que, en fi, a una li pugen els colors. Mire, jo vull recordar-li al Partit Popular el que va dir la vicepresidenta, la senyora Soraya Sáez de Santamaría, quan va aprovar el Reial decret llei 20/2011. Sap el que va dir? Doncs que en plena crisi, en 2011, no era possible que estiguera destruint-se ocupació privada i augmentara l'ocupació pública.

El senyor president:

Un segon, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Sí senyor, té raó, senyor president.

El senyor president:

Vosté s'ha de dirigir a la proposta de resolució del senyor Paco García, no està fent el debat amb la senyora…

La senyora Peris Cervera:

Té raó. Li demane disculpes, senyor president, perquè (aplaudiments) efectivament parlar del dèficit ocult en esta comunitat és molt vergonyós.

Perquè la política de reducció del dèficit públic mitjançant les retallades en el gasto públic ha dut o ha tingut un impacte negatiu en l'àmbit de les administracions públiques des del punt de vista del seu funcionament, col·locant els serveis públics a la vora del col·legi.

I ha sigut un enorme impacte en l'àmbit de l'ocupació. Més de 160. 000 ocupacions s'han perdut des de 2011 a 2016. I a més, una cosa que ens pareix molt perillosa, perquè esta política ha marcat el camí de l'externalització i de la privatització dels serveis públics.

Hi ha un informe, l'informe de les reformes de l'administració pública, l'informe Cora, que va presentar la vicepresidenta, on arreplega les tres grans mesures que afecten a l'àmbit municipal: el Reial decret llei 20/2011, el que parla de les taxes de reposició; el 20/2012, no sé si el recordaran, però que el senyor Beteta va dir «se ha acabado el cafetito para todos los funcionarios», doncs eixe real decret; i l'altra mesura brutal per als ajuntaments, la Llei de racionalització i sostenibilitat de les administracions públiques.

Doncs mire, l'OCDE sap el que ens va dir? Ens va dir que per a prendre estes mesures feia falta que el govern exercira el lideratge i que tinguera diàleg, que tinguera acord i que consensuaren totes les administracions estes mesures. I vostés enviaren al senyor Montoro a fer tota esta faena. I el resultat ja el veuen.

Però la realitat en l'àmbit de la contractació de personal és que d'eixes 166. 000 ocupacions que s'han perdut en l'àmbit públic, prop de cent mil s'han produït en les administracions locals, el que suposa que el 60% han sigut en l'àmbit local.

És insostenible, senyories, és insostenible esta realitat. Perquè té conseqüències que els serveis públics se col·lapsen, que s'externalitza i, sobretot, una dada que també seria: més del 40% dels treballadors i de les treballadores públiques hui té més de cinquanta-quatre anys, la qual cosa mos ha de dur a la reflexió que en els propers deu anys se van a jubilar pràcticament la plantilla de l'administració.

A mi m'agradaria que el Partit Popular, i en este cas el Govern d'Espanya, ens explicara per què eixe acarnissament en les administracions locals. Moltes de les senyories que hui esteu assentades en esta cambra, d'una o d'altra bancada, heu tingut o teniu vinculacions amb el món municipal. El senyor Betoret, del Partit Popular, el senyor Montiel, que ha sigut secretari d'un ajuntament, la senyora Ortega, alcaldessa, o els meus companys, Carmen Martínez o Vicent Arques. Ells coneixen de l'esforç per a prestar eixos serveis de qualitat als seus ciutadans. Estes mesures sols se poden entendre des del desconeixement de la realitat municipal, atempten a l'autonomia municipal que fa temps que ja ha assolit la majoria d'edat.

Necessitem una nova mirada, més respectuosa i més igualitària. No són les administracions menudes, no són irrellevants ni són les administracions manirrota, són els que més sanejats tenen els comptes públics, i a més estan en la primera línia dels problemes de la ciutadania.

Per això, senyories, nosaltres anem a votar a favor d'esta mesura, perquè ens pareix brutal i desproporcionat les conseqüències que ha tingut en l'àmbit municipal. Cent mil ocupacions menys en l'àmbit local en els últims cinc anys no se sostenen, no s'expliquen, tret, tret que la política del Partit Popular siga la privatització dels serveis públics i sí, tal volta, tampoc ahí ens trobaran.

Ens trobaran defensant.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

…-sí, senyor president- els serveis públics i per suposat les nostres administracions locals.

I acabe tornant a alçar una volta més la veu per a demanar definitivament la derogació de la Llei de racionalització i sostenibilitat de les administracions locals, que és l'atemptat més dur i més cruel que s'ha produït en la democràcia contra les administracions locals.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí. Senyoria, vosté s'ha dirigit en compte del ponent, el grup proposant, directament a la senyora Ferrer San Segundo i, en virtut de l'article 71, la senyora Ferrer podrà. , s'ha contradit en les seues argumentacions, li replicarà a vosté.

Crec que en dos minuts serà suficient. Per tant, li vaig a donar. (El vicepresident primer diu: «No, pero si son réplicas son cuatro minutos, presidente. »)

Un màxim de cinc. Dos minuts serà suficient? Seré, seré. No passa res. Si estem a més molt bé de temps. Per tant, açò és el parlament i és la casa per a parlamentar i dialogar.

Senyora Ferrer, és un màxim de cinc, però estem utilitzant-ne quatre. Té vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

Lo crearon con la crisis y no tuvieron más remedio, efectivamente, para cumplir los compromisos de Bruselas de hacerlo así. Y nosotros durante un par de años tuvimos que mantenerlo porque si no íbamos a la ruina. Y ya…, y al rescate, y ya les he dicho antes y no les voy a repetir, cuáles serían las consecuencias para (inintel·ligible) … en este país, ¿eh? , en porcentaje un 60% de pérdida de empleos públicos, de las pensiones y todo lo que hemos comentado con anterioridad.

Únicamente estoy diciendo que la PNL y esa insólita autoenmienda, que yo no sé si ustedes, no sé, es una china que les han metido por el mestizaje Compromís en el zapato del Partido Socialista que gobierna la conselleria de función pública, donde empieza a hablar de otras cosas, donde dice que se eliminen las intervenciones de hacienda o de la propia…, en general, donde dice que se hagan modificaciones presupuestarias, lo ha dicho Antonio Subiela, oiga, pues háganla, pues si estamos en trámite de modificación de presupuestos, donde dice que se pueden habilitar puestos para los liberados sindicales. Hombre, respetando, lo hemos puesto en nuestra enmienda, respetando los derechos de los trabajadores que dejan esas vacantes, que eso ustedes no se han acordado, ¿eh? , los derechos de los trabajadores que dejan esas vacantes por esa causa.

Esto es lo que estamos diciendo. ¡Oiga! , es que eso no se puede hacer, subirse al monte y hacerse manga por hombro. Es esa parte la que lo ha creado, es el gobierno del Partido Popular el que lo está resolviendo. Y al menos reconozcan ustedes, reconozcan ustedes la realidad de los presupuestos generales. Oiga, reconozcan que en este momento el cien por cien se aplica no aisladamente, se aplica a educación, a sanidad, a seguridad, a fraude, asesoramiento jurídico, a justicia, a prevención y extinción de incendios, a investigación, a docentes de universidad, a administración financiera, a acción exterior, a la atención a servicios sociales, a las políticas activas de empleo. En todo eso no hay tasa de reposición. Es del cien por cien. Oiga, no pinten un mundo que ustedes crearon y que además es el Partido Popular el que lo ha solucionado. ¡Eso no puede ser! Eso no puede ser, porque si no, lo que nos obliga es a recordar, efectivamente, cuáles son las causas que nos llevaron a esto. Y no me hagan volver a hablar de los tres millones de parados, de la baja de (inintel·ligible) …, la que crearon ellos y de las pensiones congeladas y la prima de riesgo en 300 puntos básicos.

Y finalmente, el tema de los ayuntamientos. Oiga, nosotros lo único que pedimos es que sean veraces cuando plantean algo, y cuando… Decir veraz es decir plantear completamente la realidad, no sesgada, planteando completamente los datos. Y entonces nos entenderemos seguramente. Les pedimos que sean veraces, les pedimos que sean precisos y les pedimos además que no opten por mecanismos de ilegalidad. Es lo que les pedimos.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer San Segundo.

Senyora Rosa Peris, per a la rèplica, la contradicció d'argumentacions. Té vosté…

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Probablement ha segut una errada meua, perquè en la primera intervenció de la portaveu del Partit Popular, que ha segut molt erosiva amb el partit al que jo represente, deuria haver demanat la paraula. I ho he volgut fer en la meua intervenció i no ocupar més temps.

Però, efectivament, senyora Ferrer, vosté parla del dèficit públic. I a més, en la seua primera intervenció, que era el que li plantejava, vosté parlava del dèficit ocult. I jo el que li estava intentant dir és que com vosté assentada en la bancada del Partit Popular, pot parlar i intentar acusar al partit a què jo pertany del dèficit ocult. ¿És que no s'enrecorda…, és que vosté no recorda que en les comunitats autònomes, entre elles les del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, ocultaren el dèficit real a l'estat, el que va provocar, el que va provocar que se disparara el dèficit del conjunt de l'estat?

Però no li ho diu esta diputada, que vosté no pot…, pot, és clar, no considerar. És que li ho ha dit la Unió Europea. És que la Unió Europea en l'informe sobre les factures amagades en el caixó, les factures de sanitat, li diu que suposà «un engaño al Gobierno de España haciéndole errar en el déficit que tendría el estado».

Li vaig a garantir una cosa. Almenys el seu partit té una cosa que féu que a la millor el meu no ho féu. ¿Sap què? Que el senyor Zapatero segurament no s'atrevia a ficar en vereda les comunitats governades pel Partit Popular en la reducció del dèficit. I això sí ho féu Montoro. Probablement el meu govern en eixe punt fou més lax. El resultat és el que és.

Però per a parlar de dèficit ocult, senyories del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, vosté no tenen ninguna legitimitat perquè en esta terra són els responsables del desastre en què ens han deixat els comptes (protestes i aplaudiments) i la situació econòmica d'esta comunitat. Ninguna legitimitat.

I després, parlen de la mesura que hui és la iniciativa que duguem. Mire, totes les mesures o algunes de les mesures de contenció de gastos en un moment conjuntural es pot adoptar, poden ser raonables o criticables, sense dubte. El que nosaltres estem dient que eliminar la taxa de reposició sostinguda en els últims sis anys té un efecte pervers sobre la realitat de l'ocupació en el sector públic. ¿Tan difícil és que entenguen que un any o dos pot quedar-se la taxa de reposició a zero, però que si la mantens durant sis, deu o quinze anys vas a provocar un desastre des del punt de vista d'ocupació pública? ¿Tan difícil és això que ho entenguen?

I miren, senyories, no és un invent del Partit Socialista. Si vol, ací té el quadre des de quan començaren a aplicar-se o a reduir-se les taxes de reposició. És una mesura de política que s'ha adoptat en moltíssims altres èpoques. Per suposat, en l'època d'Aznar, en l'època de Zapatero, i mai amb la brutalitat i amb la radicalitat del govern de Rajoy. És que les coses són… les coses són com són.

I en l'àmbit municipal, senyora Ferrer, no hi ha ajuntament, ni tan sols els governats pel Partit Popular, que defensen -i ací té alcaldes o exalcaldes que si vol escoltar-los els escolta-…, no hi ha persona en l'àmbit municipal, ni les institucions que representen a l'àmbit municipal, que defense ni una sola de la mesures que ha adoptat el govern Rajoy en relació a les administracions públiques. Les han menyspreat, les han considerat com a menors i, sobretot, les ha fet responsables del que mai fou la seua responsabilitat.

Jo estime l'àmbit municipal, és la més propera als ciutadans i m'agradaria que front a altres se potenciara el món municipal. Per això treballem, per això demanem la derogació d'este decret i demanem també la derogació de la llei de racionalització de l'administració local, perquè és, com li dia, l'error més garrafal que s'ha adoptat en la democràcia en este país en relació als ajuntaments, els vertaders i autèntics…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Peris Cervera:

…prestadors de polítiques públiques i socials a la ciutadania. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a votar. Anem a votar la proposició no de llei amb l'esmena del mateix proposant, l'esmena 38. 651. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta amb 48 vots favorables -i Beatriz Gascó, Maite Parra i…- i 42 vots…. (Veus) Sí, sí. 48 vots, comptabilitzada la presència i la no…, de la diputada Rosa… 48 vots favorables contra 42 -1, 2, 3, 4- 43 vots contraris. Queda aprovada la proposta de resolució amb l'esmena.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aeroport d'Alacant-Elx, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 32. 757, BOC número 112)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt i últim de l'ordre del dia, que és el quint, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aeroport d'Alacant-Elx.

Anem a votar tot d'una, però, prèviament, li donarem la paraula a l'autor de la iniciativa perquè llija el text consensuat, passaríem a la votació i després a l'explicació de vot de menor a major.

Com que tot indica que acabarem abans de les dos, i una vegada que hem consultat amb el govern, avançaríem la represa del nostre treball a les quatre de la vesprada.

Té la paraula… Ho hem comunitat als portaveus i els portaveus m'han dit que estan d'acord.

Senyor Emigdio Tormo, té vosté… ¿Des de l'escó? Quan vosté vullga.

Senyories, anem a llegit el text transaccionat sobre el punt cinc de l'ordre del dia.

Senyor Emigdio Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

En el punto número 1: «Les Corts instan al Consell a que insten al gobierno de la nación para que impulse la reforma de la estación central de Alicante, de forma que se permita su conexión con el aeropuerto de Alicante-Elche por medio de una línea de cercanías, de acuerdo con la planificación prevista en el plan de infraestructuras, transporte y vivienda del Ministerio de Fomento y las disponibilidades presupuestarias. »

En el punto 2: «Les Corts instan al Consell a que a su vez inste al gobierno de la nación para que conjuntamente continúen y concluyan, a la mayor brevedad posible, la redacción del plan de movilidad metropolitana sostenible del área Alacant-Elx, a fin de disponer de los elementos necesarios para priorizar las actuaciones a realizar en dicha área, para favorecer la movilidad de los ciudadanos y que permitan mejorar las conexiones con enclaves como el aeropuerto de Alacant-Elx, centros universitarios hospitalarios, etcétera, mediante los modos de transporte que resulten más oportunos. »

Tres: «Les Corts instan al Consell a que inste al gobierno de la nación a través del Ministerio de Fomento, de forma coordinada con las comunidades autónomas valenciana y murciana, a analizar la viabilidad y establecer una parada en el línea regular de transporte de viajeros por carretera existente que conecte directamente a las poblaciones de Murcia, La Manga del Mar Menor y Cartagena en la provincia de Murcia con el aeropuerto de Elche-Alicante sin necesidad de transbordos. »

Cuatro: «Les Corts instan al Consell para que dentro de las competencias de la Comunitat Valenciana en materia de transporte se garantice y facilite un sistema de transporte público discrecional de viajeros por carretera durante todo el año que conecte directamente las poblaciones de Benidorm, Calp, Denia, Torrevieja, Orihuela, San Vicente del Raspeig, Alicante, Elche, Novelda, Elda, Petrer, Villena, Ibi, Alcoi, Altea, Villajoyosa, El Campello, Cocentaina, Guardamar del Segura, Crevillente, Sax, Aspe, entre otras, con el aeropuerto de Alicante-Elche. »

Quinto: «Les Corts instan al Consell para que dentro de las competencias de la Comunidad Valenciana en materia de transporte, elabore cuanto antes los nuevos mapas concesionales de transporte público de viajeros por carretera adaptados a las actuales necesidades de los usuarios, facilitando sus desplazamientos por el territorio. »

Y como sexto y último, «que del grado de cumplimento de lo anteriormente instado, el Consell dé cuenta a Les Corts en el plazo de seis meses. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Emigdio Tormo.

Senyories, coneguda la transacció que ens ha arribat sobre la proposta original del Grup Ciudadanos, anem a votar i passaríem després a l'explicació de vot.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta de resolució, l'esmena transaccional a la proposta de resolució per 90 vots, per 90 vots. Queda aprovada per unanimitat amb 90 vots.

Senyories, passem seguidament, una vegada que s'ha aprovat esta proposta de resolució amb l'esmena transaccional, a l'explicació del vot.

Començarem… (aplaudiments) començarem, en primer lloc, coneguent la fixació de posició del Grup Podemos-Podem, la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

(Inoïble) … senyories.

Y además, bueno, casualmente, ha venido a pie, ha venido de actualidad total el asunto no solamente de la ausencia de la desconexión y del abandono de ese territorio tan fundamental, sino también la noticia de las formas. Les digo que anteayer llegó al aeropuerto de Alicante la viajera 11 millones de este año, venía de Gotemburgo, a bordo de un Boeing 737. En este año se calcula probablemente, que llegaremos a los 12 millones de viajeros en el aeropuerto.

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A continuació per a la fixació de posició del Grup Ciudadanos, autors de la proposta que servix de base per a l'esmena transaccional, té la paraula el diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Seguidament, per a conéixer l'explicació de vot del Grup Compromís té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís, lògicament, se sumava a una necessitat indiscutible respecte a les connexions amb l'aeroport d'Elx. I agraïm la plena disposició del Grup Ciudadanos que ha mantinguts una postura dialogant per arribar a un consens que jo crec que és evident, cau pel seu propi pes.

Hem tingut temps on hi han hagut inversions ruïnoses o fantasmes que ens han costat centenars i milers de milions d'euros i altres que il·lògicament no són una prioritat per als governs que han d'executar-les.

Fa ni tan sols dos setmanes se posaren damunt de la taula les dades fins al moment d'octubre de 2016 respecte als viatgers que havia tingut l'aeroport d'Elx. L'estimació per acabar l'any és rècord quant a l'any anterior amb més d'un milió de viatgers més. Però ja en este octubre passat vam superar les xifres de 2013, en tan sols eixos primers nou mesos i de fet ja anàvem en camí al tancar octubre de superar els de 2015.

Se consolida, hi ha un treball de consolidació de l'aeroport com a un aeroport de primera magnitud. Estem parlant de passar de 74. 000 vols, que van haver-hi en 2015, als 86. 000 que s'estimen que se tancaran en este 2016 i amb la projecció, com vosté ho sap també, que van a augmentar les rutes i ja estan signades eixes noves rutes.

Aleshores, què és el que està passant? Eixe aeroport és estratègic, és importantíssim, té un impacte evident en les comarques del sud d'Alacant i en dos municipis que se concentra el segon i el tercer municipi del País Valencià. Quina és la seua connexió? Un ramal de l'autovia i les carreteres secundàries que uneixen estes grans ciutats. Això és el que tenim, això és el que tenim. Carretera, vehicle privat, ja siga propi o d'empreses de lloguer -qui haja anat a l'aeroport d'Alacant sap que està tot el seu entorn d'empreses de lloguer, d'alquiler de vehicles, com és evident- o el taxi que, diguérem, és un mètode, doncs, que podem pensar que és millor que anar en el teu vehicle propi o el de lloguer, però que lògicament no és un transport de massa, sostenible, etcètera, però, ni tren i, bé, l'autobús, l'autobús per eixa carretera, autobusos que tenen connexions deficients, i això és evident.

En 2013, la que era consellera d'infraestructures va fer unes declaracions dient que l'aeroport de l'Altet, d'Elx, estava ja prou bé connectat amb l'autobús, en una discussió que se mantenia, i este acord ací l'hem votat mil i una vegades, de vegades amb encert i altres no, quan no volien arrasar-nos amb la majoria absoluta de les anterior legislatures del PP, que estava ben connectat amb una discussió que teníem amb el ministeri i era que s'introduïra la línia concreta pressupostària per a fer el ramal de rodalies entre Múrcia i Alacant, en el seu pas per Elx i, lògicament, per infraestructures estratègiques com el recinte firal alacantí i l'aeroport d'Elx.

Això, ara sembla que és que la discussió és si ha de ser un ramal del mateix rodalies o ha de ser una estació que tinga una llançadora. Miren, dintre de no molt segurament tindrem uns pressupostos generals de l'estat, tindrem unes infraestructures, podrem vore quina és l'aposta decisiva per a connectar per tren l'aeroport d'Elx. Per a nosaltres és tremendament prioritari.

Però si això és cert, també és cert que ara hi ha oportunitats que el govern faça no solament revisions dels plans de mobilitat entre estes dos grans ciutats, com Elx-Alacant, sinó que amb les noves concessions que s'han de treure, en eixe mapa concessionari, no solament connecte estes dos grans ciutats, perquè és necessari connectar-les i ja hi ha un mètode que és el de rodalies, sinó en altres tipus de transport i en altres ciutats també estratègiques que són per a nosaltres, diguérem, el pols important del motor econòmic de la província d'Alacant.

Per tant, en tot això estarem sempre a plena disposició i agrair moltíssim este acord al qual hem arribat.

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a la fixació de posició del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I ja, per a acabar en el torn de l'explicació de vot, té la paraula, en nom. , l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro, que fixarà la posició en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan de Dios.

Senyories, finalitzat el treball del matí, reprendrem la nostra activitat a partir de les quatre de la vesprada.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 49 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 5 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Reiniciem el plenari amb el punt número 6, que són les preguntes al Consell, i anem a començar amb la pregunta, tal com s'ha quedat abans, en la pregunta número 628, que formularà la diputada María José Ferrer, del Grup Parlamentari Popular, al Consell, corresponent la resposta a la consellera de justícia.

Senyora Ferrer, quan vosté vullga. Per favor, polsa. Polsa, que no apareix ací. Un segon, eh? , per favor, perquè n'hi ha alguna cosa que no… Ara, ja està. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, dejen finalmente que les cuente algo. Les leo: un alto cargo de presidencia, asesor de Lerma en la época de Puig, era su jefe de gabinete y amigo de este de su infancia, recupera una nota que escondió el 1995 en el palau, donde escribió: «Tornarem. » Bien, yo no sé si esto es uno de los relatos imaginarios más de los que ustedes venden a la prensa, pero, ¿quieren saber ustedes quién es ese amigo de la infancia de Puig (veus), el amigo de «tornarem»?

Pues mire, eureka, Andreu Ferrer, el abogado suplente eterno. Es justamente el mismo abogado. (Remors) ¿Es ese perfil, el del amigo de infancia de Puig y el del cartelito adecuado, imparcial, independiente para ejercer el control de legalidad y corrección de las actuaciones del Consell? Pues mire, sigan así, despidiendo ingenieros porque no les gustan sus informes, amortizando plazas de (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Señora Ferrer, para mí es un honor venir a estas Cortes para contestar a todo lo que se quiera preguntar al Consell, al presidente o a cualquier conseller. Vendré siempre encantada en nombre del presidente o de cualquier otro conseller a dar cuenta de todas las cuestiones que a ustedes les interesan. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 608, que formularà el diputat senyor Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'hisenda.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta, senyories.

Senyoria, en relació a la pregunta que em fa sobre el seguiment del grau de compliment del PEF, cal assenyalar que l'article 21. 1 de la Llei orgànica 2/2012, de 27 d'abril, d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera, establix que -òbric cita- «en cas d'incompliment de l'objectiu d'estabilitat pressupostària, de l'objectiu de deute públic o de la regla de despesa, l'administració incomplidora formularà un pla economicofinancer que permeta l'any en curs i el següent el compliment dels objectius o de la regla de despesa».

Les comunitats autònomes que, segons les dades d'abans, van incomplir els objectius conforme a l'informe elevat al govern, segons l'article 17. 3 de la llei, van haver de formular un pla econòmic financer. No obstant això, només el PEF de la comunitat autònoma de Catalunya es va presentar al Consell de Política Fiscal i Financera de les Comunitats Autònomes, per a la seua aprovació, atenent els processos electorals que havien incorregut en la resta de les comunitats afectades.

D'esta forma, el PEF 2015-2016 va ser objecte d'aprovació en el ple del Consejo de Política Fiscal y Financiera del 29 de juliol del 2015. Per a la resta de comunitats autònomes -Cantàbria, Regió de Múrcia, Comunitat Valenciana, Aragó i Castella-la Manxa- continua sent objecte de seguiment l'últim PEF aprovat, que és el PEF 2014-2015.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Buenos días, hace sol. Esa parece ser que es la respuesta. Yo no sé si es que no hablamos el mismo idioma. Li ho puc dir en valencià, si vol, però crec que la pregunta era prou clara, senyor conseller. Li he preguntat el grau de compliment del PEF, y usted me viene y me cuenta lo que están haciendo otras comunidades autónomas. ¿Tanto le cuesta hablar de su comunidad, señor conseller? ¿O le avergüenzan los datos? ¿Se los tengo que dar yo, señor conseller? ¿O nos vamos a fiar de los datos que hay publicados por el ministerio de hacienda? Porque entiendo que estos datos eran correctos, porque los suministran ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt bé, senyor Rubén Ibáñez.

Es fa difícil parlar amb vosté. La setmana passada li vaig dir que l'informe del ministeri del dia anterior a la compareixença en comissió deia que esta comunitat autònoma tenia un punt més d'execució que la mitjana de les comunitats autònomes i que estava més que set comunitats autònomes. Informe del ministeri d'hisenda del dia anterior a la meua compareixença en les comissions. Però sembla que no servix de res.

Vosté porta el seu rotllo en el cap que diem mentides, que prenem el pèl a la gent, i me sembla molt bé. Si no té més que eixe argument, doncs estem perduts. Ara, li diré una cosa: falta encara mes i mig perquè acabe l'any i el senyor ministre d'hisenda podia enviar-nos els mil dos-cents trenta cinc milions (aplaudiments) que no enviarà perquè complim el sostre del dèficit. I no ho farà. I ara no té excusa, ara no té excusa, perquè ara no està en funcions.

És a dir, si nosaltres no complim amb els mil dos-cents trenta milions i trenquem el dèficit per dalt -perquè això pot passar, que no el podrem complir estant com està- serà perquè el ministre d'hisenda -tot i reconeixent al senyor Fran Ferri i al senyor Manolo Mata que els va dir personalment que ací estava la pitjor comunitat autònoma finançada- no pren la decisió de suplir eixes deficiències amb els mil dos-cents trenta cinc milions. I això sí és gravíssim, perquè a nosaltres ens va obligar el ministeri a traure els mil dos-cents trenta cinc milions perquè ell: «Vostés poden assegurar que tindran eixos ingressos a final d'any? » Si vosté ho diu, si vosté ens ho fa, naturalment que ho tindrem. Però si vosté no ens ho assegura no ho podrem posar perquè és de vosté d'on han d'eixir els mil dos-cents trenta cinc milions.

Per tant, senyor Rubén, açò és el conte de mai acabar, açò sembla el dia de la marmota. Vosté ens està demanant, què? Que retallem mil dos-cents trenta cinc milions? Diguem les escoles que he de tancar, diguem els hospitals que hem de tancar, de què està parlant vosté, home? De què està parlant vosté? (Aplaudiments) O, diga-li al seu ministre que ens envie els mil dos-cents trenta cinc milions als quals tenim dret, perquè no tenim perquè estar maltractats pel ministre d'hisenda. Diga-li-ho vosté que és del seu partit.

O siga, que vosté vol una cosa i la contrària. No home, no. Ací hem de parlar clar. O ens dóna els mil dos-cents trenta cinc milions el senyor ministre, que tenim tot el dret, o segurament no podrem complir el sostre de dèficit que ell unilateralment ens va imposar a totes les comunitats autònomes en el consell de política financera últim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a continuar amb la pregunta número 625, que formularà el diputat Manuel Pineda del Grup Parlamentari Socialista a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Yo creo que la línea que usted ha emprendido es la más adecuada. Trabajar por la ciudadanía de esta comunidad y lo demás pues, señora consellera, toca hacer oídos sordos a las sandeces que se vierten sobre su persona semana tras semana. Porque lo hacen por incapacidad, lo hacen por impotencia y lo hacen porque, es que les duele que usted trabaje, señora consellera, les duele porque les deja en evidencia.

A ellos, ¿pues qué quiere que le diga? La sanidad, la universalidad, la salud pública, pues tras lo que hemos vivido, ¿a quién se le puede…, quién puede creer que eso les importaba a ellos algo? ¿Quién puede creer que lo que dicen ahora es creíble? ¿Qué más da si los pacientes se tomaban o no las pastillas? Si es que, si no se las tomaban eran mejor porque menos gasto, más ahorro y ellos lo veían así.

Pero sí que se atrevían en los departamentos -y les voy a poner un ejemplo, señorías- porque en el departamento de la Vega Baja el gerente, en el año 2012 hizo una exposición ante el personal del departamento y del consejo de salud de allí del departamento. Y la medida estrella no era la calidad de la atención y la reducción de las listas de espera, no, no. La medida estrella eran las medidas de ahorro en farmacia y en recortes de plantilla.

El caso es que me alegra muchísimo ver publicada su memoria de gestión, única herramienta que indica a un buen gestor, a un buen gestor -insisto- de dónde vienen y les sirve para tener un buen diagnóstico de la situación para poder establecer objetivos reales…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb la pregunta número 543, que formularà la senyora diputada Isaura Navarro del Grup Parlamentari Compromís al Consell, corresponent la resposta a la consellera de sanitat universal.

Senyora, ha polsat, per favor, el micro? Molt bé.

Quan vosté vullga, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

És ja? Sí. Bé, jo no li vaig a contar, o potser sí, tota la història truculenta de la relació mercantil que unix a l'empresa ERESA i a l'hospital general. La veritat és que ja fa quasi trenta anys que se manté eixa relació, quan mai n'hi ha hagut una veritable concurrència pública. Estem parlant d'una empresa que, com vosté sap, té a tota la cúpula ara mateix imputada.

Es tracta d'un contracte que s'ha anat ampliant, s'ha anat prorrogant, i l'anterior gestor, doncs, ho va intentar deixar el més tancat possible perquè tenia, segurament, interessos molt concrets que es mantinguera eixa relació.

Però, la realitat és que no ho ha fet suficientment bé perquè, precisament, mai va traure eixa convocatòria pública, i el que ha fet és senzillament nul de ple dret, segons informa la intervenció general en l'informe d'auditoria de compliment de l'entitat Consorci Hospital General Universitari de València relativa a l'exercici 2015, en la que diu que tots eixos acord i eixes pròrrogues tàcites en què es trobem ara per períodes de tres anys són clàusules contractuals nul·les. És a dir, que la relació contractual actual és nul·la, que no té cap sosté legal i que el que no s'entén és com és possible que després d'un any això no haja sigut ja denunciat i no estiga en marxa ja la convocatòria.

I a mi m'agradaria saber si això és ja així, si s'està preparant eixa convocatòria perquè jo crec que ¡ja està bé! , ¡ja està bé!

Estem parlant, senyora consellera, d'una empresa en la qual, bé, el senyor Sergio Blasco Perepérez, el nebot de Blasco, el que està en presó, que també està sent investigant per altres assumptes, tenia accions en el 2002 de l'empresa Centro Computerizado de Levante que compartia domicili amb ERESA. I l'empresa Centro Computerizado de Levante va ser absorbida per Iberdiagnosis, i eixa empresa és propietat d'ERESA. És a dir, açò és un veritable escàndol. Jo crec que -com li dia- ¡ja està bé!

Però és que les coses arriben, o siga, nosaltres demanem la documentació, el contracte en el que es basen en la legislatura passada i ens contesten que el consorci no ha firmat cap contracte per a la realització de les ressonàncies ja que continua vigent el subscrit per la Diputació de Valencià amb anterioritat a la creació del consorci que es crea en el 2001.

Doncs, bé, se n'anem a eixos contractes i què ens trobem: en el 1989, que s'inicia la relació, encara que ja es diu en el contracte que la relació estava vigent, es basa en la normativa vigent en aquell moment, que eixes coses sí que es podien fer, però no ara mateix amb la normativa hui per hui vigent; però és que, després, el que es fa és que en 1992 s'incrementa en un altre acord; en 1999 una altra vegada es modifica; i així fins al 2005 en què el senyor Sergio Blasco Perepérez declara la vigència, se reunix i declara la vigència dels contractes i, a més, l'ampliació; però, després, poquet després, pactar inclús que l'empresa ERESA ha de donar una donació a la fundació d'investigació de l'hospital de 12. 000 euros. I això ho pacten, ¿eh? , això fou per escrit.

¡Clar! , jo crec que quan més prompte millor, que estes coses s'acaben, que siguen ja cosa del passat i que es traga una convocatòria pública perquè tinguem el millor servei possible per a tots els usuaris. Perquè, a més, estes ressonàncies les paga la conselleria de sanitat, senyora consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Para ello -como les comentaba-, ya estamos trabajando con el consorcio, a quien, a partir de la experiencia que estamos recabando (algú tus), con los pasos que estamos dando en la reversión del servicio de resonancia magnética en todo el sistema sanitario público daremos los siguientes pasos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb la pregunta numero 620, que formularà el diputat Francisco Javier García Latorre, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de justícia.

Quan vullga, senyor García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

La veritat és que cada vesprada que vosté ve ací, a banda de parlar d'herències contaminades i, sobretot, carregades de deutes, doncs també ha de parlar d'herències carregades d'improvisació. I hui anem a parlar d'una d'elles: la de les comunicacions telemàtiques.

Una de les actuacions en vies de desenvolupament i aplicació més importants en l'àmbit de la justícia valenciana consistix en la implementació dels mitjans telemàtics en la tramitació dels processos judicials, de manera que tant els ciutadans com les ciutadanes i els professionals i les professionals puguen realitzar els tràmits processals a través d'Internet, una cosa que sembla senzilla i que seria impensable que no es poguera fer, però no es pot fer.

Per això, el ministeri de justícia ha desenvolupat Lexnet, un sistema de comunicacions electròniques segures per a l'administració de justícia, basat en un sistema de correu electrònic segur que permet la comunicació bidireccional de les oficines judicials amb els distints operadors jurídics, facilitant així tant la realització de les actes de comunicació processal dels òrgans judicials com la presentació d'escrits i dels documents i el trasllat de les còpies d'estos pels professionals del dret. Una cosa que semblaria molt fàcil en qualsevol altra administració però que en la de justícia doncs la veritat és que es complica.

En este cas, advocats, procuradors i graduats socials són els tres operadors jurídics que des del passat 1 de gener, en virtut de l'entrada en vigor d'una reforma de la llei d'enjudiciament civil, tenen dret a presentar els seus escrits en jutjats i tribunals només per la via telemàtica, primera fase del procés de desaparició del paper en les oficines judicials per a la seua substitució, l'anomenat «expedient digital».

No obstant això, des de la conselleria de justícia es va optar per suspendre els efectes d'aquesta reforma en l'administració de la justícia de la Comunitat Valenciana davant la impossibilitat de rebre documents, repartir-los a cada jutjat i incorporar-los al sistema de gestió processal, Cicerone, en relació amb Lexnet, la plataforma d'intercanvi d'informació entre jutjats i operadors jurídics que gestiona el ministeri de l'interior. Així, es creaven disfuncions que suposaven un greu contratemps per al funcionament normal dels jutjats generant major càrrega de treball i problemes per als professionals que no comptaven amb una vida de comunicació segura. (Soroll de papers)

De fet, les quatre associacions, les quatre, de jutges, i el consell d'advocacia van criticar les preses del pla del govern central per a digitalitzar les comunicacions judicials i també van denunciar la manca de recursos per a poder implementar estes noves tecnologies.

L'associació de jutges per a la democràcia ha considerat que el procés de modernització impulsat, en este cas pel ministeri de justícia, Rafael Catalá, ha estat marcat per la improvisació i sobretot per la descoordinació i, a més, considera que no ha hagut una actuació rigorosa per part del ministeri planificada amb les diferents administracions implicades i amb els operadors jurídics afectats.

També, va advertir que la manca d'eines per a posar en marxa el procés de digitalització provocaria disfuncions entre els jutjats i tribunals, així com importants problemes d'harmonització entre els distints òrgans judicials, cosa que ha passat en este cas, ací, a la comunitat.

Després de mesos de treball per a actualitzar la plataforma Cicerone i fer-la compatible amb Lexnet, la implantació de les comunicacions telemàtiques ja són hui possible. Pot posar la prova el darrere 19 de setembre al partit judicial de Gandia. Des d'aquesta data, tots els operadors jurídics han pogut remetre els seus escrits per via telemàtica als jutjats d'aquest partit judicial. Durant este temps, també han pogut presentar-los el suport de paper per a evitar qualsevol problema que es poguera derivar del funcionament de la plataforma.

La reforma de la llei d'enjudiciament civil, que va entrar en vigor el passat 1 de gener, culmina l'estratègia de l'anomenat «paper zero», que pretén acabar amb els expedients físics en les secretaries de jutjats, tribunals i fiscalies. La norma obliga a tots els professionals de la justícia a l'ús dels sistemes telemàtiques existents per a la presentació d'escrits i documents, així com tots els actes de comunicació processal necessaris durant la tramitació de qualsevol procés.

A nivell de la conselleria s'ha estat treballant molt en esta nova implantació d'esta nova plataforma, i per això la nostra pregunta és: ¿quines mesures ha pres la conselleria per a incorporar les comunicacions telemàtiques a l'administració de justícia valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 525, que formularà el diputat Juan Ginés Córdoba, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de sanitat universal.

Senyor Córdoba, quan vosté.

El senyor Córdoba Cortijo:

Y, después, en cuanto a la dimensión de la plantilla, hay solamente seis especialistas, de tal manera que cuando viene un politraumatizado, se bloquean dos, o en los periodos de vacaciones (inintel·ligible) . guardias, esto se reduce prácticamente a dos facultativos.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ara a la pregunta número 627, que formularà el diputat del Grup Parlamentari Ciudadanos Antonio Joaquín Woodward al Consell, corresponent la resposta al conseller d'hisenda.

Senyor Woodward, quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyoria.

En relació a la pregunta que em fa la seua senyoria sobre el termini mitjà de pagament a proveïdors i les mesures que ha posat el Consell en marxa per reduir-lo, he dir, com ja ho he fet altres vegades en seu parlamentària, que fins que no hi haja un nou model de finançament i es resolga el desequilibri estructural que patim entre ingressos i despeses, no podrem solucionar com voldríem, com voldríem, definitivament, els retards en els pagaments a proveïdors i a totes aquelles persones, famílies, autònoms que són creditors de La Generalitat.

No obstant això, hem proposat accions conjunturals, que estem pendents que, si així ho considera, pot aprovar el ministeri i que millorarien el termini de pagament en concret: que ens financen la resta del dèficit no autoritzat del 2015; que ens financen la diferència entre el dèficit autoritzat per al 2016, 0,3%, i la nova autorització del 0,7%; que en compte d'injectar FLA extraordinari, es distribuïsca per mensualitats per cada mes, perquè així podrem pagar amb regularitat i no acumular deute comercial, o que en el primer semestre de cada exercici poguem sol·licitar bestretes regulars de la liquidació per a anar realitzant pagaments graduals.

En definitiva, que es regularitze el flux de recursos que se sap que han de vindre en lloc que el ministeri els retinga fins al moment que li ve bé; per exemple, quatre dies abans d'unes eleccions. Perquè estem davant d'un cercle viciós i una trampa per a l'administració valenciana. No podem complir amb el termini mitjà de pagament que exigix la llei si no ens transferixen FLA. I si no complim, el ministeri d'hisenda, en compliment de la llei, ens exigix plans d'ajust per a rebre fons del FLA. En altres paraules, estem davant d'un bucle, que no finalitzarà fins que no s'escometa la reforma del sistema de pagament de les comunitats autònomes, i que esperem que siga el més aviat possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Soler.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Efectivament, és el bucle. És a dir, és un programa de tresoreria, finançament i tresoreria. Si els ingressos ordinaris no arriben per a la despesa prevista, necessitem el FLA. Si el FLA arriba no amb regularitat, és lògic que al final qui ho paga és poca ropa. Qui és poca ropa? Els proveïdors de La Generalitat.

Mire, com ha dit vosté molt bé, en l'últim informe publicat baixem dels 60 dies, estem en 58,85 dies, a pesar de tot, a pesar de tots els problemes que plantegem. I ho hem aconseguit mantenint les prioritats socials de l'actual govern. És molt important açò, eh. Tenim les prioritats de despesa social. I això, dins de les possibilitats de pagament mensual i sense deixar d'atendre les persones, dependència, renda garantida de ciutadania, habitatge, reintegrament sanitari, encara que estos pagaments no formen part del termini de pagament.

Prioritzem els pagaments a proveïdors de serveis fonamentals i a continuació la resta segons criteris d'antiguitat.

Prioritzem els pagaments de farmàcia i de recepta en menys de 60 dies i altres pagaments de sanitat, com ambulàncies i hospitals.

Hem modificat els plecs amb les entitats financeres per a reduir el termini del confirming a 90 dies; abans de 2016 era a 120 dies.

I a més a més, des de la tresoreria s'han pres mesures de gestió per a reunir la ràtio aplicable de disponibilitat de tresoreria al màxim i coordinant tot el sector públic perquè disminuïsca el seu termini mitjà de pagament, i com a resultat, eixe termini mitjà de pagament global de la comunitat també es reduirà.

En conclusió, senyoria, un ventall de xicotetes iniciatives de gestió que mantenint la prioritat d'atendre les persones més desafavorides ens permeten millorar una miqueta, una miqueta, perquè el problema greu no se pot resoldre fins que no se resolga el problema de tresoreries, per tant, de liquiditat, una miqueta la ràtio a l'espera de solucionar el nostre vertader desajust estructural, que és el del finançament.

Mentrestant continuarem reivindicant que els valencianes i les valencianes no ens mereixem uns serveis bàsics per sota la mitjana d'altres comunitats autònomes. I continuarem esperant el transvasament del FLA perquè no augmente el deute amb els proveïdors i sí, malauradament, el deute acumulat de la Generalitat valenciana donat el pervers funcionament d'este mecanisme.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller. Gràcies. Moltes gràcies. (Aplaudiments) Moltes gràcies.

A continuació la pregunta número 472, que formularà la diputada Llum Quiñonero, corresponent la resposta a la consellera de Sanitat Universal.

Un segon, senyora Quiñonero, que li pose el micro. Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Nuestra cultura les cerró el paso ya hace siglos. Esa iglesia que aún perdura y que encabeza alguien que vive cerca de este edificio.

Condenadas, perseguidas como mal menor, declaradas enfermas, aprovecho para nombrar aquí a Margarida Borrás, conocida como Miquel, que fue presa, torturada, ejecutada en 1460 por comportarse y vestirse como una mujer. Lo cuenta el Dietari d'Alfons El Magnànim.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Senyora consellera. Cuando quiera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Añadirles que la cartera de servicios que ofertará esta unidad de referencia será la recogida en la normativa legal vigente sobre prestaciones asistenciales y en la Ley integral de reconocimiento del derecho a la identidad y expresión de género pendiente de tramitación parlamentaria. Por tanto, también les queda a ustedes algo de trabajo.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Anem a continuar amb la pregunta número 499, que formularà el diputat Daniel Geffner, del Grup Parlamentari Podemos, també a la consellera de Sanitat Universal.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuarem amb la pregunta número 510, que formularà la diputada senyora Cristina Cabedo del Grup Parlamentari Podemos-Podem a la consellera de vivenda i obres públiques.

Senyora Cabedo, quan…

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora consellera, ¿quines actuacions ha executat enguany per a complir amb la línia d'actuació 1. 2. 1 de la partida dels pressupostos d'urbanisme sobre integrar la perspectiva de la diversitat funcional en la planificació urbanística?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria.

En primer lloc, vull assenyalar que esta conselleria, com el Consell en què s'integra, compartix plenament la integració de la perspectiva de la diversitat funcional en la proposta d'instruccions, ordres i circulars que desenvolupen i concreten les disposicions normatives en matèria de planificació urbanística, tal i com recull la línia pressupostària que molt bé vosté ha indicat.

Els desenvolupaments normatius en matèria urbanística duts a terme fins ara en 2016, han sigut de tipus imminentment tècnic i procedimental. Concretament, hem fet la guia per a l'avaluació ambiental estratègica municipal, un document pràctic de caràcter orientatiu, que pretén aclarir i simplificar la tramitació del procediment administratiu en l'elaboració d'instruments de planejament urbanístic i ordenació del territori i la seua avaluació ambiental.

El Decret 74/2016, de 10 de juny, del Consell, pel qual s'aprova el reglament pel que es determina la referenciació cartogràfica i els formats de presentació dels instruments de planificació urbanística i territorial de la Comunitat Valenciana, que establix la normativa necessària per a precisar les condicions de presentació dels documents, entre altres qüestions.

Sense perjudici de l'anterior, és clar que la conselleria introduirà esta perspectiva dels desenvolupaments normatius en aquest àmbit en què calga contemplar-la, tant en 2016 como 2017 i els pressupostos successius.

En relació a la diversitat funcional, en febrer de 2016 vam constituir la mesa per l'accessibilitat de la Comunitat Valenciana, una iniciativa que pretén fomentar i fer realitat la participació de tots els implicats per a aconseguir un entorn lliure de barreres de qualsevol tipus.

En ella hi participen una trentena d'associacions junt a professionals procedents de distints departaments d'esta conselleria i entitats adscrites.

A més, i tenint en compte la línia 1. 2. 1 del programa d'urbanisme, que es referix també a la perspectiva de gènere, voldria destacar que per mitjà de les unitats d'igualtat creades en les diferents conselleries per l'actual Consell, estem elaborant informes d'impacte de gènere, l'objectiu fonamental dels quals és introduir esta perspectiva en els projectes normatius i reglamentaris de la conselleria, després d'anys en què eixos informes han sigut un mer tràmit formal sense ningun contingut.

Concretament, l'avantprojecte de la llei de l'horta de València ja ha sigut objecte d'assessorament en este sentir i hem incorporat alguns aspectes.

I, per una altra banda, esta nova perspectiva de planificació urbana d'integració de la perspectiva de gènere s'ha aplicat en el concurs de participació ciutadana de l'entorn de l'emblemàtica plaça de la Ciutat de Bruges a València.

A més, a partir de les conclusions del seminari sobre gènere i política urbana, arquitectura i urbanisme des de la perspectiva de gènere, que es va celebrar en juliol passat, està iniciant-se l'elaboració d'un document de bases que servirà per a poder iniciar els treballs i els estudis necessaris que conclouran en el llibre blanc de la política urbana de La Generalitat, que inclourà la perspectiva de gènere.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Cabedo, si vol polsar, per favor. (Pausa) ¿Per què no va? (Pausa) Le doy… (Veus) Sí que ho he fet, sí, però no funciona. No va. (Veus i pausa) Cridarem el senyor Morera a vore si mos aclarix… És que no entra…, no s'activa. (Pausa) Perdone, però no…. (Veus i pausa) La experiencia es un grado. (Veus)

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora consellera.

Gràcies també per donar-nos la informació sobre la perspectiva de gènere que li anàvem a preguntar per escrit.

Incloure tant la perspectiva de la diversitat funcional com la perspectiva de gènere va a ser una esmena que va presentar el nostre Grup Parlamentari Podemos als pressupostos de l'any passat. Ho vam fer perquè l'objectiu era que foren quins foren els pressupostos finals que s'aprovaren sobre urbanisme, créiem que havien de tindre el mateix impacte beneficiós en totes les persones, fóra quin fóra el seu sexe i, per tant, els rols socials que dugueren a terme les persones, com fóra la que fóra la seua capacitat diversa per fer ús dels nostres espais públics.

La Convenció internacional sobre els drets de les persones amb discapacitats, aprovada el 13 de desembre de 2006 per l'Assemblea de Nacions Unides, ratificada l'any següent per Espanya, i a l'any 2008 va entrar en vigor en el nostre país, indica que totes les persones amb diferents discapacitats deuen poder gaudir de tots els drets humans i llibertats fonamentals. També indica que s'ha reconéixer la importància de l'accessibilitat a l'entorn físic, social, econòmic i cultural.

La veritat és que deu anys després inclús podem donar un pas més allà del paradigma que indica l'ONU i dir que no és que les persones amb discapacitat hagen de tindre accés, sinó que a dia d'avui són els nostres espais públics, les nostres ciutats les que directament discapaciten a aquestes persones, no només persones que van en cadira de rodes o persones cegues, sinó a persones majors, xiquets i xiquetes, dones embarassades o inclús jo si em trenque una cama.

La seua conselleria té un pes molt important, perquè si entenem que s'ha de donar accés a l'entorn físic, però també social, econòmic i cultural, entenem que l'urbanisme és peça fonamental, és a dir, l'entorn físic serà el que possibilite perquè aquestes persones accedisquen també al cultural, econòmic i social. Si no poden menejar-se amb la igualtat d'oportunitats per l'espai físic, per l'espai públic, poc podran accedir a la cultura, als museus, inclús a presentar-se a ofertes… ofertes públiques de l'estat o de les nostres conselleries.

Ens alegra que hagen tingut en compte per als nous pressupostos aquesta línia d'actuació i seguirem, de prop les… aquelles que vagen executant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Cabedo.

(Veus) Espera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, president.

Senyoria, indicar-li, a més, que el dia 1 de desembre de 2016 -i aprofite també per a convidar les seues senyories a aquest acte-, presentarem el llibre Gènere i política urbana, arquitectura i urbanisme des de la perspectiva de gènere.

Que, a més, en la mesa d'accessibilitat que hem indicat abans, que coordina la conselleria, s'està elaborant un document sobre tota la normativa autonòmica en matèria d'accessibilitat que afecta els habitatges per a harmonitzar-la amb altres d'àmbit estatal o local.

Aquest document servirà per a actualitzar i revisar la llei 1/1998, de 5 de maig, de La Generalitat, sobre accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació. Per tant, mire de quants anys després actualitzem i harmonitzem tota la normativa.

A més, per a treballar en la línia de les polítiques europees en la matèria recentment, la conselleria d'habitatge forma part del fòrum europeu sobre innovació en envelliment actiu, liderat per la Comissió Europea. I s'ha elaborat una guia, que és aquesta, per a l'eliminació de barreres arquitectòniques en edificis d'habitatges existents, que es presentarà també el pròxim dia 1 de desembre de 2016.

La següent fase és que esta siga una guia acreditada per la Generalitat valenciana com a document reconegut per a la qualitat en l'edificació.

S'ha dissenyat i presentat un web específic per al foment i difusió de la rehabilitació d'habitatges, el programa Renhata, a fi de crear conscienciació i informació sobre la temàtica en un apartat específic per l'accessibilitat que informa tant als usuaris com a professionals i administracions locals sobre consell per a eliminar barreres arquitectòniques, possibles ajudes econòmiques a les intervencions, així com abundant informació tècnica sobre este tema.

En definitiva, també hem organitzat una jornada tècnica sobre avaluació de barreres arquitectòniques i criteris d'intervenció en matèria d'accessibilitat en edificis existents, amb una durada de 10 hores en tres dies, 30 de setembre i 7 d'octubre del present any, per a professionals del sector.

Per tant, és una qüestió que ens preocupa i que ens ocupa i que, evidentment, amb tota la tasca que estem fent, totes les aportacions per part dels grups parlamentaris al Parlament i especialment per part del Grup Podem, que van tindre la sensibilitat de presentar eixa esmena per als propers pressupostos de l'any 2016, continuem treballant en esta feina.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta numero 630, que formula la diputada Noelia Hernández, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia Sostenible.

La senyora Hernández Sánchez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyor president.

Senyories.

Senyora diputada, en primer lloc, gràcies per la pregunta. I, com molt bé vosté sap, una de les potes de la transformació del model productiu que tenim en l'Acord del Botànic que estem treballant des del primer moment és la transformació o el canvi del model energètic cap a energies renovables i bàsicament per a l'autoconsum.

Volem que l'autoconsum siga un dels pilar fonamentals per tot allò que vosté ha dit, els beneficis mediambientals en reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle, causant del canvi climàtic, també els beneficis econòmics, ja que redueixen els costos de l'energia en llars, institucions i xicotetes i mitjanes empreses. I també amb la idea de democratitzar l'energia, que això és important.

I, per contra, ens trobem amb allò que vosté també ha dit, amb un govern central que només fa que posar-nos entrebancs. I simplement cal anar al Reial decret 900/2015, sobre autoconsum, que estableix l'anomenat impost al sol i que està imposant una barrera econòmica injustificada i s'està desincentivant la posada en funcionament d'aquestes instal·lacions i frenant el desenvolupament de l'autoconsum. A pesar de tot això, el Consell està treballant per fomentar-lo.

I per a això ha fet un pla, per al mateix foment de l'autoconsum, que estarà integrat al Pla energètic Comunitat Valenciana 2020 i que va ser exposat ja el passat més d'octubre en la reunió de la taula de l'autoconsum, destacant aquestes accions que anem a desenvolupar.

En primer lloc, hem promogut una deducció fiscal per a les instal·lacions d'autoconsum en l'àmbit domèstic. S'està treballant conjuntament amb la conselleria d'hisenda per a incorporar deduccions fiscals en l'IRPF per aquelles persones que compten amb instal·lacions domèstiques d'autoconsum. Aquestes deduccions fiscals entraran en vigor de forma immediata per a la campanya de la declaració de l'IRPF de 2017, sempre que s'aprove per aquesta cambra. I aquesta deducció podrà arribar fins el 20% de les inversions realitzades amb una base màxima de deducció de 8. 000 euros a l'any. La mesura, com he dit, està en la llei de mesures, valga la redundància, que aquests dies tindrem la sort de debatre.

Una segona actuació és la línia de finançament bonificada. Dins de les línies de treball que s'estan abordant per a fomentar l'autoconsum amb les pimes valencianes es troba l'establiment d'una línia de finançament blaneta destinada a les empreses que opten per esta modalitat de producció. Per a l'any 2017 aquesta línia estarà dotada amb 2,4 milions d'euros que permetran finançar instal·lacions a través de crèdits bonificats al 0% d'interés i amb períodes de retorn adaptats als estalvis econòmics generats per les pròpies inversions. La publicació d'aquest programa està prevista per al primer trimestre de 2017.

La tercera actuació són les instal·lacions d'autoconsum en els edificis de La Generalitat. Vostés ha parlat d'un, però hi ha més. Des de l'Ivace s'estudiarà el potencial i les possibilitats de dotar els edificis de La Generalitat amb instal·lacions d'autoconsum elèctric. Estes actuacions es troben emmarcades en el Pla d'estalvi i eficiència energètica dels edificis de La Generalitat. Ja es troben en fase de tramitació avançada la instal·lació fotovoltaica sobre el terrat o la terrassa de la torre 1 de la Ciutat Administrativa Nou d'Octubre, així com la que vosté ha anomenat de l'Invassat.

I, com a quarta actuació, accions de difusió mitjançant una plataforma web. A hores d'ara s'està desenvolupant una plataforma web per a la promoció i difusió de l'autoconsum en tots els sectors econòmics i productius del nostre territori que, a més, permetrà als seus visitants obtindre una visió global dels avantatges d'aquesta tecnologia i els seus aspectes legals, tècnics i econòmics.

També estan previstes actuacions de suport tècnic, com la publicació d'una guia pràctica de dimensionament d'instal·lacions d'autoconsum destinada a projectistes i instal·ladors amb l'establiment de criteris de disseny i continguts coordinats amb la resta d'agències de gestió d'energia per a evitar incoherències territorials. La posada en funcionament d'esta plataforma web està prevista per a l'últim trimestre de 2016 i la guia tècnica per a febrer de 2017.

Moltes gràcies. ( Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a continuació a la pregunta número 626 que formularà la diputada Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, també al conseller d'Economia Sostenible. Un moment, senyora Álvaro, i immediatament li donem la paraula. Quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, imagine's vosté al que s'enfronta diàriament una persona amb mobilitat reduïda que viu en un dels centenars de pobles menuts que tenim a Castelló. La veritat és que no crec que s'ho haja d'imaginar molt, perquè ho haurà vist reflectit mil cops en Muro. El dia a dia d'estes persones és tot una superació.

Per una banda, estes persones amb mobilitat reduïda afronten estoicament el que implica l'oblit de les administracions públiques pel món rural, que en són moltes. De fet, la llei de racionalització que abocava a les mancomunitats a desaparéixer era tot un epitafi per als pobles xicotets que havien decidit mancomunar-se per a estalviar diners i donar millors serveis.

Per altra banda, les persones amb diversitat funcional han d'afrontar diàriament les barreres que els imposa una societat que no està acostumada a pensar en tercers. I no parle solament de les barreres arquitectòniques sinó també de les socials que sovint són les més difícils de superar.

Per això, que quan es regula i es legisla s'ha de pensar en una societat plural en la qual, òbviament, les persones que viuen en pobles menuts, les famílies, les famílies en plural, els i les menors, els i les joves, els majors i òbviament les persones amb discapacitat formen part i són part d'eixa pluralitat tan necessària. I en eixe sentit és quan veritablement una legislació pot ser útil, quan reflectix totes les diverses pluralitats i un cop escoltades totes les veus.

Coincidim que era necessari una millora en la regulació de les estacions de serveis on estem veient canvis molts ràpids en el sector. I s'agraïx que la nova regulació siga el més transparent possible i també consensuada. No podem ni devem, i estic segura que no ho farem, legislar sense atendre a eixa diversitat de la població, a qui viu en un dels magnífics pobles menuts del País Valencià i també a les persones amb diversitat funcional que fins fa poc tot el que tenien era l'oblit de les seues necessitats a l'hora de fer normes i resolucions en aquest sentit.

Mire, senyor conseller, me consta com a diputada a mi i a companys, com ara César Jiménez, Concha Andrés o el senyor Alberto García, l'interés manifest en què la regulació de la llei 1/2011 ha suscitat en algunes entitats com ara Cocemfe. I tampoc sóc aliena a la por dels pobles menuts a l'hora de quedar-se sense benzineres.

I, en resum, senyor Climent, novament vosté no ho té gens fàcil. Però també sé que estan fent el que havien de fer, parlar, escoltar i treballar per a trobar la decisió més eficient de cara a enfrontar este repte. I ahí està novament la diferència: consensuar, escoltar i anotar i preveure l'excepció a la norma general si amb això podem ajudar a fer la vida més fàcil a moltes persones al País Valencià.

I crec que en eixe camí estan vostés ara que es troben en el període de tràmit d'audiència, on òbviament hi participen en el sector de les benzineres els sindicats i me consta que els consumidors en general i el de discapacitats en particular.

Per això li demane, li pregue, que la nova regulació del Consell tinga una vessant social que abans no tenia, òbviament garantint eixa assistència obligatòria a les persones amb diversitat funcional i, al mateix temps, un guiny i un reconeixement a les poblacions rurals que també ja han patit prou l'oblit dels qui abans no legislaven per a tota la societat sinó solament per a una part interessada de la societat.

I amb això acabe, senyor conseller, pregant-li i preguntant-li quines accions està realitzant la conselleria respecte a les estacions de servei i les persones amb diversitat funcional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Conseller, per a respondre a la pregunta formulada, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyora diputada, bé, consens, diàleg, participació, està en el nostre ADN i també està en el nostre ADN, en l'ADN del Consell i el suport a les polítiques inclusives i, per suposat, total suport a les persones amb diversitat funcional. Això no ha de cabre cap dubte sobre això mateixa.

I, en aquest sentit, i respecte a la pregunta que m'ha fet, vull dir-li que la Llei 10/2015, de 29 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat, en el seu article 81 va introduir una disposició addicional segona en la Llei, com molt bé vosté ha dit, 1/2011, de 22 de març, per la qual s'aprova l'Estatut dels Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, en la disposició addicional 2 de la Llei 1/2011 en què s'estableix l'obligació per als establiments de distribució al detall i venda al públic de carburants i combustibles de disposar d'una persona responsable dels serveis en horari diürn que, a més de garantir els drets dels usuaris, siga responsable d'atendre les persones amb diversitat funcional.

Per això, el passat 9 de juny es va publicar la resolució de 28 d'abril de 2016, en la qual s'establia l'horari diürn d'aquest tipus d'establiment on havien de disposar d'una persona responsable dels serveis que es presten mentres estiguen oberts.

Davant l'experiència acumulada en els mesos de vigència d'aquesta resolució, i atenent les diverses al·legacions i suggeriments sobre el seu funcionament i el de la intervenció administrativa en aquesta matèria respecte que s'havia de tramitar com a disposició de caràcter general, vam iniciar el procediment per a l'aprovació d'una nova resolució, que substitueix l'anterior, modificant alguns aspectes per tal d'adaptar-se millor a la realitat de les estacions de servei i per tal d'assegurar l'atenció efectiva de les persones amb diversitat funcional.

Li puc avançar les principals línies d'aquesta nova resolució:

Es continua atenent l'especial situació dels establiments de subministrament en xicotetes poblacions rurals, a fi d'evitar desabastiment del subministrament en zones rurals.

Es preveu la possibilitat de limitar l'horari en què han de garantir la presència de persona responsable. Per a la concreció d'aquest horari limitat, es tindrà en compte el que es fixe en els convenis aplicables al sector d'estacions de servei.

I, a més, s'estableix la possibilitat d'acollir-se a un període flexible, per tal que aquestos establiments puguen adaptar el seu horari a les condicions de la seua zona i la seua clientela, sense, per això, deixar d'assegurar l'atenció efectiva de les persones amb diversitat funcional, fins i tot d'una manera dialogada i participada amb el sector.

També es regula el temps de resposta màxima per a una persona responsable dels serveis, per a garantir l'exercici dels drets dels consumidors i usuaris, en especial davant la petició d'atenció per persones amb diversitat funcional quan no puguen accedir al subministrament en règim d'autoservei.

S'ha tingut en compte que quan les persones amb diversitat funcional no puguen accedir al subministrament en règim d'autoservei seran ateses per una persona responsable de les instal·lacions, tal com ja disposava la mateixa disposició addicional segona de la Llei 1/2011.

I va a crear-se el consell valencià d'estacions de servei, com a comissió adscrita a l'observatori de comerç valencià, com a òrgan d'informació, consulta i assessorament sobre matèria de personal en les estacions de servei.

Per tant, a hores d'ara, s'estan efectuant les notificacions del tràmit d'audiència a les organitzacions representatives del sector de gasolineres, organitzacions sindicals, discapacitats, així com de defensa de les persones consumidores i usuàries que tinguen la consideració d'interessades.

Esperem que aquesta regulació done una resposta eficaç i total per a l'atenció de les persones amb diversitat funcional en aquestos establiments. I, torne a repetir-li, tot treballat des del diàleg, des del consens i des de la màxima participació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, passem a la pregunta 629, que formula l'il·lustre diputat David Cerdán, sobre importació de cítrics de Sud-àfrica, una qüestió que hem tocat també este matí.

Senyor Cerdán, té vosté la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

Mire, ese acuerdo, usted bien lo sabe, se justifica como un elemento, una herramienta más para el desarrollo de determinados países. Nosotros entendemos que así es, efectivamente. El comercio bien entendido puede ser un agente de cooperación al desarrollo muy eficaz, mucho más que determinadas ayudas y prestaciones que, desde aquí, desde la Europa rica, les transmite, pero siempre y cuando, evidentemente, tenga unas medidas correctoras, donde esa liberalización del comercio permita llegar a todo el estrato social de aquellos países a los que tenemos que ayudar, y entendemos que este no es el caso y así lo hemos manifestado esta mañana.

Y también tendrá mucha facilidad la fabricación de piezas industriales que, curiosamente, es el líder el mismo país productor que el que fabrica las mismas semillas que les vamos a introducir en esos países. Y, además, la maquinaria pesada también va a tener esas oportunidades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Li donem la paraula a l'honorable consellera perquè responga la qüestió.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a la penúltima pregunta, la 601, que formula l'il·lustre diputat Domingo Rojo, sobre la futura ley de agentes medioambientales.

Senyor Rojo, té vosté la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

Por todo lo anterior, y poniendo voz a las preocupaciones del colectivo, le pregunto, señora consellera, ¿en qué situación se encuentra la futura ley de agentes medioambientales anunciada dentro de los compromisos del seminario de Morella? Estoy convencido de que les responderá a ellos más que a mí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Consellera, per a respondre a la pregunta formulada, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Rojo, té vosté la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como les decía, ahora mismo lo que se trata es de encontrar la forma jurídica más conveniente. Porque, aparte de lo que les comentaba hace un momento, que el propio colectivo de agentes medioambientales no tiene una opinión única, tenemos que tener en cuenta también que la conselleria de justicia y administración pública está elaborando una nueva ley de función pública de La Generalitat, en la que se regulan todo tipo de aspectos de formación, de acceso a las carreras profesionales, funciones, competencias, etcétera, en la que también tienen que estar cualquier cuerpo de funcionarios, entre ellos los agentes medioambientales.

En primer lugar, en materia de formación, que también es muy importante, este viernes ya les puedo anunciar que se celebra una jornada en el Ivaspe, organizada en colaboración de la Dirección general de Emergencias, para la formación de agentes medioambientales en policía judicial. Señorías, es la primera jornada de formación en esta materia en quince años.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a l'última pregunta.

Agraïm la generositat del senyor Fernando Pastor i agraïm moltíssim a la vicepresidenta, que està ací present i no està en les millors condicions de salut.

Senyor Fernando Pastor, té vosté la paraula, per a formular la pregunta. Quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

Y yo le quiero decir, podría preguntar que quién va a ser el siguiente, que cómo han organizado la rueda, pero lo que le quiero es hacer la pregunta. Y decirle, señora Oltra, que: ¿cuándo va el Consell a proceder a la creación de la conselleria de turismo, tal y como acordó el Pleno de Les Corts en el debate de política general del pasado mes de septiembre?

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Pastor.

Mire, jo no vinc ací a parlar de turisme. Bé, gràcies per desitjar-me la millora. Però no patixca, amb refredat i tot no patixca que jo li contestaré.

Jo no vinc ací a parlar de turisme, perquè la seua pregunta no va sobre turisme. I jo li contaré, per si no s'han assabentat encara, perquè ho hem explicat, ho vaig explicar en la primera compareixença que vaig tindre ací, però es veu que vostés no escolten. Aleshores, jo li ho repetixc, perquè tinc molta paciència.

Els temes que estan adscrits a presidència, quan tenen a vore amb turisme les contesta el conseller d'economia sostenible. Quan tenen a vore amb turisme, que no és el cas. Quan tenen a vore amb comunicació, les conteste jo. I quan tenen a vore amb seguretat, les contesta la consellera de justícia. Este és el repartiment que s'ha fet des del principi i aixina és com se contesta, val?

El que passa és que vosté hui no ha preguntat sobre turisme. Vosté està preguntant sobre una altra cosa, que és sobre l'estructura de govern, i sobre l'estructura de govern li conteste jo, a falta del president. I aleshores, mire, a mi m'agrada molt una pel·lícula. No sé si a vosté li agrada el cine. A mi m'agrada molt una pel·lícula que es diu Arizona Baby, és molt divertida, li la recomane. La protagonitza Nicholas Cage. Té ja un any que altre.

I llavors, en un moment donat, Nicholas Cage, per avatars de la vida, que necessita diners, entra a robar un banc. Però no té molta experiència el xic, perquè a més és un bon xic. Llavors entra a robar el banc i diu: «¡Quietos! ¡Todos al suelo! ». I aleshores, s'alça un senyor major i li diu: «¿En qué quedamos, joven? Porque si me quedo quieto, no me tiro al suelo, y si me tiro al suelo, no me quedo quieto. Así es que tú dirás. »

I açò és el que me passa a mi en esta pregunta i amb vostés. Vostés se passen la vida criticant que el Consell té una estructura massa gran, i ara vénen ací a demanar una altra conselleria. «¿En qué quedamos, joven? Porque si me quedo quieto, no me tiro al suelo, y si me tiro al suelo, no me quedo quieto. » (Aplaudiments) Doncs, eixa és la clau.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyor Pastor, per a acabar de concretar la pregunta.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, de nou, president.

Y nosotros representamos también a esa gente que quiere hablar de turismo y no a liarla, y a que un día nos hable el conseller de economía, que otro día nos hable el conseller Climent y que otro día nos hable usted, porque al final lo que parece es que para ustedes el turismo es un tema que les molesta y que se van pasando de unos a otros, pero que al final nadie quiere responder. Por eso, le he preguntado que quién va a ser el siguiente.

Si los acuerdos de las Corts no son para cumplirlos y cada vez tiene que venir aquí un conseller distinto a hablar de algo, que no es de su competencia, pues entonces dejemos las cosas como están, señora Oltra. Yo quería hablar de turismo. Yo creo que un sector que representa, como le he dicho, el 14% del PIB, que representa cientos de miles de puestos de trabajo, que representa la dinamización, en estos momentos de la economía valenciana.

El senyor president:

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Jo, crega'm que m'ho prenc seriosament, però el mínim que se pot demanar també a l'oposició és un poquet de congruència, i vostés no la tenen. I com ja li he dit, jo no he vingut a parlar ací de turisme, i vosté tampoc. Perquè vosté ha parlat de tot menys de turisme. I ha vingut ací a parlar d'estructura del Consell. A qui li competix l'estructura del Consell? Al president. Jo ja sé que vostés tenen un problema en la separació de poders. Sé que tenen un problema en la separació de poders. Però, com s'estructura el Consell és una competència del president.

I li he de recordar que tan important és per a este govern el turisme, que el turisme està adscrit a presidència, i té una secretaria autonòmica a la qual vosté pot demanar compareixença, pregunta oral, i demanar cada volta que vullga explicacions perquè el senyor Colomer estic segura que està encantat de donar-li a vosté totes les explicacions.

I tan important és el turisme i tan transversal el considerem que està adscrit a presidència, que és el màxim on se pot estar adscrit en un govern com vosté molt bé sap.

Mire, jo no li he intentat donar lliçons, eh? Jo no li he intentat donar lliçons sinó posar les seues contradiccions damunt de la taula, perquè vostés un dia diuen so i un altre dia diuen arre. Jo, m'agradaria, que si vosté vol parlar de política turística parle de política turística. Li he explicat com expliquem ací en el ple, en el ple, les qüestions adscrites a presidència i com és eixe repartiment. Clar, vosté diu, «una vegada ve el conseller d'economia i una altra vegada ve el senyor Climent». Si vosté això tampoc ho acaba d'associar, doncs és que vosté té un problema més gran del que jo pensava (aplaudiments) i és que el conseller d'economia és el senyor Climent, però en fi.

En qualsevol cas, mire, van ser vostés els que van acabar amb la conselleria de turisme com a tal. Vostés, el govern del Partit Popular, del senyor Fabra. Va acabar amb la conselleria de turisme i ara ens demanen a nosaltres el que vostés varen abolir, clar. Però és que, com sempre, tenen vostés la llengua més llarga que la memòria. La política turística, ara, per què se caracteritza? Perquè estem diversificant, perquè estem incloent una altra imatge de turisme. Per exemple, destinacions per a gent amb diversitat funcional; per exemple, destinacions en LGBT friendly. Estem diversificant costa interior, estem intentant desestacionalitzar.

Si vol parlem d'això. Jo li recomane que parle amb el senyor Colomer, que coneix estos temes molt millor que jo. Jo també puc parlar amb vosté, si vol, d'açò però ja li dic, jo ací estic contestant sobre estructura de govern, que li competix, a qui? Al president. Per tant, si vostés volen tindre conselleries, me temo que van a tener que tener el gobierno. Y en este cas no el tenen i açò competix al govern i no al parlament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació a la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre les mesures que adoptarà el Consell i, en particular, la conselleria, per a revertir la situació i defensar els interessos dels treballadors i treballadores d'AFEMA, que formulen la diputada senyora Fabiola Meco Tébar i el diputat senyor Daniel Geffner Sclarsky (GP Podemos-Podem) (RE número 38. 465, BOC número 124)

El senyor president:

Senyories, finalitzada la sessió de control al Consell passaríem al punt següent de l'ordre del dia que és el punt nové i, d'acord amb l'acord que hem tingut i agraint l'amabilitat dels interpel·lants i de tota la cambra, passarem a la interpel·lació que formula l'il·lustre diputat senyor Daniel Geffner a la vicepresidenta del Consell sobre la situació i defensa dels interessos dels treballadors i treballadores d'AFEMA.

A tal efecte, per a substanciar la interpel·lació, el senyor Geffner disposarà de huit minuts en un primer torn d'intervencions.

Senyor Geffner, quan vosté vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

No se comprende, dada la interrelación del trastorno mental con trastornos por consumo de sustancias, que no se haya elaborado en colaboración con el plan nacional de drogas lo que ahondará la brecha y la descoordinación entre los servicios de salud mental, la (inintel·ligible) … de conducta adictiva y los servicios sociales. En nuestra opinión, debería figurar en esta estrategia una propuesta de reintegrar la rehabilitación psicosocial a la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública de donde nunca debería haber salido y de integrar las UCA -unidades de conductas adictivas- en los servicios de salud mental.

De fondo está la problemática respecto del contrato de la gestión del CRIS que finalizó en diciembre del 2015, tras cuatro años de prórroga firmadas por el anterior gobierno del PP. Somos conscientes de la dificultad de un cambio de modelo del que existía, de la necesidad de incorporar cláusulas sociales que velen por la adecuada prestación de servicios a los usuarios y usuarias por parte de las entidades adjudicatarias de la gestión de los servicios públicos. Y (inintel·ligible) … ponderación está indiscutiblemente el cumplimiento de todas las obligaciones incluidas las obligaciones con respecto a los trabajadores en las que es prioritario el pago, pero también la superación de la brecha salarial.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

En la seua interpel·lació ara té la paraula la vicepresidenta del Consell per a respondre.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Geffner.

A vore, començant pel principi de la seua interpel·lació, la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives portem mesos treballant en el tema de la salut mental. Per què? Perquè la salut mental ha sigut l'assignatura pendent en els últims vint anys dels antics governs i és l'àmbit que, amb diferència, ens hem trobat en més estat d'abandonament.

Vosté feia referència a l'estratègia i criticava que no estigueren les mesures socials i els CRIS integrats ahí. Però jo li explique, a la millor no ha acabat d'assabentar-se vosté. L'estratègia és la part de la conselleria de sanitat en la salut mental. La Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives de fet fa poques setmanes presentàrem el projecte de juntes cap a un pacte autonòmic d'atenció a la salut mental. I el mes que ve, el que farem seran estes dos estratègies ajuntar-les amb el pacte autonòmic per la salut mental.

I ahí estarà la part de sanitat, la part de polítiques inclusives, val? , i ahí parirem el pacte autonòmic per la salut mental que tindrà en compte les dos grans branques que han de treballar amb açò. Jo no estic d'acord amb vosté que la part social s'haja de treballar des de sanitat. És més, la majoria de professionals volen dur açò a l'àmbit social perquè prou estigmatitzada està ja la malaltia mental com per a deixar-la únicament en l'àmbit sanitari.

Vosté sap que, a diferència de la diversitat funcional, per exemple, la diversitat funcional intel·lectual que cada volta està menys estigmatitzada. Fa cinquanta anys, a les persones amb discapacitat intel·lectual se les tancava en una habitació. Això hui en dia tot el món sap que no se pot fer i que està lleig. Però les persones amb malaltia mental seguixen sent vistes amb un estigma, amb un esbiaix que no -diguem- que no és massa inclusiu. I en eixe sentit, nosaltres creiem que l'àmbit on s'ha de procurar la inclusió, ha de ser el de serveis socials, ha de ser el de la nostra conselleria. I treballar ahí la rehabilitació, els CRIS, etcètera.

Dit açò, si vol després li faig el resum, perquè vosté s'ha centrat en una de les entitats. Però vaja, estem parlant d'una estratègia centrada en la persona, en itineraris individuals, en millorar les prestacions de dependència dirigits a les persones que actualment és impossible atendre, anem a canviar el model de tuteles. Si vosté s'ha fixat en la llei d'acompanyament als pressupostos, a l'Institut Valencià d'Acció Social se li canvia el nom i és l'Institut Valencià d'Atenció Social Sanitària.

Per què? Entre altres coses perquè l'objectiu és que se faça càrrec de les tuteles de La Generalitat que superen les tres mil persones i que més d'un 60% d'elles estan afectades per trastorn mental greu i que, quan nosaltres aplegàrem al govern, estaven deixades de la mà de Déu i és una bomba de rellotgeria que els trobàrem entre altres tantes mines antipersona que ens trobàrem, ¿no?

Este és el gran projecte -digam-, partint d'esta conselleria, a banda de l'ampliació de places, l'ampliació de CRIS perquè, efectivament, l'ampliació de vivendes assistides més que tutelades perquè, efectivament, fan falta molts recursos, pel que vosté se centrava en el tema d'AFEMA.

Mire, efectivament, i quasi vosté s'ha donat la resposta en la mateixa interpel·lació, AFEMA és una entitat que gestiona tant el CRIS com algunes vivendes i que el contracte administratiu es va prorrogar fins al 31 de desembre de 2015. A partir d'ahí, nosaltres abans, ja, en període de prova, abans que expirara el contracte començàrem a treballar en els nous plecs dels contractes amb un model nou, introduint les clàusules socials, que va fer que -digam- el procés es retardara perquè, efectivament, la introducció de novetats en els plecs fa que es retarden.

Damunt, a l'abril va eixir la directiva del Parlament Europeu sobre els nous plecs de tipus de clàusules administratives que ens va fer que quan ja estaven fetes vam haver d'adaptar-les a la nova directiva al mes d'abril, amb la qual cosa vam haver de tornar a començar, quan ja teníem el plec pràcticament tancant, vam haver de tornar a començar-lo.

¿Això què suposa? Això suposa que estem pagant la part contractada que té AFEMA, ¿val? , perquè AFEMA té una part que va per subvenció i una part que va per contracte; la part que va per contracte l'hem de pagar mitjançant rescabalament, un rescabalament és un enriquiment injust, ¿val? Val.

Aleshores -com vosté molt bé ha dit-, s'ha arribat a deure a esta entitat 500. 000 euros. En este moment -jo li dic-, amb els rescabalaments estem al dia, és a dir, en el contracte estem al dia fins al mes d'agost de 2016, agost de 2016, i este divendres passarà pel Consell el rescabalament de setembre, ¿val? , i el d'octubre no està facturat encara. És a dir, este divendres estarem al dia.

El problema, i no dic que els treballadors no tinguen raó, la tenen, no sé per què estar treballant sense cobrar, ¿eh? , no sé per què estar treballant sense que es complisquen els drets laborals, però el problema no és que AFEMA no paga els treballadors a causa dels incompliments d'este Consell, ¿eh? La subvenció està pagada al 65%, al 65%, i falta que justifiquen la part que queda, però no podem pagar si no es justifica.

Però és que la consellera de sanitat ha fet un esforç enorme també en AFEMA, i n'hi ha un contracte, un conveni singular amb AFEMA, i no s'ha pogut pagar des de la conselleria de sanitat perquè no s'ha justificat per part de l'entitat.

¡Clar! , és que ací és molt fàcil tirar la culpa a La Generalitat en este cas, ¿eh? , però la consellera no li pot pagar, i això que acceleràrem els tràmits perquè sabíem que esta entitat estava en una situació delicada, perquè no s'ha justificat. I açò de pagar sense factures, senyor Geffner, va a passar a la història, això ja no es fa.

Perquè es faça una idea (soroll de papers), per a un rescabalament injust, per a un enriquiment injust fa falta cada mes, cada mes: informe proposta, resolució d'inici, retenció de crèdit, informe d'intervenció delegada, informe de sotssecretària, informe d'intervenció general, informe de la comissió de sotssecretaris i secretaris autonòmics, acord del Consell i certificat de l'acord del Consell. I això són els passos que es donen tots els mesos, i malgrat això estem al dia. Divendres entrarà l'enriquiment injust de setembre, i quan es justifique la subvenció es pagarà la subvenció.

Perquè també es faça una idea, en general, les subvencions, ¿val? , que es paguen al tercer sector, ací tinc altres entitats, ¿val? , Avapace, Salut Cooperativa, Afanias, que treballen també en salut mental, per a manteniment dels centres: en el 2013, a 31 d'octubre, havien cobrat el 60%; en 2014, a 31 d'octubre, havien cobrat el 60%; en 2015, a 31 d'octubre, la meitat havia cobrat el 60% i l'altra meitat el cent per cent, ja havíem entrat nosaltres a 31 d'octubre; i en 2016, totes estes entitats, Prominus Alcoi, Paràlisi Cerebral Alacant, Afanias, tal, han cobrat el cent per cent, ¡totes! , perquè han justificat.

Li vullc dir, li pose exemples d'altres entitats perquè se n'adone la diferència entre el que es feia en el 2013-2014 i el que es fa ara. Han cobrat el cent per cent, però és que han complit amb les seues obligacions.

Aleshores, encara que La Generalitat demà pagara també el mes de setembre i, si m'apura, el d'octubre, que queda pendent, o el 35% de la subvenció que falta, me temo que no se podria pagar als treballadors igualment perquè me pense que els deutes que té esta entitat superen en escreix el que La Generalitat li deu perquè -com dic- estem al dia; fins a l'agost està pagat, divendres decidirem, passarà per l'acord del Consell setembre, i octubre doncs encara no ha arribat la factura o, si ha arribat, ha arribat fa molt poquet.

Estem al dia, senyor Geffner, i més comparats amb les xifres que li estic dient, i tot el que no s'ha pagat és perquè no s'ha justificat fins ara.

També li dic -i acabe, senyor president-, es va fer una gestió amb l'Institut Valencià de Finances perquè poguera finançar les bestretes a compte del que La Generalitat ha de pagar. ¿Quin és el problema? Que en el moment els treballadors han presentat un concurs de creditors, que no una demanda per salaris -i no sé qui els ha aconsellat-, cap banc i tampoc la banca pública els pot prestar diners. I este és un problema afegit que ha trencat els projectes que teníem també per a alleugerir i facilitar que els treballadors d'AFEMA cobraren.

Esta és la situació que n'hi ha fins ara i -com li dic- estem treballant per a vore si podem pal·liar la dramàtica situació, fonamentalment pels treballadors i treballadores.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyor Geffner, des d'on vosté vullga, des de l'escó. (Algú tus)

¿Sí? Senyor Geffner, per a acabar de substanciar la interpel·lació, té vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

Nosotros defendemos desmercantilizar los servicios sociales, los servicios públicos, mejorar la calidad, favorecer la equidad, y con eso necesitamos estabilizar que los trabajadores y trabajadoras que realizan esta función, tan importante en sectores vulnerables de nuestra población, tengan que trabajar en un sitio con seguridad en el trabajo, ¿eh? , y que no tengan que estar preocupados porque estos trabajadores ya llevan ocho años con una situación de inseguridad en su trabajo, y son personas que por su profesionalidad han cumplido más de lo que se les puede pedir, ¿no?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Vicepresidenta del Consell, per a respondre.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Geffner.

En això estem, però realment en este cas no és un problema de mercantilització perquè esta es una entitat sense ànim de lucre, no és una empresa, AFEMA no és una empresa. I, per tant, en este cas no es pot parlar de mercantilització, eixe no és el problema, no és el problema en este cas, ¿no?

És cert que els rescabalaments tenen un procés més lent, però li he dit que estem pagats fins a l'agost. Això és impensable, ¿eh? , açò en l'antiga administració era impensable. ¡Agost està pagant! I el divendres entra setembre, ¿per què? , perquè a més mosatros hem d'esperar que vinga la factura, i s'han de passar tots els passos que li he dit i, després, es paga.

Els hem oferit, també, el confirming, ¿val? ¡Clar! , ¿quin és el problema? I el dilluns mateix va haver-hi una reunió amb els treballadors, i a tres bandes, perquè va ser una reunió que vaig proposar jo després de reunir-me amb els treballadors, que em vaig reunir fa dos o tres setmanes, que a l'haver presentat el concurs de creditors, la solució que els estaven plantejant a través de l'IVF que poguera avançar la bestreta dels diners de la subvenció i que estava pràcticament tancat eixe tema, òbviament ja no pot ser perquè ni l'IVF ni cap altre banc va avançar uns diners a una entitat que està en concurs de creditors.

¡I és que les coses es pensen abans de fer-les! I es pensa en les conseqüències que es té, perquè és que ens han lligat de mans i peus, perquè nosaltres estàvem buscant solucions, i des de l'àmbit públic com és l'IVF, i que l'IVF servira per a l'àmbit social i no per a enriquir a quatre sanguangos i saquejar les nostres arques públiques com ha passat en el passat. Però, ¡clar! , en el moment (veus), sanguangos, sí, i en el moment es presenta el concurs de creditors doncs ja cap banc, tampoc el banc públic, ¿val? (Veus)

Aleshores. , els ha fet gràcia, un sanguango, i ara els ho explicaré, després (veus), sanguango. No, no, no és ofensiu, és graciós, però no, no patisquen. Bé, el cas és que, estan ja revoltats ací, ¿eh? , com és dimecres per la vesprada.

El cas és que nosaltres estem al dia fins al mes d'agost, ¿val? S'avançarà el pagament al novembre de setembre, amb la qual cosa no podem dir que tenim deute perquè un mes de carència no és un deute, ¡no ho és! I la subvenció, estem a l'espera que la justifiquen, i cobraran com han cobrat les altres entitats, les altres ja tenen el cent per cent pagat.

És que el que li estic diguent és que, en este cas, nosaltres n'hi ha coses que podem estar fent regular, altres bé i altres pitjor, i jo sempre que vinc ací els reconec el que està bé, el que està pitjor i el que està regular. Però és que, en este cas, la pilota no està en la nostra teulada.

No sé la informació que es transmet als treballadors però esta informació jo no li la vaig donar als treballadors i treballadores, que jo entenc que tenen tota la raó del món d'anar a defensar els seus drets laborals perquè no n'hi ha dret. I és molt d'agrair que en les circumstàncies que estan estiguen atenent als usuaris i usuàries de la manera que ho estan fent, amb tota l'estima i amb tota la diligència, però no és causa de la conselleria en este cas i, si ho fóra, jo li ho reconeixeria, senyor Geffner, però no és el cas.

És més, malgrat no ser responsabilitat de la conselleria, perquè no estem acumulant impagaments com es feia en el passat, hem estat intentant mediar, buscar solucions, etcètera, enviar les certificacions del Consell només es produïren perquè pogueren anar a la seua entitat bancària a aconseguir la bestreta, etcètera. Però no és en este cas responsabilitat de la conselleria, vullc que li quede molt clar.

I, en qualsevol cas, anem a continuar, anem a continuar treballant amb AFEMA per a aplegar a una solució i, sobretot, a una solució que no tinga un impacte negatiu en els usuaris i usuàries.

Moltes gràcies, senyor Geffner. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general de la conselleria en matèria de liberalització d'horaris comercials, que formula el diputat senyor José Salas Maldonado (GP Popular) (RE número 25. 355, BOC número 84)

El senyor president:

Senyories, passaríem al punt set de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al conseller d'economia sostenible, que realitza l'il·lustre diputat José Salas, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la conselleria en matèria liberalització d'horaris comercials.

Per a formular la interpel·lació, el diputat Salas disposarà de huit minuts, en una primera intervenció. (Soroll de papers)

Gràcies, senyor Salas.

El senyor Salas Maldonado:

Bueno, y se desmarca usted, como le decía, en Torrevieja con las declaraciones del cierre del comercio en Alicante. Así, sin más. Eso sí, el lunes se vuelve usted a iluminar y retrocede en sus declaraciones. Y les pasa la pelota a los ayuntamientos, que es lo que usted suele hacer. Seguramente, lo haría por el enfado que coge su buen amigo el señor Echávarri, que ya sabe usted, mejor nadie, cómo las gasta. Usted dígale que se contenga, que con el Twitter es peligrosísimo y luego la monta. Hágame caso, que se lo digo yo, que es peligrosísimo con las redes.

Y lo último que sabíamos es que de nuevo usted les pasa la pelota a los ayuntamientos, concretamente al de Alicante, para que le resolviera lo que usted había sido incapaz de resolver. Un tema que ustedes solitos la han liado.

Mire, conseller, ahora son ustedes los que están gobernando desde hace ya casi año y medio. Entiendo que no se lo crean, pero es así. Y les corresponde a ustedes tomar decisiones y gobernar. Ya está bien de mirar por el retrovisor.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Salas Maldonado:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Salas.

Ara, el senyor conseller respondrà a la interpel·lació.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor diputat.

És difícil argumentar tot allò que vosté ha intentat dir ací. ¿Per què? Perquè sembla una revista de cor, perquè solen posar en boca d'altres allò que vostés pensen i que no ho hem dit; que no diuen allò que nosaltres estem dient, o almenys jo estic dient, en aquesta cambra, després de cinc, sis vegades que vostés parlen única i exclusivament d'horaris, però els interessa poc parlar de polítiques de comerç, perquè no m'han fet cap pregunta al respecte, i només, horaris, horaris, horaris, com si ho solucionara tot.

I quan aquest conseller parla de buscar equilibris entre tots, els grans, els menuts i els xicotets, els entra per una orella i els ix per l'altra. ¿Per què? Perquè vostés tenen el seu discurs fet, predisposat i sempre dien el mateix, basant-se única i exclusivament en allò que diuen els mitjans de comunicació hui, probablement sense haver-se llegit allò que diu el Consell Jurídic Consultiu, probablement.

Però bé, a mi com m'agrada un poc el rigor, vaig a intentar en el temps que em queda a vore si allò que portava preparat per a intentar explicar-li la situació tinc temps. I, després, en la rèplica, li puc dir que ha d'haver tranquil·litat perquè seguirà comprant-se, seguirà venent-se i no n'hi hauran massa problemes, com vostés volen dir a la ciutadania, però serà una realitat totalment diferent a la qual vostés volen vendre. I, a més a més, quan vostés són molt responsables de la situació en la qual estem.

Si vol, no li ho torne a repetir, perquè ja li ho he dit cinc vegades. Però és que és de veres. Nosaltres estem intentant posar ordre a tot el desgavell que vostés ens han deixat, a totes les contradiccions jurídiques que tenim damunt de la taula. A totes.

Si vol, li narre la modificació de la Llei 3/2011, de 23 de març, que vam haver de fer un decret llei, que vam aprovar ací l'actual govern, perquè no ens digueren que és anticonstitucional la Llei 3/2011. Vam haver de pactar amb el govern de l'estat. Se'n recorda vosté, ¿veritat?

Després, per altra, l'esmentat decret llei no preveia un procediment per a la modificació de les zones de gran afluència turística, esdevenint en una situació incoherent, en la qual no es podia ni reduir ni augmentar una zona de gran afluència turística, però tampoc eliminar-la. Per tant, arbitrarietat total, senyor diputat. Aixina és com vostés treballaven, arbitràriament.

Després, la Llei 3/2011, del comerç de la Comunitat Valenciana, no contempla la realització del tràmit d'audiència a persones físiques o jurídiques interessades, incomplint el que disposa l'article 84 de la Llei de règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú.

He de dir-li que aquest defecte procedimental va derivar en la interposició de diversos recursos contenciosos en via administrativa pels operadors ANGED en Alacant o el centre comercial Arena ací a València respecte les modificacions de ZGAT que, a final de 2015 i principis del 2016, van sol·licitar els ajuntaments de València i Alacant. Les resolucions eixes de les ZGAT: la resolució de 30 de març de 2016 per a València i la de 16 de desembre de 2015 per a Alacant. Aquests recursos, amb un informe previ d'advocacia de La Generalitat, són acceptats per falta de participació i audiència. Mal fet des del primer moment.

Nosaltres, arribat aquest punt, vam haver de demanar informe a advocacia per a ampliar l'anterior del 13 d'abril, en el sentit de conéixer quin havia de ser el procediment més oportú per a efectuar el tràmit d'audiència.

Mos van dir que era La Generalitat. Però, a més a més, a més a més, ens van dir que havíem de revisar tot el procediment de 2013, perquè no s'havia fet bé. I, a partir d'ahí, iniciem el procediment, i arriba un moment determinat, a dia d'ahir, a dia d'ahir -i que cal dir-ho-, en què el Consell Jurídic Consultiu dictamina. I he de dir-li el que diu el Consell Jurídic Consultiu, al qual no ha fet referència i jo pensava que vosté faria referència, perquè per a vosté sembla ser que és molt important el que va dir. Diu. , és molt crític amb les resolucions de declaració de ZGAT fetes per l'anterior govern, quan diu i cite literalment: en una matèria especialment sensible com la de «los horarios comerciales, en la que se encuentran enfrentados intereses y perspectivas diferentes, el hecho de haber tomado una decisión administrativa de gran repercusión económica y social sin haber dado la oportunidad a los interesados de manifestarse, cuando no solo la normativa general prevé el trámite de audiencia, sino también la específicamente aplicable al presente caso, hace que el acto administrativo que finalmente se adoptó no haya podido ponderar todos los criterios y posiciones de aquellos. Ello constituye, sin duda, una irregularidad relevante, pero no de la entidad suficiente para que resulte viable la revisión de oficio instada por la conselleria consultante».

Tanmateix, el Consell Jurídic Consultiu entén que la via de la revisió d'ofici no seria la correcta, apuntant que convindria acudir a la via de la declaració de lesivitat per ser un acte anul·lable. Tot això perquè, «ello constituye sin duda una irregularidad relevante, pero no de la entidad suficiente, la infracción procedimental no tiene tal intensidad como para estimar nula de pleno derecho la resolución».

Com pot veure, hem estat a l'espera del dictamen del Consell Jurídic Consultiu, vinculant, per cert. I a partir d'ara actuarem d'acord amb el seu consell, alhora que paral·lelament estem treballant amb totes les parts afectades, perquè d'una altra cosa ens podran acusar, però de dialogar, de donar participació i d'intentar arribar a consensos, això a este conseller no li ho podran dir. I a més a més li dic una altra cosa: és tan complicada la situació que vostés ens han deixat, en contradiccions legals continues entre l'estat i la comunitat autònoma, que, o arribem a un acord unànime sí o sí, o litigar en aquest tema estarem de manera continuada, continuada.

Per tant, és imprescindible que hi haja diàleg, acord i consens entre totes les parts afectades, com vinc dient des de fa molt de temps: ajuntaments, agents socials, comerciants, per a solucionar tot aquest embolic i desgavell que vostés ens han deixat.

I torne a repetir-ho, via canvi de llei en Madrid, una possibilitat importantíssima, o que des de Madrid d'una vegada per totes ens deixen ser autònoms i poder arreglar els nostres problemes, que no són pocs, torne a repetir-li, des del consens buscar i trobar equilibris i la transparència, que són valors fonamentals que este Consell posa dia a dia damunt de la taula, pese a qui pese, diguen el que diguen i conten la revista de cor que vullguen contar des d'ací, des d'allà o de més enllà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Salas, per a continuar la interpel·lació.

El senyor Salas Maldonado:

Pero mire, conseller, lo dicho, más de lo mismo. Y me preocupa, y me preocupa cada vez más, pero no a mí solo, que eso no tendría ninguna importancia, preocupa usted a los comerciantes, a los empleados que pueden quedarse sin sus puestos de trabajo, a la hostelería que va de la mano del comercio y que también tienen empleados, y a los ciudadanos, al turismo, a los parados de Paterna, al alcalde de Paterna que le pregunta usted que qué les va a decir a los 6. 600 parados de Paterna por dejar escapar Puerto Mediterráneo.

Pero sería bueno que nos digan qué modelo es el que les gusta, y así los inversores se ahorrarían tiempo y dinero.

Señor Mata, solo por el turismo creo que sería suficiente. Porque sobra decirle, porque usted lo sabe, igual que lo sé yo, lo que el turismo significa para nuestra comunidad. Pero no solamente por el turismo, señor Mata, que también, por los empleados, por los ciudadanos valencianos, por los comercios, por los que tenemos y por los que pueden querer establecerse en nuestras ciudades, si les dejan ustedes, claro. Como la cadena Primark que por todo este tema de horarios están muy preocupados. Y ustedes se permiten el lujo de tirar el proyecto Puerto Mediterráneo, que iba a crear 6. 000 puestos de trabajo.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Salas Maldonado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

(Veus) Però no ha sigut una al·lusió indecorosa, ha sigut elogiosa. (Veus) Però per a què vol vosté la paraula, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

No, perquè ha dit que jo vaig dir un dia que no havia vist mai eixir un xinés amb un sofà d'El Corte Inglés. I jo el que dia és amb una tele, no era un sofà. (Rialles)

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Però donat que estem en el tema, si me permet el president… (Rialles)

El senyor president:

Moltes gràcies per aclarir la inexactitud. Queda clar que era una tele.

Senyor conseller, a estes hores de la nit crec que este tipus d'intervencions desengreixen un poc el debat.

Senyor conseller, per a contestar a la interpel·lació del senyor Salas.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor diputat.

Miren, vostés han portat vint anys pensant i imagine's com ens han deixat. Per tant, deixe-mos pensar un poquet per a intentar posar-los rigor a les coses, eh? Vull dir, això vull que quede clar respecte a la seua ironia, no? Vull dir, també sabem ser irònics.

Mire, afiliar-se a la seguretat social en el comerç. Més 9. 000 persones en el darrer més. Ocupació.

Però a més a més vaig a entrar en el tema que vostés provoquen; vaig a dir-li els litigis que queden pendents i que vostés han provocat per estes ordres, de les ZGAT, quan de vegades haurien d'haver pensat «ZGAC»; en compte de turisme, comerç. Però no ho van pensar. I els criteris que van posar damunt la taula tampoc eren uns criteris homogenis, sinó totalment arbitraris. I per això estem on estem.

Mire, està pendent de resoldre per l'Audiència Nacional el recurs interposat per l'estat, a través de l'advocacia de l'estat, a instància dels operadors i comerciants, del centre comercial Gran Túria, de Xirivella, en el marc del que disposa l'article 27 de la llei de tal, tal, tal, no vaig a entrar més. Un.

Igualment està pendent de resoldre's el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana el recurs interposat per Ikea per la denegació com a ZGAT per turisme de compres del municipi de Alfafar. Estaven governant vostés, no?

Un jutjat d'Alacant va admetre ahir, despús-ahir, parcialment la demanda de tres centres comercials que no estan dins de l'ZGAT aprovada per l'ajuntament de Sonia Castedo i el Consell d'Alberto Fabra. Aquesta sentència no afecta a cap actuació del Consell, sinó de l'Ajuntament d'Alacant, i es basa que originalment vostés van restringir injustificadament l'àmbit de l'ZGAT.

No s'adonen que van contra el dret d'igualtat i de llibertat, no de liberalització, de llibertat que vostés han provocat. Perquè des del moment que dissenyen una zona sense criteris, com vostés han estat fent, estan coartant la llibertat de moltíssima altra gent. I això ho han de pensar. I no ho pensen. I ho han fet ben malament. I per això litigis, un darrere de l'altre.

I ara el que sí que m'agradaria és llançar una sèrie de missatges, eh, que generen. , el primer un missatge de certa tranquil·litat, perquè vostés sempre generen por, incertesa i pensen que el món s'acaba, i ho diuen a la gent. No. Mire, els comerços seguiran obrint demà i venent demà sense ningun problema. Els treballadors i les treballadores seguiran complint la seua comesa. I els consumidors i consumidores seguirem comprant sense cap problema, tant de bo l'economia ens done per a fer açò amb més dinamisme.

Volem donar un missatge que nosaltres, torne a repetir, no volem restringir la llibertat, que vostés parlen de llibertat i no de liberalització. Vull dir, utilitzen el llenguatge pervers també. I nosaltres mai no hem volgut restringir res. Al contrari, hem volgut salvaguardar els drets de tots i cadascun dels formats que componen el món comercial, buscant, com li he dit abans, equilibris i intentant que tot el món es trobe a gust en uns acords i uns consensos.

Arbitrarietat. Davant el desgavell vostés han actuat de manera arbitrària, que ja li ho he dit, perquè no han posat criteris turístics, sinó comercials. I açò eren els ZGAC no els ZGAT. I això també ho han de pensar. I, per tant, hi ha dos camins.

Com ve he dit, podem anar per la via contenciosa administrativa perquè es declara l'anul·labilitat, ja que considerem que les ZGAT de 2013, del Partit Popular, són excloents i desiguals; i també podem arribar al consens en totes les parts, les parts que estan dins de les mal dissenyades ZGAT com les que estan fora. Sempre he valorat la participació de les parts afectades. I li ho repetisc una altra vegada. I per això li dic que l'observatori de comerç serà el fòrum adequat per decidir les qüestions que afecten el comerç. I ho portarem a este. I parlarem d'estos temes en l'observatori de comerç.

I ja, per acabar, dir-li que aquest Consell aposta, i ho tornarem a repetir, i està en el pacte del botànic, que també podrien llegir-se'l, un model de comerç equilibrat entre els diferents formats que siga sensible amb les persones, tant si són consumidores com si són treballadores, i que propicie formes de funcionament harmòniques alhora que una governança amb visió integrada i sostenible. I treballarem per eixa línia, encara que vostés ens ho van posar molt i molt complicat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre les mesures que pensa dur a terme en favor del sector vitivinícola, que formula la diputada senyora Rosa María García González (GP Ciudadanos) (RE número 24. 965, BOC número 79)

El senyor president:

Senyories, passem a l'últim punt de la sessió de hui dimecres -no del ple, que continuarà demà a les deu del matí-, però que és la interpel·lació al Consell, que formula la il·lustre diputada Rosa María García, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural (veus) sobre el sector vitivinícola.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Sepa -sé que lo sabe- que hay cincuenta municipios que conforman la denominación de origen de Alicante y torso 9 que conforman la de Utiel-Requena, que están esperando a que se les reconozca, que se respete su historia, la cultura vitivinícola que se originó en su territorio hace 2. 700 años, su tierra y a los vitivinicultores que trabajan en ella.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Hay un cambio de normativa en la Unión Europea, exige la trazabilidad de los territorios y les obliga a que haya una norma en la que se certifique el origen de esos territorios. Ahí es cuando aparece esa orden de 2011, del gobierno anterior, que ha generado esta situación de polémica, de conflicto entre las denominaciones de origen.

La senyora vicepresidenta primera:

Desitjar-los que passen una bona nit. Suspenem la sessió fins demà a les deu. Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 44 minuts)

