Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de novembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 86.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

En primer lloc, senyories -pregue silenci-, s'ha fet arribar a esta mesa una declaració institucional, amb motiu del Dia Mundial de la Filosofia, a la qual donarem lectura a continuació.

El senyor president:

»Les Corts Valencianes quieren unirse hoy a esta celebración, reivindicando el papel de la filosofía en la construcción y desarrollo de la cultura occidental, la ciencia y el saber universal, y la tradición política y democrática de nuestras sociedades.

»Desde Les Corts Valencianes reivindicamos su memoria y nos comprometemos a dignificar su legado, rindiendo este homenaje a la filosofía y sumándonos a esta celebración mediante esta declaración institucional. » Viene firmado por todos los portavoces de los grupos. (Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyories.

A títol informatiu, i prèviament al punt únic de l'ordre del dia, d'acord amb l'article 34. 1, tercer del Reglament de Les Corts, en nom de la Mesa, vull formalment comunicar a la cambra que el compte general de Les Corts, en què figura la liquidació correspon al pressupost de l'exercici 2013, com també l'informe elaborat per l'àrea econòmica de Les Corts, una vegada complit el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern Interior, ha estat aprovat per la Mesa de Les Corts en la reunió del dia 7 d'octubre de 2014 i es troba publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 283.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 99. 451, 99. 460 i 99. 833, BOC número 287)

El senyor president:

Passem al punt únic de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat.

Hi ha esmenes a la totalitat presentades en ordre de la seua presentació al registre: pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, 99. 451; Grup Parlamentari Socialista, 99. 460, i el Grup Parlamentari Compromís, 99. 833.

Recorde que es debatran per este ordre i es votaran, per separat, al finalitzar el debat de les tres esmenes.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública, Juan Carlos Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

También se modifica la Ley de ordenación y gestión de la función pública valenciana. En el ámbito de esta ley se adoptan varias medidas, entre las que destaca la mención de la competencia del Consell para autorizar la compatibilidad en cuanto se superen los límites de remuneración de la ley de incompatibilidades. El tiempo de permanencia en excedencia voluntaria por el cuidado de cónyuge o pareja de hecho no computará a efectos de seguridad social, pero sí para la promoción profesional y antigüedad. Y se adaptan las titulaciones del modelo Bolonia a los cuerpos y escalas y agrupaciones profesionales de La Generalitat.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida

El senyor president:

A continuació passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, un any més estem ací per parlar de la llei d'acompanyament, la mal anomenada llei de mesures fiscal, gestió, etcètera, perquè en realitat això era una part només, i una altra part, com el mateix conseller acaba de reconéixer, el conseller que, com va fer ja en el debat de totalitat, s'absenta del debat, i com sempre ell mateixa ha reconegut que hi ha 22 lleis que es modifiquen, que no tenen a veure directament amb el tema de l'organització de mesures fiscals, etcètera.

I, per tant, un any més la llei arriba amb els estirons d'orella corresponents del Consell Jurídic Consultiu, del Consell Econòmic i Social, val? El Consell Jurídic Consultiu tan sols li dedica dues pàgines per a insistir -i cite textualment- que «seria aconsellable que les denominades lleis d'acompanyament, foren utilitzades únicament per a aquelles matèries la regulació de les quals fóra necessària o convenient per a l'exempció dels pressupostos o de la política econòmica del Consell». Per tant, ací no pinten res eixes 22 lleis, no pintes res les modificacions de la llei de ramaderia, a la de pesca marítima o a la de turisme i, per citar tan sols les que cita el mateix Consell Jurídic Consultiu.

El CES diu: «La llei hauria d'incloure únicament les modificacions relatives a la llei amb repercussió econòmica directa i necessària per l'adequada execució del pressupost. » Cal reconèixer, això sí, que, en comparació amb altres ocasions, en aquesta ocasió la quantitat de lleis modificades és menor, però això no implica que no hi hagen abusos. Sobretot n'hi ha un gravíssim, des del nostre punt de vista, però, a la llei. La llei crea un organisme estatutari que sí que ha de vore amb impostos i pressupost, però que no hauria de ser debatuda de cap manera de la forma que estem parlant ací. És una actuació que no té cap tipus de precedents. La creació d'un òrgan estatutari està reconegut, com reconeix també el mateix article primer de la llei, l'article 51 d'esta llei, que fa referència a l'article 69 de l'Estatut a través d'una llei d'acompanyament: l'Institut Valencià d'Administració Tributària. Se soluciona en 12 articles i 4 disposicions transitòries.

I deixant a banda el tema del nom, que és criticat pel mateix Consell Jurídic Consultiu, i que a nosaltres no ens sembla especialment rellevant, el mateix Consell Jurídic Consultiu ja diu que, tractant-se d'un desenvolupament estatutari ex novo haguera estat recomanable la seua tramitació com a projecte específic. Perquè no és un problema d'oportunitat i no sols és un problema de divisió de principis. Sabem què pot ser eixe institut amb l'articulat que es planteja, però no sabem a què aspira, i a més té algunes deficiències. El pseudopreàmbul d'aquesta llei, val? , la part que justifica el capítol III, es mou entre declaracions rimbombants -cite textualment-, de garantir la necessària suficiència financera de La Generalitat, i altres no menys rimbombants, però buits de contingut polític com. , frase com diu. , «escometre amb èxit els reptes que La Generalitat té plantejats en l'àmbit tributari».

Resumint, es tracta d'un organisme essencialment administratiu, que no té garantit el personal suficient amb la llei, que no garantix que les seues funcions es facen des de i per funcionaris empleats, i que no es garantix, per tant, que no s'externalitzen les funcions d'una bona part d'aquesta administració tributària; i per tant que ens temem que darrere d'açò hi haja la intenció de crear lamentablement un nou xiringuito, el qual poder usar políticament per part del propi Consell.

Per continuar amb l'anàlisi política, després entrarem en la qüestió dels temes tributaris. Hi ha dues qüestions que no són directament pressupostàries, que a nosaltres ens semblen especialment greus.

La primera que s'ha nomenat ací per part del mateix conseller és la modificació de la llei de règim local, concretament l'article 199, on es parla de la tutela financera. Van moltíssim més enllà del que es demana per l'adaptació de la llei d'estabilitat pressupostària que ja és suficientment greu per ella mateixa.

El que a nosaltres ens sembla especialment greu és l'obligació, que fins ara era una qüestió estrictament optativa i que no hauria per què deixar de ser així, segons la llei d'estabilitat pressupostària, dic l'obligació dels ajuntaments de presentar comptes al Síndic de Greuges, obligació que, evidentment, els ajuntaments tenen. Però que en este cas s'obliga perquè puguen demanar subvencions el que estiguen els comptes presentats. Això només pot tindre una finalitat, i és la d'excloure sistemàticament els ajuntaments que no complisquen amb aquesta garantia. I això és pervers per moltes raons:

En primer lloc, perquè evidentment la Sindicatura de Comptes no té els mitjans ni se'l garantitza el pròxim pressupost per a poder revisar els comptes dels ajuntaments. Per tant, se'ls obliga als ajuntaments a fer un tràmit que després eixe tràmit es queda, diguérem, sense un compliment o sense un seguiment formal.

Però el més greu d'açò és que l'exclusió es fa, independentment del tipus de subvenció i sobretot independentment de les raons per les quals l'ajuntament no ha presentat els comptes.

Per tant, al final el que va a penalitzar-se és als ajuntaments més menuts, els que tenen més dificultats administratives per a poder complir amb l'obligació de presentar els seus comptes davant de la Sindicatura de Comptes, i precisament són els que menys mitjans tenen i els que més necessitat tenen de moltes de les operacions que poden vindre des del Consell.

Per tant, es tracta d'una qüestió farisaica que va a perjudicar a alguns ajuntaments i que a més no va a aconseguir el resultat que es pretén, que és el tractar que els comptes dels ajuntaments estiguen auditats, senzillament perquè la Sindicatura de Comptes no ho pot fer.

També és inacceptable el capítol 22, la desregularització dels serveis socials, una desregularització estrictament ideològica, destinada a afavorir negocis privats. Es tracta de reduir la qualitat del servei, això que els requisits només s'hagen de comprovar quan una empresa siga un centre de serveis socials, però no quan es parle de serveis o de programa. Jo em pregunte, per tant, les ajudes domiciliàries ja no van a tindre la revisió? Senzillament es tractarà de declaracions responsables. Ja ho van dir ací en el tràmit de més d'una llei. El problema de les declaracions responsables no és que estiguen mal per elles mateixa. El problema de les declaracions responsables és que exigixen més per part de l'administració, més administració, més garanties de poder vigilar el compliment del que diuen els responsables -entre cometes- que declaren. I el que fan amb açò és eliminar garanties.

I bé, després en el tema de les qüestions directament pressupostàries. Vosté ací presumix de baixar impostos. Bé, baixar impostos que, per cert, eren misèria i companyia. Ací els impostos que haurien de baixar i que vostés hauran de baixar a Madrid, són l'impost de l'IVA i augmentar l'impost de l'IRPF, per a fer un sistema més progressiu i més redistributiu. Vostés no fan això. Augmenten l'IVA, el deixen alt i disminuïxen l'impost de renda de les persones físiques.

Vosté ha presumit ací d'una qüestió que és absolutament increïble. Presumix que els beneficis fiscals afectaran en un 50% les rendes de menys de 21. 000 euros. Val, diguem-ho al revés, senyor conseller, les rendes de més de 21. 000 euros es beneficien en el 50% de la rebaixa. I li recorde una cosa, el 64% dels contribuents, el 64% dels contribuents declaren menys de 21. 000 euros. Per tant, està beneficiant el 36% que en demana més, amb un 50%. Mentre que el 64% només es beneficia d'un 50%. Això és la seua justícia fiscal, això és el que plantegen ací.

En compte de progressivitat, imposen repagaments. Les bonificacions fiscals són molt, molt, molt qüestionables. Canvien impostos progressius per taxes, taxes molt baixes, activitats que externalitzen costos sobre el conjunt. Ve ací a presumir de beneficiar el sector del joc, quan està parlant de potenciar activitats econòmiques. Menuda barbaritat! , eh? , menuda barbaritat! Ací anem a convertir-se tots en cambrers i crupiers, perquè, vaja, ací el sistema productiu valencià es queda desemparat amb les normatives del Consell.

Parlen que baixar o de crear exempcions en taxes universitàries, que a nosaltres ens semblen bé, sobretot em semblaria bé que les baixaren en general i no crearen tanta exempció. Però el problema que tenen vostés és que mentre generen exempcions després no paguen, no compleixen amb les universitats amb eixes exempcions que vostés posen.

Des del primer acord que es va generar pel pagament de les universitats totes les exempcions que el Consell afig, que no estan en normatives generals, no són compensades a les universitats valencianes. Per tant, açò el que estan fent és senzillament carregar costos sobre les universitats en compte d'assumir-les en impostos complets.

Tenim un gravíssim problema de finançament, senyor conseller, i això és el que vostés haurien d'estar preocupant-se de resoldre i no llevar quatre misèries a les rendes més altes, imposar repagaments i fer una llei que fiscalment és regressiva i que a més això no beneficia les famílies més humils ni tampoc beneficia el creixement econòmic del nostre país.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Torn en contra. En representació del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Torn de rèplica. Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo a voltes pense si ací la meitat de l'hemicicle ve amb taps en les orelles per a no sentir el que es diu, i especialment la gent que ve a rebatre les coses que ací es diuen, els arguments que ací es diuen.

A vore. Vaig a tractar d'ordenar, perquè jo he estat escoltant-lo molt atentament, els arguments que vosté ha exposat i a vore si sóc capaç de traure-li algun trellat. ¿Val?

Primer ens diu que li agradaria que Esquerra Unida li diguera quina és la nostra política fiscal. I després, vosté mateix, en dos o tres moments del seu discurs, ha estat desgranant aspectes concrets de la política fiscal d'Esquerra Unida que defensem tots els anys. Per tant, en què quedem, senyor Sánchez? ¿Tenim o no tenim política fiscal?

Vull dir, els que sí que tenen una política fiscal molt clara que perjudica els més desgraciats d'este país són vostés, que pugen l'IVA i baixen l'impost a les rendes més altes. ¿Baixen l'IVA? ¿Han baixat l'IVA? No. I sí que baixen l'impost de les rendes més altes. Ja sé que vostés no tenen ací capacitat per a rebaixar l'IVA, però en les taxes sí que podrien fer coses importants per a millorar els problemes que tenen els ciutadans.

Li torne a repetir el tema que li he dit abans, que és que -insistisc- deu ser algun problema de capacitat de comprensió. Anem a vore. El 64% de la població, dels declarants, declaren més de 21. 000 euros de renda. I el senyor conseller ací ha dit que a eixa gent se la beneficia amb el 50% de les rebaixes fiscals. Per tant, l'altre 50%, la meitat, va a beneficiar el 36% que declara més de 21. 000 euros. Jo crec que és de pàrvuls, ¿eh? Dos i dos, quatre. ¿Val?

Per tant, explique'm de quina manera vostés diuen que ajuden les rendes baixes o les rendes mitjanes o no sé què, perquè senzillament això és fals.

I després vénen ací a presumir de rebaixes fiscals. ¿Vosté sap el que és la suficiència financera, senyor Sánchez? De fet, la justificació de la creació de l'agència tributària ve per ahí. Suficiència financera és que l'administració tinga suficients recursos per a atendre les seues obligacions.

Doncs bé, si vostés van rebaixant fiscalment, i especialment rebaixen impostos com el de patrimoni, el de successions o donacions, i com tot este tipus de coses que afecten o que beneficien el 36% de les rendes més altes, van…, es queden sense diners per a atendre a qüestions que són prioritàries. I això ho compensen d'una altra manera, que és fent repagaments i fent pagar a la gent dos voltes per les mateixes coses, com fan en els taxes sanitàries, per exemple, que, per cert, són impresentables. ¿Val?

I vosté diu: «No, és que s'ha de posar diners en la butxaca de la gent. » Li ho torne a dir, per a posar diners en la butxaca de la gent, rebaixen l'IVA. Això és posar directament diners en la butxaca de la gent, perquè rebaixar l'IRPF, i sobretot fer pagar poc a la gent que més diners té, l'únic que aconseguix això és que els més rics es queden amb els seus diners, i eixos diners ni es gasten ni molts d'ells s'invertixen. I si no, repasse's un curset d'economia bàsica i veja el que és la propensió al consum i la propensió a l'estalvi, i a partir d'ahí parlem. ¿Val?

El tema de l'Institut València de Tributs. Frau fiscal, millorar la gestió de tributs. ¿Com? Si el problema és com. Si de moment, l'únic que plantegen és que el mateix que està ara en la conselleria d'hisenda estarà a part com a un institut, ¿quina millora és eixa? Això només és una millora en el sentit que vostés pretenguen que això siga alguna cosa més. El problema és que no diuen com va a fer-se això més. ¿A base de què, amb quin personal i amb quins mitjans? Això no ho expliquen, i la llei no ho contempla. Ho deixa obert, ho deixa indeterminat. I per això, jo li dic que al final això serà una porta per a fer trampes.

El tema dels ajuntaments. Anem a vore. Fins ara, la llei feia optatiu el fet que el Consell poguera dir: «En estes subvencions exigisc que els ajuntaments tinguen els comptes presentats a la Sindicatura de Comptes i en estes altres no. I ara és obligatori per a totes les subvencions, la qual cosa al final no va a perjudicar l'ajuntament que ho fa mal sinó els ciutadans d'eixe poble.

I, per tant, vosté hauria de tindre suficient trellat com per a saber que una cosa és l'ajuntament que no complix i l'altra cosa són les necessitats i els ciutadans i, per tant, tractar de discernir entre una cosa i l'altra. I amb esta llei ho impedixen.

I acabe. Vosté ha dit: «El govern es dedica a solucionar els problemes dels valencians. » Supose que de les valencianes també. Per favor, senyor Sánchez, no s'esforcen tant, perquè al pas que anem tindrem el que tenim ací: misèria i precarietat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Sánchez, per a rèplica té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyories, senyories.

Senyor Torró, per favor.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyor Torró…

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

A continuació, passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Julián López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

Gràcies, senyor López.

Torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Molt bon dia, senyories.

Senyor conseller, moltes gràcies per la seua presència una volta més ací, atenent un debat tan interessant, tan transcendent i tan important per a la ciutadania valenciana.

I, com no podia ser d'una altra manera, un any més, ací, assistim a un debat en què vostés -un any més, deia- presenten una esmena a la totalitat en una valoració de caràcter generalista, com tots els anys, ja ve sent un clàssic. I mosatros, com tots els anys, reafirmem una volta més el caràcter progressista, el caràcter progressiu, el caràcter necessari per a l'actual situació socioeconòmica d'esta llei.

Per això, vostés, esmena a la totalitat; mosatros, recolzament, però recolzament a la llei, suport al projecte de llei que ha dut ací el conseller i, sense dubte, rebuig total i radical a l'esmena a la totalitat que vostés presenten. Un clàssic: vostés, esmena a la totalitat; i mosatros, un altre clàssic, recolzament al que ací du el govern valencià.

I recolzament, per què? Basat en dades, basat en realitats. Vosté, exactament com l'any passat, deia que era una llei d'acompanyament, perquè la vinculava a la llei de pressupostos, que no anava a cobrir els objectius que el govern deia. L'objectiu fonamental, la primera prioritat: generar ocupació. ¿I què ha passat un any després? Que tant eixa llei d'acompanyament com la llei de pressupostos, que l'any passat se van debatre i que s'han ficat en marxa, han permés generar ocupació en esta comunitat. Esta comunitat lidera la generació d'ocupació i les afiliacions a la seguretat social.

Eixa llei de pressupostos i d'acompanyament també va valdre per a reactivar la situació socioeconòmica. Per això esta comunitat, en este moment, un any després, quan ja s'han ficat en marxa les dos lleis i s'han aplicat, lidera la creació d'empreses i la generació d'autònoms en tota Espanya i en relació a les altres comunitats autònomes. I, el que és més important, lidera el balanç net. Menys mortaldat d'este tipus d'empreses que en la resta d'Espanya.

Però és que, a més, efectivament, com ja va haver-hi un compromís d'este govern ací, a través d'eixes dos lleis, l'any passat, mesures fiscals que beneficien les famílies, mesures fiscals que beneficien les rendes mitjanes i baixes, mesures fiscals o deduccions que beneficien les pimes i els emprenedors, els col·lectius més necessitats, els col·lectius amb més difícil situació, eixos col·lectius que vosté nomena, però no diu ací, no diu, és incapaç de dir exactament què és el que anaven a fer i quin model fiscal anaven a aplicar.

Aixina ha sigut. Un any en què l'aplicació d'estes dos lleis, i les dades aixina ho demostren i la situació actual ho demostra, vénen a donar-mos la raó. I, com el temps mos ha donat la raó, mosatros, en este any, tornem a recolzar una llei que continua per eixa senda, que continua per eixe camí.

Vosté parlava l'any passat ja que s'havien fet els pressupostos d'una manera irreal. Este any ha dit la paraula invenció. Al final, sempre els mateixos arguments, uns arguments de caràcter generalista, uns arguments un poc buits, sense entrar a valorar realment la llei.

Ninguna invenció, senyor López, tot el contrari. Unes lleis serioses, rigoroses i realistes, com s'ha demostrat en anys anteriors amb les dades i com se va a demostrar este any en la seua aplicació.

Que mosatros digam que la situació ha millorat, que és millor ara que fa un any, ¿vol dir que la situació socioeconòmica de la Comunitat Valenciana siga bona, a la qual mosatros aspirem, per la qual mosatros estem treballant? No. El número d'aturats de tot tipus -de llarga duració, dels jóvens-, les persones o les famílies en risc d'exclusió social, l'índex de pobresa. Clar que no estem contents en quina és eixa situació. Una situació provocada i viscuda ací, i vostés tenen molt a vore en que eixa siga la situació real.

Però, precisament per això, perquè som conscients, mos preocupa i mos ocupa, fem esta llei de pressupostos i esta llei d'acompanyament. Estes dos lleis són el camí per a continuar consolidant la recuperació econòmica, per fer una realitat la generació d'ocupació i per aconseguir que les empreses i el teixit productiu siga més vigorós i permeta eixa generació d'ocupació.

Per això, jo sí que vaig a entrar a comentar alguns aspectes de la llei, encara que ja ho ha fet de forma molt extensa i explícita el conseller. Crec que val la pena ficar en valor alguna de les mesures.

La nova tarifa del IRPF. Benefici per a les famílies de rendes mitjanes i baixes. Vostés açò volen decorar-ho, exactament, com vosté deia l'any passat. Volen fer una espècie de decorat que indique el contrari. Afecta tots els trams i d'una forma progressiva, i vosté, que d'açò entén, ho sap perfectament. Se beneficien 1,87 milions de contribuents. És important i és rellevant el número de contribuents que se'n beneficien. I és important i és rellevant quin tipus de contribuents se'n beneficien: ja s'ha dit ací, les rendes més baixes -i, naturalment, jo ho corrobore.

Però també un recolzament important a l'impuls econòmic. Beneficiar sectors que tenen un impacte important en tot el teixit productiu, com és el sector del transport, el sector de la construcció i, per motius diferents que ja s'han explicat ací, el sector del joc.

El sector del joc està immers en una reestructuració extraordinària per motiu de la implantació de les noves tecnologies. I, per tant, necessita eixe recolzament per a mantindre eixos mil cinc-cents llocs de treball.

Però el sector del transport és un sector que afecta per igual a tot el teixit productiu, per igual en tota la seua extensió i també als usuaris. I jo crec que tornar a ampliar la devolució del gasoil professional és una mesura important per a les pimes, per als autònoms i per als usuaris.

Però, sense dubte, també, la mesura de l'increment de la deducció de l'IRPF per obres de millora en la vivenda habitual. Jo crec que estarem tots d'acord que incrementar-ho del 10 al 25%. , en un sector que beneficia també xicotetes empreses que, a més, estan molt vinculades al seu territori, xicotetes empreses que solidifiquen i consoliden un teixit en cada un dels municipis, en cada nucli territorial. I beneficia, naturalment, les famílies que tenen accés a fer eixa rehabilitació en millors condicions.

Però també crec que són importants i rellevants les mesures d'equiparació de les deduccions a les empreses d'acollida, que s'equiparen en les de naixement o adopció. 1. 370 beneficiaris. Però que, a més, aprofundix en la senda de considerar les famílies educadores i d'acollida com una alternativa als centres socials.

Jo crec, senyories, que són totes elles mesures importants, mesures rellevants i mesures que fan que este grup, amb més convicció si cap, recolze la llei d'acompanyament.

Però entre les mesures que no tenen impacte econòmic. I vosté a penes li ha donat importància, però jo crec que és una mesura fonamental perquè cobrix un objectiu fonamental: la creació de l'Institut Valencià d'Administració Tributària. ¿És que no estem d'acord en aprofundir en la lluita contra el frau fiscal? ¿És que no creguem que, mitjançant el frau fiscal, podem aconseguir majors ingressos i que eixos ingressos, naturalment i com sempre ací, van a anar a beneficiar les rendes mitjanes i baixes?

I política de taxes, la modificació de les taxes. Ho ha dit el conseller molt clarament. Una modificació de taxes per a disminuir els ingressos d'esta administració en les taxes. Per tant, afany recaptatori, afany de pressió fiscal absolutament ningun. Se creen dos noves taxes, una d'elles per a complir la directiva marc de l'aigua europea i l'altra -ja ho ha explicat el conseller- per a la inscripció en el registre d'organismes de certificació administrativa per a cobrir els servicis. I, a partir d'ahí, sols ampliació d'exempcions i bonificacions, tan importants com la de prestació d'assistència sanitària a les víctimes de la violència contra la dona, les taxes de caràcter acadèmic i, lògicament, per allò de fomentar l'activitat econòmica -de què estàvem parlant-, ampliar a 2015 les exempcions a bonificacions per a pimes, microempreses i emprenedors en el seu primer any d'activitat i que ha estat donant tan bons resultats.

Jo crec, senyor López, que són totes elles mesures rellevants i mesures importants i que no fan més que donar, si cal, més convicció a este grup que esta és la llei que deguem recolzar tots ací i que, sense dubte, mosatros anem a recolzar hui, manifestant el rebuig a la seua esmena a la totalitat.

De la resta de mesures, dos en vaig a significar:

La modificació del règim local. Ja s'ha parlat ací que obliga que, per a rebre subvencions i ajudes des de La Generalitat, les entitats locals han de presentar el seu compte anual. Lògicament, mesura de transparència, mesura de rigor i mesura d'assegurament dels comptes en tota la nostra estructura administrativa.

I, naturalment, la reforma de les lleis de mesures fiscals de 1995 i 2006, que permet a les entitats locals ampliar el seu espectre per a la compensació, en motiu de les instal·lacions de pla eòlic.

Però, quan vosté parlava de copagament, jo crec que vosté hauria de revisar la llei d'acompanyament de l'any 1991 i vore qui firmava el decret que introduïa els preus públics per als serveis socials. En aquells moments, vostés deien «preus públic per a serveis socials»; hui diuen «copagament», perquè aixina ho fan més gros, més dramàtic i més greu. Ho firmava el senyor Torres.

Jo crec que vostés, abans de pujar ací i parlar de regressió i parlar de coses d'eixes, haurien de vore què és el que vostés fan quan manen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyora Hernández.

En torn de rèplica, senyor López, té la paraula.

El senyor López Milla:

Bueno, si no les gustan a ustedes los mecanismos de copago de 1991, deróguenlos y no introduzcan uno nuevo. Es así de sencillo. (Aplaudiments)

Me dice usted: «Es una reforma progresiva. » Bueno, pues simplemente restando las cuotas íntegras, las de la antigua tarifa y las de la nueva, un contribuyente que declara 17. 700 euros se ahorra 17,7 euros al año. Un contribuyente que declara 33. 000 euros se ahorra 30 euros al año. Y un contribuyente que declara 175 euros se ahorra 64,5 euros al año. Simplemente restando las cuotas íntegras de la tarifa actual, la nueva, la que se quiere introducir, y la tarifa antigua. Por tanto, no creo que sea muy progresiva una reforma en la que el contribuyente que gana 175. 000 euros se ahorra más del doble que el contribuyente que declara 33. 000, y casi cuatro veces lo que se ahorra el contribuyente que declara 17. 000. Y la media para todos es 6. 000, porque el contribuyente que no paga IRPF no se ahorra nada. Eso sí, pagará más IVA, ese que ustedes iban a bajar y luego subieron, pagarán todas esas tasas y pagarán todos esos mecanismos que ustedes han ideado en farmacia, etcétera, etcétera, para que pague más el que menos tiene, que es lo que a ustedes les encanta. (Remors)

El senyor president:

El senyor López Milla:

Claro. Además, sonríen. Se nota que les gusta. Bien (aplaudiments), sin embargo hacen ustedes (rient) mucha propaganda de su nueva deducción por acogimiento familiar, que me encanta esa nueva deducción, nos la han votado en contra tres años. Tres años hemos pedido una deducción en el IRPF por acogimiento familiar, tres años nos lo han votado en contra. Una lástima que han tardado tres años. Sin embargo, yo les agradecería que, además de introducir una deducción en el IRPF por acogimiento familiar, tuvieran ustedes en cuenta que a veces en algunos medios de comunicación aparecen cosas como que las familias de acogida denuncian continuos retrasos en los pagos de hasta medio año. Estaría bien que, además de deducir en el IRPF, pudieran ustedes pagarles a las familias de acogida el dinero que les deben.

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Hernández, té la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Senyories, senyor López, no és un nou mecanisme. El mecanisme l'inventaren vostés, i exactament per al mateix. El que passa és que ara els agrada disfressar-lo i redecorar-lo. No és un nou mecanisme, ni són nous conceptes, ni són noves idees. Vostés establiren els preus públics per als servicis socials. Ara, l'únic que fan és redecorar-lo. Li diuen copagament, però exactament el mecanisme és el mateix (aplaudiments). No cal que vinga la dreta a inventar-lo, l'inventaren vostés. El va inventar l'esquerra. Vosté parla que esta llei d'acompanyament és una llei de «recorte de derechos y de gasto social» i parla que acompanya d'esta manera uns pressupostos de les mateixes característiques. Jo crec que parlar de retalls i parlar de gasto social en una llei com la que hui ací duguem i en uns pressupostos com els que l'altre dia se debateren vertaderament és no voler acceptar l'actual realitat socioeconòmica. Jo crec que és no voler reconéixer quina és la situació actual. Quins són els indicadors econòmics en estos moments. I que vertaderament si n'hi han uns pressupostos en qualsevol comunitat autònoma comparant en aquella que governen vostés que no retallen, que fiquen fre a reajustaments de caràcter social, per descomptat és esta llei de pressupostos i esta llei d'acompanyament.

Jo crec que vostés el que volen és convertir esta comunitat autònoma en la comunitat autònoma de major pressió fiscal, i a més evitar, perquè no sé -ha tornat a dir això de l'Institut Valencià d'Administració Tributària-, jo crec que diu clarament que entre les seues funcions, entre elles, està la potestat, l'exercici de la potestat sancionadora en matèria tributària i com aplicar-la i com administrar-la. Per tant, se podrà millorar en el tràmit parlamentari, però per tant està pensat exactament en eixe sentit.

Acolliment familiar. Clar, com no poden dir que efectivament. És que no podem tindre el goig complet, no pot ser. S'incorpora una deducció importantíssima que beneficia més de 1. 370 persones i vosté també li ha de ficar el però. Mire, vostés, més impostos, més impostos per a tots. Mosatros, menys impostos, menys impostos per a tots, però menys impostos per a les rendes mitjanes i baixes. Jo crec que vosté hauria d'estudiar els pressupostos d'Andalusia, hauria de pegar-los una miradeta per a vore què és exactament el que estan fent. Què fan en matèria fiscal i en matèria de nous impostos. No han baixat ni un sol impost. No han augmentat ni una sola deducció, ni un sol benefici. No, ni per a les famílies ni per a les persones, sinó ni tan sols per al teixit productiu, ni tan sols per a generar nova economia o economia productiva. Ací, com li han dit, rendes més baixes, més beneficiades pels impostos. I nous autònoms, emprenedors i pimes, majors deduccions per a poder generar estalvis i generar ocupació. Perquè -s'ha dit ací- 830 milions d'estalvi és un estalvi important per a les famílies, per a potenciar el consum i la inversió i també per a les empreses. I eixe estalvi en esta comunitat, com s'ha comprovat en este últim exercici, se transforma immediatament en ocupació.

Este any les previsions de creiximent, 2,1%. En eixe creiximent directament en ocupació. I això és el que a vostés els sap greu. Vostés el que volen és pintar una comunitat autònoma en la qual les mesures que des d'ací se prenen no tinguen resultats positius, en què les mesures que ací se prenen, que vostés ho saben que són les que necessita la societat, no se transformen en ocupació. Els dol que siga una comunitat que lidera el nombre d'empleats, que lidere el nombre de la generació d'autònoms i empreses, que eixos estalvis puguen traslladar-se immediatament a ocupació.

Jo crec que vostés el que haurien és efectivament estar al costat de les persones, al costat de tots els valencians. Esta llei de pressupostos i esta llei d'acompanyament feta per a les persones, feta per a eixos valencians dels quals vosté parlava. Per als rics que vosté diu que no sé si n'hi hauran tants. Jo no en conec tants. Però per descomptat per a aquells que ho necessiten, per a la població que està en una difícil situació. Una llei d'acompanyament que pensa en els valencians, que vol cobrir l'objectiu d'este govern, i l'objectiu d'este govern, igual que l'any passat, és que quan entrem en 2016 estigam en millors condicions que quan ara entrem en 2015.

I per a eixe objectiu que significa més ocupació i més treball per a tots els valencians, esta llei d'acompanyament i esta llei de pressupostos, que tant de bo sigam capaços de millorar en el tràmit, però que per descomptat conforme este govern l'ha dut ací és una bona llei i que, no cal dir-ho, complirà eixe objectiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

El senyor president:

Passem a continuació al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, la il·lustre diputada senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hem passat del dimarts debatre l'operació de maquillatge que ens ha presentat el govern valencià en els pressupostos per a 2015 a la utilització, a la doble perversió que se fa d'esta llei de mesures fiscals que acompanya suposadament els pressupostos de La Generalitat. I és una doble perversió a què mos té acostumats el Partit Popular en si, ja no hi ha diferència entre govern i grup. Ho han fet diverses vegades, confondre el que és el poder executiu i el legislatiu, deixar la iniciativa del govern, amagar-la i deixar-la en mans del Grup Parlamentari Popular per a esmenar-li la plana respecte a les desfetes que, via sentència, rep el govern valencià, les garrotades que aconsegueix la societat, que aconsegueix -ja dic- imposar la raó via sentència, davant de l'abús polític que realitza el govern valencià.

I ho vinc a dir perquè, com vostés fàcilment s'adonaran, aquí se fa eixa doble perversió. La primera, que sempre denunciem i que denuncien també els organismes estatutaris i consultius, d'una utilització de la llei de mesures fiscals i administratives com un «tot val». Ací ha vingut el conseller Moragues a dir que hi han dos blocs que sustenten esta llei, el tributari i l'administratiu, i s'ha oblidat el de calaix de sastre. No són dos blocs, són tres blocs, i així li ho diuen -i hauria de sentir-ho, i no hauria d'obviar-ho en el debat parlamentari-, els organismes estatutaris consultius els diuen a vostés que utilitzen constantment esta llei per a un «tot val» que no pot seguir ja eixa dinàmica.

Perquè és una perversió i una utilització i una vulneració de les regles del joc democràtic -almenys al nostre parer- i del debat parlamentari. Però, a més, utilitzen una altra perversió, i és la utilització que se pot via esmena parlamentària de les propostes que pugam portar els grups d'ací, de la cambra. És una perversió i esta vegada ja no la poden ni amagar. Han tingut vostés una sentència, una garrotada en la intenció d'establir un repagament en els serveis d'atenció social a les persones dependents, i davant d'això vostés van anunciar públicament que el govern anava a introduir per iniciativa del govern este repagament. Però no va aparéixer en la llei de mesures fiscals, ja no els donava temps. I han utilitzat de manera perversa les esmenes que poden fer els grups parlamentaris per a utilitzar -ja dic- una iniciativa que en tot cas hauria d'eixir del govern i discutir-la com a govern, i defendre-la com a govern, a utilitzar el Grup Parlamentari Popular, perquè no se puguen fer esmenes, perquè no se puga parlar en un debat seriós sobre una qüestió tan important que afecta milers de valencians i valencianes. Com sempre, el Partit Popular trunca les regles del joc democràtic, trunca les regles del joc parlamentari i vulnera sistemàticament les necessitats que la ciutadania vol que se resolguen i que vol que hi haja una concordança -sí- entre el govern i la cambra valenciana. Però no un abús i una utilització perversa d'este sistema que vostés ens proposen.

I per tant, ja d'entrada, per això nosaltres esta llei no la volem, no la volem perquè creguem que el govern vol plantejar altres iniciatives que vénen amagades. Nosaltres volem que vostés tornen esta llei a casa del Consell i en tot cas ens presenten el que el seu model, el seu projecte polític i no l'amaguen en esmenes parlamentàries. Però, a més a més, és que passen moltes coses que són no sé si ja el final del govern valencià que no vol desdir-se, no vol desfer la manera de funcionar tan erràtica que ha tingut durant vint anys, vostés no volen acabar reconduint la situació almenys a una normalitat, perquè el 2015, amb un govern de canvi, les coses es puguen vore des d'una perspectiva en positiu. I en positiu quan, per exemple, no tindrem la sort que vostés plantegen unes reformes tributàries que de veritat siguen justes, que de veritat redistribuïxquen la riquesa i sobretot que pal·lien la pobresa. No tindrem eixa sort, no tindrem un govern que planteja un 2015 just per als valencians i valencianes. No.

Ens presenten ací unes mesures electoralistes, d'un impacte tributari irrisori que s'ha quedat en evidència i que vostés, a més, utilitzen perversament que este impacte de mesures tributàries que han contemplat en esta llei aniran a beneficiar les rendes baixes.

Què és per a vostés les rendes baixes? Qui són les persones que tenen rendes baixes? Qui són exactament? Sols els que tenen menys de 21. 000 euros i declaren l'IRPF? Sols? Els que no declaren l'IRPF? Els que no arriben al mínim per a declarar? Què són per a vostés? No són ningú. Ningú. Perquè vostés les mesures tributàries que sí que afecten les persones que ni tan sols arriben al mínim per a declarar l'IRPF mai apareixen en la llei de mesures fiscals; les taxes que sí afecten a estes persones que no arriben a este mínim per a declarar l'IRPF sí els afecten a estes persones. Això són rendes baixes, no única i exclusivament les persones que declaren IRPF i arriben al límit de 21. 000 euros.

Però és que, a més, ja els han deixat ben clar i amb números que, fins i tot, per a eixes persones que declaren IRPF i no arriben a 21. 000 euros l'impacte és mínim, vergonyós, no soluciona els problemes de les persones que estan patint -ja dic- contraposant unes suposades mesures fiscals en positiu que vostés plantegen, amb IVA, amb càrrega impositiva, que no té en compte les rendes, amb taxes, etcètera, etcètera. És tot un engany i no tindrem la sort de tindre un govern que ho canvie, que canvie la visió de qui és qui en esta societat i en qui cal fer un major esforç per a ajudar-los, no tindrem eixa sort.

Però, en canvi, ens plantegen mesures que a priori podrien ser introduïdes en la llei de mesures fiscals, ara bé, no d'esta manera, no d'esta manera, no en solitari i no, a més, amb arguments falsos. Vostés introduïxen una qüestió que per a nosaltres és important: la creació de l'Institut Valencià d'Administració Tributària, però no la volem, així no la volem, totalment a soles, sense debat, sense consens i, a més, sense anar a l'objectiu que perseguix l'Institut Valencià d'Administració Tributària. I, clar, no és un empecinamiento de Compromís, ¡oiga! , ni de l'oposició, és que li ho diuen els trenta-nou inspectors tributaris interins que té la Generalitat valenciana.

¡Escolte! , senyor conseller, que és que han firmat amb el seu nom els trenta-nou, n'hi ha trenta-nou interins assignats a la inspecció tributària, ¡trenta-nou! , i trenta-nou firmen diguent que vostés el que fan és un engany, un engany, un autèntic engany que no perseguix els objectius que veritablement hauria de perseguir l'Institut Valencià d'Administració Tributària.

I, clar, parlar que vostés volen lluitar contra el frau fiscal havent-hi votat diverses vegades contra l'oficina antifrau que hem proposat, que està establida en altres administracions, que funciona i que, de veritat, lluita específicament contra el frau, doncs ¡home! (rient), és una qüestió que és difícil que nosaltres pugam sumar-nos a una política del Partit Popular de lluita contra el frau quan mesures concretes que parlen del frau fiscal vostés directament les voten en contra. Com comprendran, tampoc anem a caure en eixa trampa i ja no enganyen a ningú -ja dic-, estan completament sols i vostés ho saben, conseller, vosté ho sap, està completament sol davant de la creació de l'Institut Valencià d'Administració Tributària.

I, després, n'hi ha qüestions que vostés no han perdut ni un segon en explicar, ni un segon, per exemple, ¿per què modifiquen la llei de serveis socials perquè s'òbriga la porta al que jo considere una irresponsabilitat, al que jo considere un deteriorament en la qualitat dels serveis i programes, que vostés única i exclusivament els van a exigir a partir d'ara una declaració responsable, que això implica inseguretat, sense cap dubte, en l'atenció als serveis públics i que vosté no ha perdut ni un segon en fonamentar el raonament de per què les persones que han de ser ateses per serveis públics d'atenció vostés les desprotegixen deixant liberalitzar completament el sector i, a més, sense que n'hi haja una certificació, una acreditació -que ho diu la llei, fins i tot, de la dependència que ha d'existir l'acreditació- dels serveis que es presten?

Vostés obvien una qüestió que està, fins i tot, en la llei, que haurien d'haver desenvolupat i que el sector li ho està demanant, senyora consellera, i en cavi donem passos enrere; en vegada d'avançar, liberalitzem el sector i desprotegim les persones més vulnerables.

I, finalment, m'agradaria que s'haguera pogut explicar una miqueta més este camí en la llei de règim local. Jo no sé si vostés en açò també estan a soles, jo crec que sí, que estan a soles, és a dir, llevar-los l'autonomia als ens locals quan vostés saben que ja s'han pronunciat la majoria de municipis en contra de l'atropellament que ha fet l'estat…

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

…respecte a l'autonomia local, i vostés van un pas més enllà, damunt en el que respecta al suport econòmic que poden obtindre de la Generalitat valenciana, ¿amb qui han consensuat açò? , ¿ho han parlat amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies?

Amb això jo crec que em donaria per satisfeta, que vostés tinguen ací un recolzament més que el seu, el que tenen en solitari i que esta llei ho demostra.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora Mollà.

Per a torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Trinidad Miró.

La senyora Miró Mira:

El conseller lo ha explicado con toda claridad, y yo voy a matizar algunos de los aspectos más destacados que aporta esta ley, una ley que modifica dos leyes de carácter tributario y diecinueve de carácter no tributario, que a usted le parece que esto no tendría que estar incluido en esta ley pero, bueno, hay que adaptarlas, algunas a la normativa estatal y el resto se modifican por motivos organizativos o técnicos y que todo en su conjunto, todo en su conjunto supone poner en marcha normas que permitan una mejor y más eficaz ejecución del programa económico y social del Consell, además de cumplir un objetivo básico que es por el que trabaja, fundamentalmente, este Consell: que a los ciudadanos les vaya mejor y, desde luego, sin lugar a duda, en el año 2014 hay muchos valencianos que les ha ido mejor que antes de iniciarse la crisis. A usted sabemos que esto no le gusta escucharlo pero es así, es una realidad.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Torn de rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Miró, mire, ¿sap què passa? Que si no ho dic, avui no me quede a gust. (Remors) Sí, i jo sé que no els va a agradar.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

…el que vaig a dir. Però com que vosté diu que nosaltres no mos estimem este país i la seua gent, jo li he de dir que me dóna fàstic i repugnància que vostés se posen en la boca a les víctimes de violència de gènere per a fer políticament correcte el xurro de llei que acaben de presentar, (remors) ¡quan estan.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. estan tancant el centre d'atenció a les dones víctimes de violència masclista! (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Aixina li ho dic.

I, mire, jo me quede avui més a gust, més a gust. Perquè una dona que maltracta. , que és maltractada pel seu home en Requena, ha de vindre ací a València per a tindre una mínima atenció. Perquè vostés se dediquen a tancar els centres que l'atenen de primera mà. (Remors)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Això és el que han fet vostés. (Veus) Això és el que han fet vostés,.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. vostés. I, per tant, me dóna repugnància, i li ho de dir, i li ho he de dir. No sé si és de tindre més cor o no. Jo crec que és de tindre coherència en el discurs. Almenys, coherència. (veus)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Jo no li he esmenat les bonificacions a les dones víctimes de violència de gènere. Sóc coherent. Vull que se les beneficie, però no se m'ocorreria tancar un centre d'atenció a dones víctimes de violència de gènere. Jo ho no faria i no estaria en un govern que ho permetera. Això per a començar.

Mire, ¿això de repetir el disc? I jo no sé si és que és el que els han manat de la conselleria que haurien de dir avui ací. Perquè com ara resulta que vostés fan les esmenes que havia de presentar el govern en la seua llei, doncs capaç que, a canvi, han dit: bé, fes-mos el discurs per a vore què és el que hem de dir.

Perquè vosté diu que això que. jo a la millor estic cremada. Jo, de treballar pels valencians i valencianes, no me creme. Vostés, de calfar la cadireta sense fer res, no ho sé, ¿eh? ¡No ho sé! (Veus)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

I, miren. , sí, sí, és que, al final, un s'indigna. S'indigna, i molt, i molt, quan vostés estan sotmetent els últims mesos que els queden de govern, un govern cremat, que això no ho discutix ningú, un govern abandonat absolutament, abandonat. , ens volen sotmetre a este engany i a esta estafa.

Els últims mesos que els queda al govern valencià, vostés continuen negant la major, i és que tenim un govern incapaç d'assumir el repte d'ajudar a les persones més vulnerables. I això, amb els tributs, també se pot. Vostés no ho fan.

Un govern incapaç que hi haja una acreditació, un servei digne per a les persones dependents, els majors i els xiquets, en els serveis socials, i vostés obrin la porta al deteriorament d'estos serveis.

Un govern incapaç d'arribar a un acord amb els treballadors que coneixen com actuar enfront del frau fiscal, la millor recaptació, etcètera, i reben una esmena a la totalitat de tots els treballadors que hi ha de l'agència tributària valenciana.

Un govern incapaç de vindre ací i dir que ha aconseguit un acord de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies que dóna via lliure a un plantejament de reforma de llei de règim local que ataca la seua autonomia, doblement atacada -primer, pel govern del senyor Rajoy i, ara, pel govern valencià.

Un govern incapaç d'assumir el repte de recaptar ingressos per a acabar amb esta frase tan recorreguda del conseller Moragues de «no tenemos un problema de gasto, sino de ingresos». I, en canvi, no parla ni de la llei que hauria de donar via lliure al nou model de finançament, de la reforma de l'Estatut que hauria de beneficiar-nos per població en les inversions que rebem de Madrid.

Per exemple, si ja ha aconseguit, senyor Moragues, l'acord que van a vindre els diners que vosté ha pressupostat en els pressupostos com a ingressos o, per exemple, no tindrem la sort d'un govern que plantege mesures de canvi en els impostos que afecten les rendes altes fonamentalment: patrimoni, successions i donacions. Estan identificats: patrimoni, successions i donacions. Més clar, aigua. Patrimoni, successions i donacions. No hi ha més. Les rendes altes se beneficien constantment perquè vostés els bonifiquen en estos impostos.

I nosaltres creguem que han de fer un debat seriós, consensuat, per a de veritat tindre una llei de mesures fiscals i administrativa que acompanye uns pressupostos de canvi. Un canvi econòmic, un canvi polític i un canvi social.

Perquè no és que hàgem de voler els parlamentaris o el govern que estem avui ací. És que és el que vol que fem la ciutadania. I si no ho entenen des de les seues bancades roges o blaves, haurem de canviar.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. les bancades roges o blaves per a canviar, efectivament, la política que ens du al desastre.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyora Miró, té la paraula.

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Una vegada finalitzat el debat, anem a passar, senyories, a la votació per separat, com s'ha indicat abans, de les esmenes.

En primer lloc, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, registre d'entrada 99. 451. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 44; vots en contra, 51.

A continuació votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 99. 460. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 44; vots en contra, 51.

I, per últim, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre 99. 833. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 43; vots en contra, 51.

Senyories, és closa la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 31 minuts)

