Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 23 de maig de 2000. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 25. Primera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre transferència a la Generalitat Valenciana de la gestió dels aeroports valencians, presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 7. 303, BOCV número 34).

La senyora presidenta:

Comença la sessió.

El primer punt de l'ordre del dia és: Proposició no de llei sobre transferència a la Generalitat Valenciana de la gestió d'aeroports valencians, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Senyor Camarasa, en representació del Grup Parlamentari, té la paraula per a la presentació i defensa.

El senyor Camarasa Albertos:

Señorías, el 26 de febrero presentamos esta proposición, hace ya cuatro meses, para conseguir ­como ya les he dicho­ la gestión de los aeropuertos de Manises y El Altet. Y la presentamos porque conocimos, y, como conocieron todos ustedes, la pretensión del señor Arias Salgado, a la sazón, entonces Ministro de Fomento, y del presidente de Aena, el señor Calpardo, de proceder a la privatización de la gestión de los aeropuertos.

Mi grupo se pregunta, señorías, dónde considera el gobierno de la nación que está el problema. ¿Por qué el Ministerio de Fomento encargó en su día un informe a dos consultoras, a la consultora Ineco y a la consultora Arthur Andersen, por valor de 400 millones de pesetas, un informe, señorías, de 40 páginas, 40 páginas, 400 millones de pesetas, para que les dijesen, para que les condujesen hacia la privatización de los aeropuertos. ¿Dónde está el problema, señorías? Desde nuestra perspectiva creemos que el señor Aznar más que pretender solucionar el caos aéreo, que con esta medida modestamente desde mi grupo creemos que no se soluciona, lo que pretende, lo que pretendía es obtener un buen botín económico de más de billón y medio de pesetas, que es el valor en libros que tiene Aena, y de paso quitarse de encima un problema que es la gestión aeroportuaria.

Entonces, ¿qué necesita el aeropuerto de Alicante? El aeropuerto de Alicante, señorías, necesita inversiones para competir en el tráfico regular. Necesita conseguir de las autoridades europeas la calificación oficial de aeropuerto suprarregional. Necesita unos horarios que permitan enlazar con Madrid, Sevilla, Barcelona, Bilbao. , y que la ida y la vuelta se pueda realizar en la misma jornada. Necesita también enlaces directos con las ciudades europeas de nuestro entorno y con las cuales tenemos un comercio regular fluido. Necesitamos enlazar con Roma, con Lisboa, con Düsseldorf, con Viena y con Berlín. Y una de las cuestiones no menos interesante sería que el aeropuerto de Alicante, en su función necesaria de intermodalidad, conectara con la línea férrea Madrid­Alicante.

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa, vaja finalitzant.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

A esta proposició no de llei hi ha una esmena presentada, la número 11. 885, del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa i presentació té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Crec que és oportú parlar hui dels aeroports. Sempre és oportú parlar dels nostres aeroports, però hui, en un dia tan significat, en què milers i milers de valencianes i de valencians estan utilitzant el nostre aeroport de Manises per a desplaçar-se a París en este cas concret per a acompanyar al nostre València en la final. , als que desitgem que tinguen una anada i una tornada sense ningun problema, també als que van per carretera i als que van per ferrocarril, faltaria més. Però dic que és oportú parlar hui dels nostres aeroports i solidaritzar-nos amb els problemes que hagen pogut tindre eixes valencianes i valencians que estan utilitzant el nostre aeroport i que entre tots procurem millorar eixos servicis en benefici de la nostra societat. I dia que ens solidaritzem amb ells, amb els problemes que hagen pogut tindre i també amb les seues il·lusions, amb les seues ambicions, amb el motiu d'eixe viatge que els ha portat a París, i que València aconseguisca guanyar la Champions League, que és allò que la majoria dels valencians i valencianes volem.

Però entrant en el tema de la qüestió, mire vosté, senyor Camarasa, jo crec que la proposició arreplega la mateixa postura, vosté ho ha dit, que van manifestar els consellers de Transports de Catalunya, del País Basc, de Canàries i Balears, reunits a Barcelona el passat 25 de gener. I què és allò que van fer? Mire, jo crec que allò que van fer realment va ser una declaració política en vespres de les eleccions.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, un moment.

Per favor, pregue silenci, perquè el senyor Camarasa tampoc el pot escoltar.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Li dia al senyor Camarasa que crec que allò que van fer va ser una declaració política electoralista en vespres d'eixes eleccions que a continuació van vindre, generals, ja que es tractava de dates pròximes a elles. I és molt significatiu que únicament participara en eixa reunió, de les comunitats que governen els socialistes, el Psoe, només Balears, mentre que Andalusia, que té molts aeroports i que té una afluència de trànsit important perquè té zones turístiques, en canvi no va participar ningun representant del govern d'Andalusia en eixa reunió de Barcelona, cosa que em fa pensar a mi i al meu grup que el Partit Socialista, a nivell general d'Espanya, no compartix en la totalitat el plantejament que vosté ha fet aquí.

Mire, la proposta juga amb l'engany ­o amb la confusió, no vull que es prenga en sentit pejoratiu­ a l'entorn dels possibles sentits de la gestió directa. La menció a l'article 33. 7 de l'Estatut d'Autonomia, sobre la competència de la Generalitat per a executar la legislació de l'Estat en matèria d'aeroports d'interés general quan l'Estat no es reserva la seua gestió directa, es referix al fet que la legislació estatal poguera previndre la participació en la gestió d'altres administracions territorials, i així sí que podria entrar a exercitar la Comunitat Valenciana eixa competència d'execució.

Jo crec que és una interpretació errònia. Però no vol dir això que seria absurd que l'Estat poguera establir les normes per les quals deixaria de prestar una competència que en estos moments és exclusiva d'ells. No vol dir tampoc que l'Estat no poguera respectar, que ja ho fa, la participació que els governs de les nostres comunitats puguen tindre en les decisions, les grans decisions que puguen afectar als nostres aeroports en el moment de decidir les inversions, de decidir les millores, de decidir les ampliacions. Acceptar la interpretació que fa la proposició no de llei sobre allò que entenem que seria la privatització crec que és erroni, que no respon a la realitat. Mire, l'Estat no crec que renunciara a una competència inequívocament d'ell, que ho diu clarament l'article 149. 1, clàusula 20, de la Constitució. No crec que l'Estat renunciara a eixe dret.

La proposició parla també del dèficit històric, inclús ha dit en algun moment "recuperar la gestió". Bé, jo crec que recuperar és sinònim, d'alguna forma, de tornar a exercir alguna cosa que hem tingut, i jo he de dir a la seua senyoria que este diputat no recorda que en ningun moment hem disposat els valencians ni ninguna altra comunitat de la gestió dels seus aeroports. Per tant, no es tracta de recuperar, es tracta d'aconseguir una cosa nova.

Es pot admetre que els aeroports no han rebut determinades inversions amb la urgència que seria desitjable, però allò que no es pot és parlar de dèficit històric, ja que cal assenyalar com a exemple les recentíssimes obres de remodelació de la terminal de passatgers de la terminal de Manises, que han requerit una gran inversió i que s'ha fet i que està fent-se. Els plans directors de l'Altet i de Manises, instruments exigits per la llei, ordenaran grans inversions que es realitzaran en estos aeroports en els pròxims anys, i això sap vosté que està planificat i va a fer-se; de fet, ja s'ha presentat el projecte del Pla director de l'Altet a finals del passat mes de gener.

L'actual model de gestió dels aeroports és certament millorable, i el Consell compartix la necessitat de perfeccionar-lo i el Grup Parlamentari Popular també. En este sentit, entenem que la Comunitat Valenciana deuria tindre participació en la gestió dels aeroports i es podria buscar un altre model, similar al dels ports estatals després de la reforma que ha introduït el govern del Partit Popular, que està donant bons resultats. Podria ser un model, entre altres, per als nostres aeroports. Però en els ports no s'ha transferit la gestió a les autonomies, no s'ha transferit la gestió a les autonomies.

L'important és que els aeroports funcionen bé. Això és el que nosaltres volem. Si per a això la cosa més adequada és que es privatitzen determinats servicis dels aeroports o donar vies de participació al capital privat, no tenim res a oposar, amb independència que els aeroports siguen de l'Estat o de les comunitat autònomes. De fet, segons la premsa, això mateix és el que opinen les quatre autonomies que es van reunir a Barcelona, que no rebutgen la privatització de tot o de part de la gestió; allò que reclamen és que siguen les autonomies mateixes les que privatitzen. Mire vosté si li ho dic clar: independentment de qui siga la titularitat, de l'Estat o de les autonomies, nosaltres allò que volem és que es funcione millor, que els aeroports donen un servici millor a la societat, i si per a això és necessari privatitzar-los, no tindrem res en contra de la privatització.

És necessària una mínima prudència en este tema a l'hora de reclamar les transferències de la gestió. Jurídicament ja s'ha assenyalat que la Constitució fa de l'Estat el titular de la competència exclusiva sobre els aeroports d'interés general. Des del punt de vista de la gestió, no pareix aconsellable suprimir la visió del conjunt i de l'equilibri financer que necessàriament ha de tindre este sistema aeroportuari nacional. Cal no oblidar que l'Altet té superàvit, però Manises és deficitari.

El Psoe hauria d'aclarir i definir millor quina és la seua proposta, perquè només ens diu que cal reclamar la competència en la gestió d'eixos aeroports, però no ens diu quin seria el model a utilitzar després. Que anem, a anar d'una forma irresponsable a demanar una cosa sense saber primer què és el que volem fer per a millorar-ho? Jo crec que seria un error. Ara, això sí, al que no renunciem és al nostre dret a participar en les grans decisions que ens puguen afectar.

Per això li hem presentat una esmena alternativa que diu: "Les Corts Valencianes insten al Consell que, conjuntament amb el Ministeri de Foment, estudie possibles vies de modificació de l'actual marc jurídic aeroportuari, per a permetre una major participació de la Generalitat en la gestió dels aeroports d'interés general situats a la Comunitat Valenciana".

Què vol dir açò? Que no renunciem a la participació del nostre govern, del govern de la Generalitat, en eixes grans decisions. Ara, tenim clar que són d'interés general, i la gestió per interés general està en mans de l'Estat; ara bé, que el govern de la Generalitat tinga un major grau de participació, tinga un major grau de participació en eixes grans decisions, en eixes inversions, en eixos projectes. Què volem per als nostres aeroports és la Generalitat la que ha de dir-ho, què necessitem per als nostres aeroports és la Generalitat la que ha de dir-ho. I que no siga com fins ara, només exigir que es facen inversions per a millorar eixos aeroports, sinó participar, clar que sí, participar en tot allò que ens puga afectar.

Mire vosté, nosaltres som partidaris inclús que la Generalitat Valenciana puga participar en les grans decisions que es prenen en la Unió Europea en totes aquelles qüestions que ens afecten als valencians. Com no anem a ser partidaris que participe també en la gestió de les grans decisions de l'Estat espanyol? És un dret que tenim, al qual no renunciem. Però això no passa necessàriament perquè es transferisca la gestió, sinó que en eixa gestió participe la Generalitat. Eixa és l'esmena alternativa que presentem i que espere que vosté, el seu grup, senyoria, accepte.

Quant a la notícia que vosté ha mencionat aquí sobre la reunió de fa uns dies a Canàries, he de dir-li que el titular que ha aparegut en un periòdic no té res a vore amb la realitat d'eixa reunió, no té res a vore amb eixa reunió. Jo no he estat, senyor Gozalbo, però crec que vosté tampoc. Però jo en tinc coneixement perquè és un tema que em preocupa, com he dit anteriorment, puntual de què és allò que la Generalitat ha fet sobre això. I la Generalitat, el nostre govern, el que diu és que sempre està disposat a la participació en totes aquelles reunions en què hi haja un diàleg, en què hi haja un possible enteniment per a millorar les coses que ens afecten, en este cas els aeroports.

Encara que el conseller d'Obres Públiques no va estar a Canàries, sí quan li van consultar què pensaria si s'aplega a un acord de demanar diàleg. , diàleg que ha oferit ja el ministre de Foment. El senyor Álvarez Cascos ja ha oferit eixe diàleg, perquè en estos moments crec que no té clar quina és la via més apropiada perquè acaba d'arribar al ministeri, no té clar quina és la via més adequada per a aconseguir allò que tots volem. I sí que està obert a una reunió, a un estudi amb els consellers competents de cada comunitat afectada per a poder aplegar a conclusions. I això sí que diu la Generalitat, la nostra Generalitat, sí que diu a través del conseller senyor García Antón: sí, sí que estem disposats a participar en eixa reunió en què es busca aplegar a un enteniment, en què es busca aplegar a conclusions i en què ja per anticipat hi ha una oferta de voluntat de diàleg per part del nostre ministre, del ministre español de Foment, senyor Álvarez Cascos.

I això sí que és veritat. Però en ningun moment la Generalitat ha dit que reclamarà a Foment la gestió dels aeroports de Manises i l'Altet. Això és un titular grandiloqüent d'un diari d'esta comunitat però que no ha sigut exrpressat en ningun moment pel responsable de la Conselleria d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports de la nostra Generalitat, que és el senyor José Ramón García Antón. Això no ho ha dit el senyor García Antón, però sí que ha manifestat la seua voluntat de participar en totes les reunions que busquen l'enteniment, que propicien el diàleg entre les comunitats espanyoles per a millorar la gestió dels aeroports, i per a aconseguir participar directament en la gestió dels seus aeroports, en tot el que puga afectar i que puga repercutir en una millora del servici que els aeroports deuen donar a la societat.

Per tant, espere, senyor Camarasa, que tinga a bé acceptar la nostra esmena, perquè ens encantaria votar a favor esta iniciativa. Perquè compartim la seua preocupació, encara que en matisos, en matisos com li he dit. Però crec que seria bo que donàrem un primer pas, i crec que el text alternatiu que li plantegem no és contrari al que vosté planteja. Possiblement siga com una acció més pròxima en què caldrà anar avançant en el futur fins el que vosté pretén, però en la forma que estipule l'ordenament jurídic, i en la forma en què l'estat considere la participació dels governs autonòmics en eixes grans decisions dels nostres aeroports.

Li deia i repetisc, espere que accepte l'esmena perquè ens encantaria aplegar una volta més al consens, no solament en vostés, sinó en tota la cambra, també en el Grup d'Esquerra Unida, en tot allò que puga afectar a la societat civil valenciana, en tot allò que siga tendent a millorar els servicis que els poders públics tenen l'obligació de donar cada volta millor a la nostra societat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a acceptació o no d'esmenes, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Y preocuparse por los aeropuertos de Alicante y Castellón, yo creo que es una posición que debemos compartir todos; que usted mismo y el señor Quirós defendían con mucho entusiasmo, y con razón que no les faltaba, en el año 91, y ahora veo una cierta debilidad en la defensa. Veo que ha atemperado usted el entusiasmo en la defensa. Claro, también hay que comprenderlo que hoy está usted en una posición diferente de la que tenía en el año 91. Yo, lamentablemente para mí, no estaba en el 91, estoy en el 2000, y me toca defender una cuestión que creo que es legítima y que además sé, señor Maluenda, que su grupo está de acuerdo. Ahora, mire usted, aceptar una enmienda que dice la enmienda es estudiar. Pues mire usted, estudiar, sí, todo lo que haga falta, pero es poco compromiso para que lo que nosotros solicitamos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Mire, senyor Camarasa, quan vosté parle que no s'entenen, que si es porten bé o mal, per favor, no mire a este grup. Ací en este grup tot el món es porta bé. Tot el món se sent integrat en un important projecte que presidix el president de la Generalitat, el senyor Eduardo Zaplana. Tot el món té la seua participació en les decisions que pren el partit a través dels òrgans col·legiats, i que establix el nostre estatut intern de funcionament. Perquè on la gent no s'entén bé és ací, on la gent discutix, on la gent es navaixeja, on la gent s'enfronta constantment. I és trist i lamentable, i que li conste que ho sent enormement. Ho sent enormement, perquè el Partit Popular necessita enfront un partit d'oposició seriós, i sempre un interlocutor vàlid, que estiga investit d'autoritat pel seu propi partit. Per tant, per favor, no ens faça eixes comparacions. I repetisc, que és trist i lamentable i jo ho sent. Volguera que acabaren quan ans possible en eixa situació.

Quant als elogis que fa dels nostres companys el president de Castilla­León, senyor Lucas, i del senyor Valcárcel a Múrcia, li ho agraïsc enormement. Fa justícia. És veritat que són dos grans presidents que estan funcionant molt bé. I a més, fixe's si dic que fa justícia, li agraïsc fins els gestos de reconeixement, perquè li enviaré els diaris de sessions, vaig a enviar-li'ls als seus companys en l'oposició, tant a Múrcia com a Castilla­León, per a què sapien què és el que es pensa aquí dels dirigents populars al front d'eixes institucions tan importants per als murcians i per als castellans. Moltes gràcies pel seu reconeixement.

Mire vosté, què és el que s'ha aprovat a Canàries? Està vosté confós. (Remors) El senyor García Antón i el Govern de la Generalitat ha dit sí al que s'ha aprovat a Canàries sense necessitat d'anar. Perquè el que ha sigut és acceptada eixa reunió d'oferiment de diàleg que ha fet el ministre de Foment, senyor Alvarez Cascos. Eixa és la realitat. L'única cosa que s'ha aprovat en eixa reunió de Canàries no és reclamar la gestió a Foment, en absolut. El que allí s'ha aprovat i s'ha traslladat per escrit al ministeri és demanar eixa reunió, acceptar eixe oferiment que ha fet el ministre de Foment, per a poder avançar en la participació de les nostres comunitats, dels nostres governs comunitaris en les grans decisions dels aeroports de cadascuna d'eixes comunitats. Que en definitiva és el que jo a més estic dient-li en la nostra esmena alternativa.

Mire vosté, no em parle d'abandó dels aeroports. Jo he sigut cuiner abans que frare. Jo he sigut membre de l'oposició, i estic orgullós d'haver-ho sigut durant dotze anys, i m'he preocupat també de demanar que els governs de torn, els legítims governs que en cada moment han tingut els valencians, recabaren de Madrid les inversions necessàries en els nostres aeroports. I per això estic en condicions de dir i de recordar que no és precisament el Partit Popular qui té la responsabilitat que Iberia abandonara l'aeroport de l'Altet, que ens quedàrem sense la terminal de mercaderies. Vosté pot a més mirar els diaris de sessions, els diaris oficials de les Corts, el Butlletí de les Corts, i comprovarà quantes i quantes preguntes he plantejat demanant que es millorara la il·luminació de l'Altet, que era un desastre i era perillós per aterrar els avions. I quantes voltes demanava allò de la torre de control, les obres de la torre de control i les inversions necessàries. O siga, que no és una cosa nova.

En estos moments jo crec que és important que aquí existisca la voluntat, i crec que en això sí que coincidim tots, que el nostre govern puga participar en eixes decisions que afecten als nostres aeroports. Per això jo entenc que l'esmena que plantegem, ve a reforçar la pretensió que porta a la reunió en el Ministeri de Foment a les comunitats autònomes. Perquè ve a reforçar, perquè van a dialogar, a buscar, que existisca una nova forma de funcionament en què els governs autonòmics tinguen major participació en eixes decisions.

Bo, doncs això és el que diu la nostra esmena. Ara, que a vosté li pareix poc. ¿Vol que posem a més que no solament que insten a què conjuntament en el ministeri estudi, sinó que impulse al mateix temps? No tenim cap inconvenient. Bo, que impulse. El que no podem acceptar en este moment és que aquí s'acorde exigir o demanar la gestió a Foment dels aeroports de Manises i de l'Altet, perquè eixa no és la voluntat tampoc que han expressat els governs de les altres comunitats. No és la voluntat.

És veritat que va haver aquella primera de Barcelona i ara la de Canàries. És veritat que aleshores el València estava en la fase prèvia i hui va a guanyar la Champions League. Ha passat un temps, és veritat. Però, també és veritat que la nostra voluntat és que en totes les coses, en totes les coses que afecten als valencians, el Govern de la Generalitat tinga la possibilitat de participar en les altres decisions. Siguen decisions de l'estat espanyol, siguen decisions de la Unió Europea. En totes, sense exclusió. Bo, anem a avançar en això.

L'esmena el que diu és: "les Corts insten al Consell a què, conjuntament en el marc del Ministeri de Foment, estudie ­i estaríem disposats a incloure en la transaccional "i impulse"­ possibles vies de modificació de l'actual marc jurídic aeroportuari, per a permetre una major participació de la Generalitat en la direcció dels aeroports d'interés general que estiguen en la Comunitat Valenciana. Jo crec que seria bo que adoptaren este acord.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyora presidenta.

Per tant, li mantinc eixa possibilitat de transaccional i, si no ho accepta, sí que li dic que conseqüents en la voluntat del govern de tots els valencians i totes les valencianes, el Grup Parlamentari Popular, si vosté em rebutja l'esmena, presentarà una proposició no de llei en este sentit, perquè crec que és el sentit majoritari de tota la societat civil valenciana i de tots els col·lectius que es vorien beneficiats per eixes mesures que el govern de la Generalitat està impulsant.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyor Camarasa, per a rèplica, té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

Yo lo que le repito es que la gente que utiliza el aeropuerto de Elche, Alicante, El Altet, y la gente que utiliza el aeropuerto de Valencia se quejan; que se quejan los usuarios, que se quejan las organizaciones camerales, que les dicen a ustedes que tienen que arreglarlo, que eso es infumable. Y no me hable usted de planes directores. Es que me dice "estamos con el plan director". Pues, mire usted, como si están con la chata. El plan director si no se concreta no vale para nada. Y eso hubo una reunión. (remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Per a fixació de posició té la paraula el senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, manifestar la nostra posició favorable a votar la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista. Dit això, també volíem fer constar la nostra preocupació pel fet que el nostre conseller d'Obres Públiques i Transport, senyor García Antón, no haja estat en esta reunió molt recent en les illes Canàries, on s'ha estat debatent el tema del futur dels aeroports espanyols. Creem que no hi ha cap justificació a eixa absència. Pareix que demostra, per una banda, un desinterés en un tema que crec que ens ha de preocupar a tots nosaltres, tenim dos dels grans aeroports espanyols en el nostre territori i per tant hauria d'haver estat allí, hauria d'haver participat, hauriem de saber quina és l'opinió, de veritat, del conseller sobre aquest tema, com altres consellers d'altres comunitats autònomes, inclús amb menys importància aeroportuària, han manifestat. Això ens preocupa i no considerem que estiga cap justificat.

Després, entrant en el fons de la qüestió. Jo crec que la proposició no de llei el que planteja és una realitat que ha estat anunciada reiteradament per part dels responsables estatals de l'administració. I és de nou un altre exemple d'eixe afany privatitzador que des del Partit Popular estem patint des de fa uns quants anys. Vostés començaren ja a privatitzar els avions, continuen privatitzant els aeroports i qualsevol dia acabaran privatitzant el propi aire, o siga, que això un dia caurà també.

A nosaltres ens dóna por eixa tendència. Nosaltres no som partidaris d'eixe afany privatitzador. Creem que inclús, i més en determinats sectors, és un tema molt delicat, molt perillós i estem parlant d'un sector públic, d'unes instal·lacions molt sensibles en les quals s'ha de tindre una cura molt especial. Tenim inclús exemples propets de gent inclús que té un cert ascendent amb vostés, com era la senyora Thatcher, quan va governar a Anglaterra, i va privatitzar absolutament tot el que es va trobar per allí i, entre altres, per exemple, la xarxa ferroviària. La xarxa ferroviària, que era una xarxa exemplar, l'anglesa, avui en dia és un motiu de queixa constant, de perill constant. Inclús recentment, amb motiu d'un accident que hi hagué, pareix recordar que en el propi Londres, amb una certa xifra de víctimes, isqueren a relluir en els informes oficials tota una sèrie de qüestions que tenien molt a vore amb el fet de què des que s'havien privatitzat tota una sèrie de mesures de manteniment, de millora, etcètera, etcètera, d'aquesta xarxa ferroviària, havia estat simplement abandonada. I això o part d'això pot passar perfectament si s'introdueix el sector privat en un sector tan sensible com és l'aeroportuari. Ens dóna por que els criteris de rendibilitat econòmica puguen anar per damunt de criteris del que és un servici públic, un servici obert a tota la societat.

I com els exemples estan aquí, que no els estem inventant, estan aquí, la veritat és que això ens preocupa molt i creem que inclús vostés mateixa han tingut una oportunitat d'or de què el seu conseller sabera de primera mà què és el que estava dient-se per allí i a partir d'aquí poder informar amb més garantia.

I això no vol dir que la gestió actual siga satisfactòria per a nosaltres. Nosaltres creem que no és satisfactòria. No nosaltres sols. Abans s'ha dit i és correcte, que sectors socials més propers teòricament al que vosté representen també han manifestat queixes serioses de què el funcionament dels aeroports no està sent correcte, no està sent a gust d'ells. Que pensen que d'alguna manera es troben en una situació de mancança d'inversions, de mancança de millores, absolutament necessàries per a ser cada volta més competitius i més segurs. I estem parlant, per exemple, de les Cambres de Comerç i les recents manifestacions que han fet en el tema, fonamentalment de l'aeroport de l'Altet, que és un probablement dels grans aeroports espanyols.

Ha sigut una gestió absolutament deficient en general en tot el sector aeroportuari, una gestió deficient d'un ministre deficient. Tan deficient que, evidentment, no ha continuat sent ministre d'este sector, perquè pràcticament ja es trobava en el disgust de quasi tot el món per la seua gestió ineficaç. Ara, és cert que hi ha un altre ministre, de moment no ha dit que vaja a tirar endarrere aquesta proposta.

Per tant, nosaltres continuem, per una banda, exigint millores, siga de qui siga la gestió dels aeroports, en els nostres aeroports. Pensem que eixes millores que vénen sent demandades des de fa molts anys és necessari que quan ans es duguen endavant. I estem parlant ­no vaig a repetir algunes de les qüestions que abans s'han dit, però és cert­ de les terminals de càrrega, ampliacions de pista, etcètera, etcètera, que estan allí i que van passant els anys sense que això es duga endavant. Això cal fer-ho.

Nosaltres, evidentment, som partidaris de què els aeroports continuen dins el sector públic. Si l'Estat decideix continuar conforme està fins ara, nosaltres en principi no tindríem cap inconvenient. Precisament el fet que anunciaren i que ratifiquen eixa voluntat privatitzadora és el que fa que ens posicionem absolutament en contra d'eixa posició. Si l'Estat vol deixar eixa responsabilitat creem que estem en condicions els valencians i valencianes de poder reclamar assumir eixa competència. Tenim inclús la pròpia cobertura del propi estatut que ens ho diu. Crec que tenim la suficient capacitat i la suficient voluntat política, si així ho volguérem, de dur-lo endavant. Crec que prestarem un gran servici a tots els valencians i valencianes si la gestió fora directament per part de la Generalitat, si és que l'Estat, torne a dir-lo, definitivament vol renunciar a ella. Crec que seria un flac favor, quan no inclús un propi perill, el que instal·lacions d'aquesta importància es pogueren privatitzar i a partir d'aquí no sé què passaria. Crec que tenim les condicions ideals en estos moments perquè açò no passe. Es tracta simplement de manifestar eixa voluntat i tenim l'oportunitat avui, mitjançant la votació que a continuació anem a fer, de què eixa manifestació de la voluntat valenciana es manifeste.

I jo crec que és important, crec que en aquestos moments el nou ministre d'alguna manera el que està fent és un poc una ronda de converses a vore de quina manera pot emparellar una qüestió que no ha rebut, diguem, l'audiència tan positiva que ells creien que anava a rebre, perquè hi ha sectors que plantegen dubtes i no són solament des dels partits d'esquerra; hi ha inclús, ja dic, institucions proclius a ells, evidentment inclús, antics socis de govern, com podria ser Convergència i Unió, però també responsables del propi Partit Popular, que plantegen qüestions aquí.

Crec que és el moment adequat per a evitar que es note clarament que des de la Comunitat Valenciana estem en contra d'eixa idea que es va llançar fa uns mesos de poder privatitzar els aeroports. Això s'ha de fer constar, això s'ha de notar. I a partir d'aquí, a partir d'aquí, lògicament, oberts a participar en qualsevol discussió, en qualsevol mesura per la millora dels nostres aeroports. Però, en primer lloc, crec que hem de manifestar la nostra oposició contrària a eixe intent de privatitzadors.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt Excel·lent Senyora Presidenta.

Senyories.

Molt breument per a deixar constància, senyor Oltra, en torn de rèplica a la seua senyoria, que no és cert que el conseller d'Obres Públiques no volguera assistir a la reunió de Canàries ni que passara d'ella. No és cert. Se li va comunicar telefònicament dies abans de la reunió, però el conseller d'Obres Públiques tenia altres compromisos ja adquirits, altres temes importants també ­no oblidem que estem parlant d'una macroconselleria que té departaments importants, tots els departaments són summament importants, i que inclou moltes competències­, i li era impossible acudir a la reunió, però en cap moment fa ver cap menyspreu al que allí es poguera acordar. Prova inequívoca és el que he dit abans: que el que estava mal era el titular, que eixe titular no responia a la realitat, que eixe titular, que deia que la Generalitat reclamarà a Foment la gestió dels aeroports, no és veritat.

No obstant això, sí que és veritat el que diu en la informació, que diu que posteriorment, i prèviament per telèfon, quan va ser convocada eixa reunió i es va excusar el conseller García Antón, ja va dir que estava d'acord en participar, en anar i participar en eixa reunió amb el ministre, que és el que allí es va acordar en Canàries; en eixa reunió amb el ministre, atenent a l'oferta de diàleg que el mateix ministre de Foment, el senyor Francisco Alvárez Cascos, ha fet als consellers de la matèria competent en les distintes comunitats.

Per tant, que no quede aquí eixe missatge que vosté ha deixat, que passen, que no vulguen saber res, que no els preocupa en absolut. Això no és veritat, senyor. Crec que està vosté confós, o l'han informat malament, senyor Oltra. El senyor conseller sí que tenia interés en participar en eixa reunió, el que passa és que, per la proximitat amb la qual se li va convocar, li va ser impossible, però ja va anunciar al consejero de Canarias, en este cas, que estava disposat a acompanyar-los a Madrid i, aprofitant eixa oferta de diàleg del senyor Alvárez Cascos, aplegar a les conclusions més convenients per a tots en la millora del servici d'eixos aeroports.

Però és que jo no sé per què vosté ens culpa a nosaltres d'eixa situació dels aeroports. Jo he de dir-li que durant tots els anys en què van governar altres, durant els anys en què va governar el Psoe, mai es va plantejar transferir la gestió dels aeroports a les comunitats autònomes. Mai. A més, li dic més, tot el contrari. L'actual model de gestió dels nostres aeroports, que té origen en la creació d'Aena, és per Llei 4/1990. I sap vosté qui governava amb majoria absoluta? Governava el Partit Socialista. És una llei socialista la que crea Aena per a la gestió dels aeroports. Eixe és el model que els socialistes, fent ús legítim de la potestat que els va atorgar el poble lliurement en una votació ­això no ho discutisc­, són els que van fer eixe model de funcionament, promulgant una llei quan tenien una majoria absoluta. Per tant, no ens reprotxe a nosaltres eixe funcionament, que nosaltres sí que volem buscar noves vies. nous models de funcionament dels nostres aeroports perquè puguem participar en eixa gestió.

Per això, la nostra esmena, que ara ja no té cap sentit, perquè qui tenia la potestat exclusiva d'acceptar-la o no era el Grup Parlamentari Socialista, i fent ús del seu dret legítim, encara que jo pense que de forma equivocada, l'ha rebutjada, el que pretenia és que es canviara eixe model, que s'estudien nous models de funcionament dels aeroports que possibiliten la participació del nostre govern.

Mire, l'oferta de diàleg l'ha feta l'actual ministre de Foment, senyor Alvárez Cascos, han arreplegat el guant els consellers de les comunitats, i també el senyor García Antón, preocupat per eixe tema, ha arreplegat eixe guant i s'ha sumat a l'acord, es va adherir a l'acord per telèfon perquè tenia la impossibilitat física d'estar en dos llocs al mateix temps. I eixa és la realitat. I anirà a eixa reunió de Madrid, i participarà en eixes decisions i defensarà el que entenga que és més convenient per al millor funcionament dels nostres aeroports.

Per tant, que no es diga ací el que no és, perquè les coses estan molt clares. I si algú ha abandonat eixa situació dels aeroports i si algú ha creat eixe model de funcionament dels aeroports, han sigut els que legítimament governaven abans, i quan tenien les competències plenes, ni demanaven ni transferien la gestió d'eixos aeroports, sinó que a més van crear per llei, en 1990, Aena, que és el model de funcionament dels aeroports espanyols.

Res més i moltes gràcies.

La senyor presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La qüestió jo crec que té poc debat, o siga, el conseller no va anar. Jo crec que és lògic que vosté busque una excusa, però és una excusa, en tot cas, de mal pagador. A més, molt pobra. Perquè diu: "És que va rebre un avís telefònic en poquet temps. " Xe, tan poqueta consideració tenen al nostre conseller a nivell estatal que l'avisen quasi l'últim i a última hora! Home, a mi pareix que això no és seriós. Alguna cosa deu haver passat ahí. Jo no sé. La qüestió real és que ell no va anar. I tampoc va enviar a ningú, pel que pareix ser, algun director general, algun càrrec per a dir: "Bé, açò funciona. " No. Pareix ser, segons la premsa, que allí no hi havia ningú i tot va ser a base de telèfon. Home, jo crec que no hem quedat bé, a pesar que s'intente dissimular. I jo crec que no és un bon exemple el que ha passat ahí.

Tampoc crec que siga correcte que per a contrarestar açò, tornem a parlar del Psoe que fa cinc anys estava dalt. És evident que estaven ahí. I vostés i nosaltres m'imagine que quan correspondria els criticaríem i tal. Però ja duen cinc anys, cinc anys en els quals s'han fet moltíssimes coses i s'han deixat de fer altre moltíssimes. Per tant, la responsabilitat de vostés està ahí. Jo crec que ningú plantejaria fer-se càrrec aquestos moments dels aeroports, si no és que algú que està per damunt el que ha plantejat és la privatització, perquè probablement les comunitats autònomes que estan en un procés encara de consolidació, probablement tinguen altres prioritats.

Però, clar, quan algú plantege la privatització pura i dura, em pareix absolutament legítim que des de les comunitats autònomes que tenen interés en el tema, es plantege que això no passe i fer-se càrrec de la gestió. Això fins ara no havia passat. No podem saber què haguera passat si aquells hagueren continuant governant, però la història ens diu que els qui governen són vostés i els qui han platejat la qüestió són vostés. Per tant, el que estem parlant ara és d'un tema, no d'un tema hipotètic del que podria haver sigut i no va ser.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Conclòs el debat, correspon a continuació la votació de la proposició no de llei sobre transferència a la Generalitat Valenciana de la gestió dels aeroports valencians, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 15 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre creació del Fòrum de la immigració de la Comunitat Valenciana, presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 7. 587, BOCV número 34).

La senyora presidenta:

El punt dos de l'ordre del dia és la Proposició no de llei sobre creació del Fòrum de la immigració de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

¿Por qué consideramos que es importante la inmigración? Yo creo que todos coincidiremos que es importante, tanto que afecta al desarrollo de los derechos humanos. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 13, declara el derecho a viajar y a establecerse; derecho que en muchos casos no se puede ejercer. Es verdad que se puede salir, pero en la mayoría de los casos no se puede entrar. No les dan los visados, por lo tanto, no pueden establecerse. En todo caso, el derecho de la Declaración Universal de Derechos Humanos queda claro que, de momento, en algunos casos es inaplicable.

En esas condiciones, señores y señoras, lo único que se está creando es un modelo dual de desarrollo, un modelo económico dual, que, por un lado, es poderoso porque tiene beneficios, está ligado a las grandes empresas, a las multinacionales, a los grandes grupos extranjeros ­como digo­ y, por otro, genera situaciones de subsistencia sólo para comer y que afecta a la mayoría de la población. Es un modelo que fomenta la inmigración en la medida que fomenta y mantiene la miseria y el hambre, un modelo que en su fase poscolonial fue utilizado para importar mano de obra útil y barata en la reconstrucción de la Europa de la posguerra. En definitiva, es un modelo que, por un lado, no les deja vivir en sus países pero que tampoco quiere que vengan.

Pero, señores diputados y señoras diputadas, la realidad es que aunque no quieren que vengan, vienen. Y vienen, y no como antes, que se desplazaban sólo las capas más bajas y especialmente agrícolas. Ahora vienen también las capas urbanas, clase media e incluso titulados universitarios que quieren quedarse, frente a otra vieja concepción de que venían temporalmente. Son personas que consideran que el poder político les corresponde, pero que está en manos de otros. Ayer eran militares, hoy empresas multinacionales, también dictadores. Son países que, realmente, aún no han tenido la posibilidad de decir que son mayores.

El Grupo Socialista plantea la necesidad de la creación de un foro a nivel autonómico con el fin de facilitar la aplicación de la propia ley en nuestra comunidad, repito, (so per interferència d'un mòbil) la creación de un foro autonómico, porque será en nuestra comunidad donde tendremos que escolarizar a niños y a niñas, porque será en nuestra comunidad donde tendremos que dar asistencia médica, porque será en nuestra comunidad donde trabajarán y será nuestra responsabilidad la aplicación de la legislación en materia laboral; porque será en nuestra comunidad donde tengamos que facilitar vivienda en condiciones, garantizando que el mercado no ejerza desde la discriminación y garantizando la no "vetización", impidiendo los suburbios para las personas inmigrantes que vengan o crear ghettos. Podemos evitarlo, tenemos experiencia de países que ahora tienen el problema. Nosotros estamos a tiempo de evitarlo. Repito, a nuestro país sólo representa de momento un 1,7% de la población activa.

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

A esta proposició no de llei hi ha una esmena presentada, la número 12. 350, del Grup Parlamentari Popular.

Para la seua presentació i defensa té la paraula el senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Aquí lo que hemos de hacer es buscar con un poco de paciencia, porque nuestro grupo, como esta proposición tiene cierta antigüedad y nosotros tenemos interés en constituir ese foro, tenemos interés porque usted, lo apruebe o no lo apruebe, yo me comprometo a presentar. la proposición que hago es que se lleve a la práctica el artículo 63 en su totalidad. Lo presentaré, si no me lo aprueban ustedes, al próximo Pleno, porque nosotros queremos realmente solucionar este problema.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Per a acceptació o no d'esmenes, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Desde luego, señor Martín Quirós, no dejo de reconocer que la suya es una misión imposible. Nos hace una enmienda amparándose en una ley que no sabemos cómo quedará porque la quieren modificar, aún no sabemos, porque los grupos parlamentarios. a lo mejor usted sí la tiene; a los grupos parlamentarios aún no se les han entregado las modificaciones que van a plantear al texto de la actual ley.

Ustedes, que tienen en este momento el problema en la mano, también tendrán que tener la capacidad, y yo creo que diría que la iniciativa, de conjuntamente. ¿Cómo que no sabe quiénes son las partes? Si desde las consellerias ya se habla con los colectivos. Claro que lo saben: la administración, las consellerias de forma transversal ­en la exposición de motivos la pongo; si sólo ha leído la propuesta. está­, los colectivos que trabajan con inmigrantes, que han atendido, para vergüenza un poco de la administración, porque las colas al final iban a los colectivos para tramitar los permisos de extranjería porque la Delegación del Gobierno no daba abasto y no había sitio para recibir a los inmigrantes, y porque, como tampoco había servicio de traducción, no había quien les explicara qué papeles necesitaban ni cómo lo tenían que hacer.

(Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Quirós. (Remors)

El senyor Quirós Palau:

Pero le voy a decir una cosa importante. Creo yo. Bueno, importante para mí. A lo mejor es una idiotez, pero en fin, yo lo valoro como tal. Que es que cuando se han tenido responsabilidades de gobierno, y en tantos sitios y durante tanto tiempo, no se puede hacer oposición temeraria, temeraria. Y lo que usted está haciendo aquí hoy es oposición por oposición y en actitud temeraria. Porque usted está planteando el asunto como si viniera exclusivamente de la época del Partido Popular, y esto viene de cuando el señor González iba a Marruecos, saludaba al rey de Marruecos, y se volvía sin hablar de nada ni de nadie, y sin resolver nada. Esa es la diferencia. (Remors) Nosotros sí, nosotros sí. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Esa es la diferencia. A Cuba, al Tropicana; a Africa, a ver el no sé qué. Y los inmigrantes en pateras a montón, y cada día más. Eso es su política, oh, responsable, amante y todas esas historias.

La senyora presidenta:

El senyor Quirós Palau:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Espí. (Remors)

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Ruego me disculpen. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Señores, iba a decir. Me encanta que me aplaudan. Pueden seguir. Sigan, ¿no? Bueno, lo lamento. Entonces en ese caso decirles, para acabar, que no sólo no han convencido a nadie, no de mi grupo. No se han convencido ni ustedes mismos, por una razón, porque ya es sintomático que argumenten con respecto a una ley que es de carácter estatal, para algo que les digamos, háganlo ustedes. Les han dicho retrasar, porque por ustedes, seguro que hubiera sido aprobado. Porque me parece mal que usted para hablar de inmigración hable de Felipe González y de Tropicana ­ha dicho­, que yo no he estado nunca. Pero tampoco se me ocurriría aquí sacar, porque sería desagradable, consellers de este equipo de gobierno, que en Managua pregunten por ellos, que lo conoce hasta la recepcionista del hotel. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Porque al final, si no hay mejor defensa que un buen ataque, yo digo, dicho por decir: Nuria Espí de Navas; edad, 41; militante del Partido Socialista y diputada por mi grupo, y esta mujer dice, igual que su portavoz, lo que considera que debe decir.

Nada más, señores. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Señora presidenta. Es interés de nuestro grupo defender siempre la libertad de expresión allá donde esté, aunque eso moleste a quienes les cuesta mucho asumir la libertad de expresión. Pero tampoco está en nuestro interés. (remors) ­Esta es una muestra evidente de la afirmación de cuanto estoy diciendo. ­ Pero tampoco es nuestro interés herir la sensibilidad de nadie que dice tenerla, aunque a veces en los temas importantes no la manifiesta. No tenemos ningún inconveniente en retirar aquello que pueda ofender a este gobierno. Porque más allá. (remors) Siempre que el Grupo Popular me deje terminar y manifieste tolerancia una vez en su vida, siempre que me deje, señora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

Quiero hacer patente la protesta de mi grupo por las manifestaciones vertidas por la señora diputada Espí que afectan al honor de mi grupo y del gobierno, y entiendo que no se ha producido, como debiera, la retirada por parte personal de la señora Espí, como así debe ser. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Por lo tanto, entiendo de lo que se ha debatido en estos momentos que se retiran aquellas palabras ofensivas para el gobierno. Pido a todos los diputados. (remors) pido a todos los diputados que continuemos el debate. (Remors) Senyories, por favor. (Remors) Señorías, continúa el debate.

Senyor Maluenda, per a què demana la paraula?

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Maluenda per un minut. Senyor Maluenda, polse.

El senyor Maluenda Verdú:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Per a fixació de posició, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Jo pensava que este moment de presentar el tema del fòrum de la immigració era un bon moment perquè este tema, este assumpte tan important, es tractara en aquesta Cambra amb la profunditat que es necessita, perquè el tema de la immigració sempre que ix es parlen d'ell aspectes negatius, es comenten tots els problemes que pareix que genera, però realment moltes vegades falta un debat en profunditat d'aquest fenomen tan complex i difícil d'abordar.

Jo intentaré tractar algun d'eixos temes que ens pareixen preocupants i ens pareixen importants.

Nosaltres, en primer lloc, pensem que la immigració, més que exercici d'un dret, és una immigració forçada. És a dir, la gent no ve aquí voluntàriament, sinó ve obligada per unes condicions en la seua terra d'origen realment lamentables, unes condicions de misèria, unes condicions de pobresa, que impedeixen que la gent visca allí. Això ho considerem rellevantíssim, perquè pensem que ha de ser una part. ha de guiar la política estatal, la política d'aquesta comunitat, la política dels països rics.

Nosaltres pensem que la gent, la xarxa esta que demana la condonació del deute extern té raó, pensem que els grups que demanen el 0,7% per al tercer món tenen raó, i això simplement per a atendre d'una manera urgent les necessitats que aquests pobles tenen. Pensem que posteriorment encara caldrien moltes altres decisions sobre la col·laboració dels països rics amb los països pobres.

I, per tant, pensem que la política estatal, la política que porten els països rics cap als països empobrits és una política equivocada perquè l'únic que fa és augmentar la seua situació de misèria i, per tant, augmentar la seua obligació que hagen d'eixir d'eixa terra.

És a dir, al dret de poder desplaçar-se, jo també afegiria el dret a poder-se quedar en la seua terra amb unes condicions de vida raonables, amb treball, amb menjar, etcètera, etcètera. Però com eixa política no té massa aspecte de fer-se realitat a curt termini ni inclús a mitjà termini, ara en este moment el que ens trobem és que hi ha molta gent dels països empobrits que no tenen altre remei que vindre ací a Europa o a tots els països rics a intentar buscar una vida millor.

Això moltes voltes s'interpreta com que genera dificultats. És cert que en genera, però jo no voldria baixar-me'n d'esta trona sense comentar que també genera moltes avantatges i té molts aspectes positius que m'agradaria que quedaren reflectits. Vénen ací esta gent a treballar, i el seu treball planteja riquesa. El seu treball després servirà perquè es puguen pagar les nostres pensions inclús, el seu treball també paga impostos. Per tant, la seua cultura porta també riquesa en el que suposa la interacció de cultures diferents.

Per tant, jo voldria ressaltar ací que la immigració també té molts aspectes positius que moltes voltes queden tapats per algunes coses, per algunes coses que es ressalten molt en els mitjans de comunicació, que pareix que siguen molt negatives.

Jo defense una societat diversa, mesclada. El nostre grup està d'acord que si la gent no té mitjans per a viure en un altre lloc fa bé en vindre aquí, però sí llavors ens trobem en una societat on hi ha persones amb drets molt diferents. Hi ha persones que tenen tots els drets, tots els drets socials, tots els drets polítics, que poden influir en la direcció de la política de la seua terra, i hi ha persones que tenen molts menys drets que eixos. Inclús entre els immigrants ens trobem que els legals tenen uns drets i els il·legals en tenen uns altres. Però la societat no pot tirar fora d'ella a la gent que no està legalitzada, no deixen de ser persones per això i no deixen de ser subjectes de drets per eixe motiu. Per tant, per a nosaltres totes les persones, pel fet de ser-ho, siguen d'ací, siguen immigrants legals, siguen immigrants il·legals, haurien de tindre els mateixos drets.

Per tant, també pensem que els poders públics han de cobrir certes necessitats i han d'atendre certes necessitats, en este cas concret, atendre a totes les realitats socials, no només a una part, no només a la gent que té tots els drets intactes. Pensem que els poder públics han de salvaguardar els drets humans, i pensem que els poders públics tenen necessitat de construir una societat vertebrada constituïda per tots, els que han nascut aquí, els immigrants legals i els immigrants il·legals.

Nosaltres, per tant, pensem que hi ha moltes tasques a fer, que hi ha molts objectius a aconseguir. Caldria eliminar qualsevol tipus de discriminació injustificada, caldria promoure la convivència democràtica i tolerant, caldria garantir una situació jurídica i socialment estable, caldria combatre les barreres a la integració de les persones que siguen, caldria eradicar qualsevol tipus d'explotació o caldria també mobilitzar i implicar a tota la societat en la lluita contra el racisme i la xenofòbia.

Nosaltres pensem que la Llei orgànica esta recentment aprovada, la 4/2000, d'11 de gener, sobre drets i llibertats del estrangers a Espanya, la seua integració social, era un pas positiu. Aquesta llei la van aprovar 324 diputats, és a dir, hi va haver 324 sí i només 1 abstenció. Per tant, va ser una llei extraordinàriament consensuada per tots els grups polítics que formen l'arc parlamentari de l'Estat. Ara hi ha una certa amenaça que es vol canviar. Jo faria una crida a la reflexió i a la responsabilitat. Possiblement una altra llei no aconseguirà este grau de consens i este grau d'acord. I aquesta llei té moltes avantatges, perquè d'alguna manera diu que totes les persones tenen el mateix dret, siguen legals o siguen il·legals, siguen immigrants o no ho siguen.

Bé. Esta mateixa llei sí que determina, sí que parla del fòrum per la immigració, però és que resulta que este fòrum per la immigració ja està constituït a nivell estatal. Este fòrum per la immigració es va constituir pel Reial decret 490/95, de 7 d'abril. I, per tant, este fòrum ja existeix, la mateixa llei ho reconeix. En l'article 63 no diu que es crea el fòrum, diu que este fòrum ja esta constituït. I a més, diu que està constituït d'una manera equilibrada i tripartita entre l'administració, les associacions d'immigrants i les associacions que col·laboren amb estos immigrants per a la seua integració. Per tant, ja existeix un fòrum estatal.

És cert que hi ha un segona part de l'article 63 que diu que s'establirà un reglament, però això no ha evitat, ni evita, ni elimina l'existència del fòrum estatal. Existeixen també fòrums a nivell de les diverses comunitats autònomes. Hi ha un fòrum a Catalunya constituït en 1995, hi ha un altre a Extremadura constituït en 1997 i un altre a Madrid en 1998, és a dir, en comunitats autònomes de molt diferent signe polític per les persones que les governen. Per tant, en este cas concret ens trobem que la llei no és una limitació perquè existisquen fòrums, inclús prèviament a l'existència del reglament.

A més, aquesta petició del fòrum no ve exactament només dels grups polítics. Pense que ha arribat a tots els grups parlamentaris un escrit on diverses associacions i organitzacions demanaven que aquest fòrum es constituira, és a dir, l'Associació per la Promoció i Inserció Professional, l'Associació Valenciana d'Ajuda al Refugiat, Cáritas Diocesana de València, Comissió Espanyola d'Ajuda al Refugiat, Comissions Obreres del País Valencià, Comunitats Cristianes Populars de València, la Creu Roja Espanyola de la Comunitat Valenciana, la Federació Valenciana d'Organitzacions de Solidaritat amb els immigrants, la Delegació de Médicos del món en la Comunitat Valenciana, el Centre de recursos Just Ramírez Revolta, Sos Racisme, Unió General de Treballadors, Unió Sindical Obrera, Unió de Pobles Solidaris. És a dir, totes associacions constitueixen un ventall d'esta societat important que, a més, inclou moltes maneres de vore les coses, però totes estan d'acord amb una idea: creem el fòrum per la immigració ací al País Valencià.

El nostre grup va tindre converses amb els altres grups parlamentaris per a vore si era possible després de les eleccions portar una proposta sobre creació d'este fòrum que fóra consensuada. Bé, ha vingut una proposta d'un grup i és el que estem tractant en este moment. I nosaltres pensem que és important facilitar la participació social a totes les persones. En este cas, ens trobem amb un grup de gent que no té els canals normals de participació social, no pot incidir en la política pública. I, per tant, nosaltres pensem que una manera molt clara de donar veu a la gent que no en té, una manera molt clara de donar participació social a esta gent, una manera d'atendre les seues demandes, que en tenen i importants, és la creació d'aquest fòrum. Nosaltres pensem que té moltes tasques a fer, pot fer activitats de consulta, pot dedicar-se.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. pot dedicar-se a activitats de participació, pot ser un fòrum que es dedique a la mediació i a la comunicació.

Nosaltres pensem que és una qüestió urgent la constitució d'aquest fòrum, per això anem a votar a favor, per a solucionar les dificultats que ara existeixen i per a preveure les dificultats que poden vindre posteriorment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Senyor Cardona, moltes gràcies per la seua intervenció, que ha sigut molt aclaridora no solament de la postura del seu grup parlamentari, sinó també de la problemàtica que està latent en este moment dins d'eixos col·lectius.

I si jo he de dir-li el que pense en este moment, li diré que lamente extraordinàriament, lamente extraordinàriament que el debat en profunditat, amb tota la densitat del problema, no haja existit entre vostés i nosaltres, perquè realment on hi ha una anàlisi de la situació real, on hi ha una anàlisi dels problemes que estan en este sector, és en la intervenció que vosté encertadament ha fet.

Vosté ha parlat d'eixos col·lectius, vosté ha viscut eixos problemes i vosté els ha portat ací amb tot el realisme. Hi haurà una discrepància, si vosté vol, en el moment d'aplicació de la demanda que esta proposició no de llei contempla. Vostés a la millor volen que siga ja i nosaltres diem que es faça però en el moment adequat, que serà dins de molt poc de temps. I portarem una altra volta eixa proposició a este parlament i estic segur que vostés tindran oportunitat de recolzar-la perquè és un desig col·lectiu, un desig profund. Vostés estan en contacte amb la societat, independentment del nombre de diputats que vostés tinguen, i l'honestedat de la labor està ahí. I nosaltres estem d'acord en el cent per cent de les coses, menys en la postura de la votació, de tot el que vostés han dit ací perquè és la realitat del problema. I quan es pren el pols a una societat en un sector determinat amb honestedat i sense fer manipulacions polítiques, això s'ha de respectar, s'ha d'aplaudir i s'ha de reconèixer públicament.

Vostés han fet ací una anàlisi real, sense la frivolitat o sense la situació de los lloros y quejas. Realment, eixos, no un, eixos són els problemes que té plantejats eixe col·lectiu. I per a ells hem fet nosaltres una llei d'estrangeria, que ací són les conclusions de Tempere exclusivament. I el més important, mire vosté, s'ha detingut a uns empresaris que estaven fent l'esclavisme en este moment, que és la derivació final d'estes situacions, l'esclavisme. El artículo tercero es. la conclusión de Tempere "es que los estados miembros deben sancionar severamente el tráfico ilegal de seres humanos", que és on estaven arribant ja en este moment.

És greu el problema, és greu la situació. Es fan necessàries immediatament solucions. Però no es poden fer solucions per lliure, uns d'una manera, altres d'altra manera. Vosté ha citat ací els col·lectius. Quina llàstima que no haja fet vosté una proposició de llei amb la maduresa de la informació que vosté en este moment disposa! Ho lamente, ho lamente. I li he de recolzar tota la seua opinió, tota la seua intervenció. I lamente que vostés no recolzen la postura nostra de deixar per a dins de molt poc de temps, dins d'uns mesos només, l'aprovació d'eixa postura, que es la que vostés desitgen, la que nosaltres desitgem, però quan tinguem la informació de quina representació tenim, depenent de quin sector administratiu i que no anem a fer un invent que siga contradictori amb allò que el govern va a proposar. Les polítiques d'Estat és això, polítiques d'harmonització, polítiques que es fan el mateix ací que a Catalunya, que a Madrid, que a la Comunitat andalusa, independentment dels polítics i del sector del partits polítics que estiguen governant-los.

Jo estic molt satisfet de la seua intervenció. Arrodonirien vostés la intervenció si recolzaren la nostra proposta, perquè jo li dic que d'ací me'n vaig al registre d'entrada i el que jo pense que és coherent, que és que s'aplique tota la legalitat, el punt 1 i el punt 2, de l'article 63. No que s'aplique res més en el punt 1 perquè, si no, no es diria en la d'això, diu: "Que se aplique el artículo 63". I diu vosté: "No, pero ustedes aquí háganlo por su lado". Que se aplique el 63 en toda su extensión, el uno y el dos. Me parece que eso sería demostrar que hay partidos políticos serios que conocen los problemas y que respaldan las soluciones. Si nosaltres ens posem d'acord ahí, això és la postura que els immigrants desitjarien vore en este moment, que hi ha una ideologia completament discrepant de la de vostés, però que estem d'acord, perquè coneixem en profunditat els problemes, en realisme els problemes, i oblidem les discrepàncies ideològiques i anem al gra (colpejant en la trona), anem al gra. Anem a dir: "Hágase, pero hágase perfectamente, hágase correctamente y hágase en su momento".

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ")

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Senyor Cardona, té la paraula per a rèplica.

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, voldria agrair les paraules del representant del Grup Popular. I també voldria dir-li que nosaltres en aquest tema haguérem desitjat el consens i haguérem desitjat un acord de tota la Cambra que haguera fet que la creació d'este fòrum fóra ràpida i es creara.

En aquest moment no està a les nostres mans recolzar o no la postura que vosté ha defensat, perquè la proposta, la proposta de llei, l'ha presentada el Partit Socialista. I nosaltres hem valorat en aquest moment que, en eixa preferència del consens, haguérem preferit que abans hagueren parlat, hagueren comentat i hagueren pogut presentat una qüestió conjunta, però preferint això, analitzant la proposta que ha presentat el Partit Socialista ens pareix oportuna i ens pareix adequada. Haguérem preferit, ja dic, el consens i haguérem preferit que es parlara abans de presentar aquesta cosa. Quan vosté la presente, també preferiríem abans parlar-ho, perquè probablement no podem estar d'acord en tots els punts de l'esmena que vosté ha presentat ací hui en dia.

Nosaltres volem urgència en la tramitació d'aquestes qüestions. Per tant, no podem quedar-nos només en paraules o només en la qüestió d'esperar que s'aprove reglamentàriament. Volem terminis temporals i volem fets. En este cas concret, a més, pense que el Partit Popular té l'oportunitat de fer algunes qüestions que van en eixe sentit ­ i m'estic referint al Partit Popular a nivell estatal. És a dir, el primer que li demanaríem és que no fera cap modificació a la llei recentment aprovada, perquè eixa llei ha sigut consensuada i eixa llei dóna resposta a moltes de les necessitats i a moltes de les demandes dels col·lectius d'immigrants.

Per tant, nosaltres ara en este moment anem a votar a favor la proposta del Partit Socialista, perquè això és el que estem discutint en este moment i ens pareix, almenys, adequada i voldríem que isquera endavant.

Moltes gràcies.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del govern valencià pel que fa a l'energia eòlica, presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 2. 156, BOCV número 17).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Passem a continuació a la votació ordinària de la proposició no de llei sobre creació del Fòrum d'Immigració de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, una vegada conclòs el debat.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Punt tres de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Govern valencià pel que fa a l'energia eòlica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula, per a la seua presentació i defensa, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

En la tardor de 1991, allà als Alps, en la frontera entre Itàlia i Àustria, es va trobar el cadàver intacte d'un home que sobresortia d'una gelera. Aquest cadàver va quedar atrapat en una tempesta de neu i de gel fa aproximadament cinc mil anys. A finals de l'estiu de 1999, un altre cadàver es va trobar en unes condicions molt semblants en un altre glaciar a la zona de Yukon, a l'oest del Canadà.

Els nostres avantpassats emergeixen del gel i ens duen un missatge clar, evident i amb tota contundència: la terra s'escalfa, la terra està patint un procés d'augment de temperatures, el més clar que s'ha conegut des de que tenim història.

Les dades, les últimes dades són molt clares. Les mitjanes ja perfectament quantificades del 69 al 71 donaven una mitjana global de 13,99 graus ­amb centèsimes­ i al 96-98 ­ja avaluat amb centèsimes també de grau­ ens donaven 14,43, mig grau més en molt poquet de temps.

Les causes són claríssimes. Fa dos segles aproximadament va començar la revolució industrial i va començar fonamentalment basada en el coneixement de la màquina de vapor. I aleshores, la concentració d'un gas, del diòxid de carboni, era d'aproximadament 280 parts per milió. En 1959 comencen les mesures sèries i exactes i la concentració de diòxid de carboni ha augmentat un 13%. Pocs anys després, en el 98, les mesures ens donen ja 367 parts per milió, un creixement del 17% en només 39 anys, més que 160 anys abans.

Les conseqüències també són molt clares, i en aquests moments qualsevol científic ho sap. La primera no és de científics, és molt clareta: un augment de les desfetes de les catàstrofes naturals. Es va dir huracà Mitch, després es va dir Madagascar, després es diu de moltes altres maneres. I se'n dirà: "Açò ha passat sempre, no hi ha dades que ho mesuren d'una manera molt clara" Hi ha una dada objectiva també: les indemnitzacions que paguen les cases asseguradores arreu del món estan creixent, s'estan disparant en els últims 15 anys. I són precisament aquestes cases unes de les interessades objectivament que l'efecte hivernacle es disminuïsca.

Hi ha també un altre efecte claríssim, que és la concentració de pluja en molt poc de temps, que produeix, per una banda, desfetes, però per una altra també produeix sequeres claríssimes, canvis en el sistema de pluges, sequeres. I una altra cosa que és evident ja: un augment de les plagues per a les persones, per a les plantes, per als animals, com a conseqüència de l'augment de temperatura. Hi ha estudis que diuen que el Mediterrani està ja en fase d'entrar com en un tròpic.

Segons els instituts mediambientals mundials més prestigiosos, per a tornar a una mínima sostenibilitat en el món, fan falta almenys dues coses: primer, estabilitzar el clima i, en segon lloc, estabilitzar la població mundial. I de la primera n'hem de parlar. En el primer cas, és molt clar l'objectiu mundial en el tema de la cimera de Kyoto: es planteja un protocol de reducció d'emissions de gasos. I sí que val la pena recordar una cosa: només en el nostre territori, del 90 al 2010, s'ha de reduir un 8% la producció de diòxid de carboni. Encara que el nostre país dintre d'aquesta bombolla europea, puga augmentar, tinga permés augmentar un 15%. Però la dura realitat és que ­i s'està denunciant ja­ entre el 90 i el 99, les emissions de diòxid de carboni han augmentat ja en el nostre país un 31%. Eixa és la realitat del nostre país; mentre a la Unió Europea van disminuir, efectivament, un 1%.

Complir els protocols de Kyoto significa treballar en moltíssimes direccions: en eficiència energètica, significa apostar per transports col·lectius, significa disminuir, per exemple una cosa que aparentment no està relacionada, els abocaments de matèria orgànica, perquè després no produïsquen metà, que és un dels gasos d'hivernacle, però sobretot significa canviar la producció d'energia, la producció d'energia elèctrica. Cal estabilitzar, per tant, l'emissió de diòxid de carboni, i començar la transició urgent cap a una economia basada en energies renovables, i naturalment en una energia basada en l'hidrogen com el combustible transportable i combustible fluid.

L'energia eòlica avui en dia és l'energia que ja està clar que és el camí més ràpid per avançar en aquesta direcció. Està creixent a un nivell exponencial. Està demostrat que té més possibilitats en el món que l'energia hidroelèctrica. I amb dades de l'any passat ja suposava el 8%, per exemple, de l'energia elèctrica produïda a Dinamarca, l'11% en el land alemany d'Slesvig­Hostein. I, és curiós, jo pense que és curiós que a l'avantguarda de tot el món hi ha una comunitat autònoma com és el cas de Navarra, que ja suposava el 20%.

És curiós constatar quan veiem el mapa eòlic estatal, el global, que la comunitat autònoma de Navarra era una comunitat on, teòricament, no hi havia recursos eòlics útils per a produir energia elèctrica. Al País Valencià, s'ha de dir, des que aquesta interpel·lació va néixer, doncs ja tenim quatre aerogeneradors, podem estar contents. En teníem zero en aquell moment, ara en tenim quatre; que un ajuntament, l'Ajuntament de Buñol en el seu moment va autoritzar, i els tenim en una muntanya per allí.

Hi ha projectes en molts municipis pendents d'una normativa adequada per al nostre país. Hi ha empreses privades que estan fent estudis de mesurament per no tenir dades de velocitat i de duració del vent, de temps mínim. Hi ha molts municipis que tenen preacords, intents d'acord o acords per a la producció d'energia elèctrica. S'estan comprant cims, s'estan comprant carenes de moltes muntanyes valencianes. I sembla a vegades com si estiguérem tornant a fa unes dècades, quan s'estaven comprant desesperadament per a especular terrenys al costat de la mar. Ara es compren muntanyes amb el mateix sentit.

Sembla per tant, que és imprescindible, amb tots aquests arguments, regular la iniciativa de producció eòlica com ha fet Navarra, però també com ha fet Aragó i com han fet altres comunitats autònomes. Ho vàrem dir fa set mesos quasi, quan aquesta iniciativa es va plantejar, i pensem que és imprescindible d'una vegada per totes plantejar-ho. Els elements que nosaltres plantegem són tres en aquesta moció.

La primera, és fer d'una vegada per totes el mapa de recursos eòlics. Encara que semble mentida no tenim un mapa detallat de recursos eòlics. I jo vull recordar que les Corts, en la passada legislatura, doncs varen acordar per unanimitat que es fera el mapa de recursos eòlics, i que un bon dia el conseller d'Indústria corresponent ens va jurar. bo, jurar no sé si va arribar, ens va afirmar amb rotunditat que estava fet el mapa eòlic del nostre país, però que sembla que no està massa clar. Està tan poc clar, que s'estan fent totes les mesures una altra vegada. És necessari saber on hi ha recursos eòlics perquè és el primer pas per a veure la rendibilitat de les futures instal·lacions.

El segon element que és imprescindible és fer un Pla d'ordenació dels recursos eòlics, és imprescindible. I a més entenem que s'ha de fer com plantegem, entre tots, mitjançant un gran acord. En primer lloc entre els promotors, perquè pensem que han de formar part, perquè tenen molt a dir les empreses que vulguen treballar en aquest sector, sector que sens dubte serà avantguarda en els propers anys. També és fonamental que participen associacions cíviques i ecologistes, per a evitar, per a arribar a acords i per a evitar conflictes que s'estan generant en moltes zones, entre instal·ladors o entre possibles permisos i entre col·lectius, o ecologistes, o de muntanya, o centres de molts tipus. Fins i tot determinats sindicats.

És important també que formen part les administracions. I entenem que per una banda ha d'entrar l'administració autonòmica, però per una altra banda és imprescindible la participació de municipis, perquè entenem que aquesta energia és una energia que d'alguna manera pot contribuir poderosament a generar nous recursos en determinats municipis. Sobretot de l'interior, que, per desgràcia, estan perdent molta població i estan tenint greus problemes de poder entrar en un sistema econòmic determinat. Volem recordar que l'energia eòlica és una energia de nivell intensiu baix de capital, i amb un nivell de generació, entre altre coses de mà d'obra molt més significativa que altres.

Al final cal arribar a una conclusió, al nostre entendre en aquest pla. On no es poden instal·lar aerogeneradors. Jo crec que tots estaríem d'acord per exemple que no tindria sentit instal·lar aerogeneradors a muntanyes emblemàtiques del nostre país. En posaria dues, el Penyagolosa, per posar per parlar-ne d'una, o el Puig Campana per parlar-ne d'una altra. No tindria sentit ficar aerogeneradors ací. Jo crec que és important deixar clar aquests llocs on es poden instal·lar amb unes mínimes restriccions, i amb unes mínimes declaracions i correccions ambientals, i aquests llocs on s'ha d'introduir serioses correccions o serioses limitacions. Per tant, jo crec que això és un element fonamental per a no generar en el futur elements. Pensem i estem convençuts que així es podria aconseguir per part de tota la societat, i sobretot d'aquelles zones d'interior, una actitud totalment positiva, com s'està aconseguint en altres comunitats autònomes.

I la tercera idea que proposem és una idea molt clara, almenys per a nosaltres estimada: la creació d'una empresa mixta en la que participe la Generalitat i els ajuntaments afectats. Però per suposat no sols ella, sinó totes les empreses que estiguen treballant en el sector. Per què ho fem? Doncs nosaltres pensem que quan alguna cosa va bé en algun lloc, s'ha de copiar. El primer que s'ha de fer és copiar-la, després es pot millorar. El cas de Navarra, en el sentit de l'empresa generadora d'electricitat, jo crec que n'és un exemple perfecte. Perquè a més és un model mundial, i on la comunitat autònoma té una determinada participació amb participació de determinades empreses energètiques i on estan aconseguint avançar seriosament en açò.

Al nostre entendre açò també podria ajudar en una altra direcció. Jo voldria posar el cas d'una empresa que està tenint conflictes per manca de mercat, una empresa concretament de motors de vaixells, que està tenint greus problemes en el municipi de Manises, que pot derivar i està començant a derivar part de la seua producció, concretament a la producció d'aquests aparells que s'estan instal·lant massivament a països com l'Índia, com Xina i com molts llocs. I podrien ser objecte també d'exportació. Pensem que són tres propostes raonables, i pensem que són tres propostes que en definitiva poden ser acceptades per aquestes Corts.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, (pausa) el diputat Vicent Sarrià té la paraula.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Socialista­Progressistes anem a votar a favor d'aquesta moció, perquè, com no? , estem a favor de l'energia eòlica, i creiem imprescindible la seua ordenació. Però el que són les coses, esperàvem que no l'arribaríem a votar, a tenor de totes les manifestacions que en persona o a través dels mitjans de comunicació, dos consellers, el senyor Castelló, i en menor mesura el senyor Modrego, havien estat fent. Manifestacions que si hagueren estat certes, avui possiblement esta moció seria innecessària i Esquerra Unida possiblement l'hauria retirada.

I és que açò ve de llarg. Ja l'any 1997, l'aleshores conseller Such va presentar a bombo i platerets un anomenat Pla eòlic, que pel que hem vist després, d'eòlic tenia que se'l va endur el vent després d'acomplir la seua missió de propaganda a la que ens tenen moltes voltes acostumades les iniciatives del govern. Des d'aquell suposat pla ni han planificat res, ni han definit una estratègia valenciana en energies renovables, mentre altres comunitats, com els deia abans, amb menys capacitats teòriques, les impulsaven decididament. I quan el tema els ha desbordat, s'han limitat a fer declaracions de recolzament a l'energia eòlica, tan buides com políticament correctes, per a guanyar temps; alhora que l'única cosa que feien era paralitzar els projectes donada la seua incapacitat i desorientació.

Fa ja set mesos, el conseller Castelló afirmava des d'aquesta mateixa trona que la conselleria d'Indústria estava preparant el Pla eòlic ­textual­ i contava que en molt poc temps ­en molt poc temps­ el presentaria al Consell i en uns pocs dies ­textual­ en uns pocs dies anava a estar en condicions de consensuar-lo amb els grups polítics d'aquestes Corts. Home, sabem que el temps és relatiu. Però uns dies? Un mes va tardar en desdir-se d'eixe compromís per a autodonar-se un termini d'un any mitjançant eixe caixó de sastre que val per a tot, menys per a fer previsions pressupostàries, que és la Llei de pressupostos.

Però quan ja creiem que ho havíem vist tot, ens desdejunem el darrer dia 17 de maig al DOGV amb una adjudicació a dit, com no, del Pla eòlic valencià per a la instal·lació de parcs eòlics a la Comunitat Valenciana. Una de dues, o s'ha estat mentint tot aquest temps, o es tracta que algú s'embutxaque trenta milions de pessetes, que és el que suposa eixa adjudicació. Vol dir això que estem en el punt de partida? Doncs sembla que sí. Perquè la realitat és que malgrat les continues declaracions i filtracions a la premsa, l'única cosa que sabem és que continuem endarrerits en el desenvolupament de l'energia eòlica pel desinterés del Consell, més ocupat en la defensa d'interessos energètics aliens a les nostres necessitats, que en el disseny d'una política energètica pròpia i sostenible.

Quan a Navarra ja més del 25% del seu consum energètic prové d'energies renovables; a Castella-La Manxa hi ha un parc eòlic, el parc eòlic més gran d'Europa, i a Aragó i a Galícia, per dir algunes, es desenvolupen nombrosos aprofitaments energètics provinents del vent, al País Valencià estem encara en fase d'estudi de la qüestió. Perdó, d'adjudicació de l'estudi. I aquest tema, no sols el de l'energia eòlica, de les renovables, sinó l'energètic en sí hauria de ser prioritari per a qualsevol govern. Perquè tenim terminis que acomplir. El del 2010 que anomenàvem abans per arribar al 12% d'energia provinent de fonts renovables, i reduir en un 15% les emissions de CO2, un 7,5 per a l'any 2005, això és despús-demà.

I si en la implantació de l'eòlica estem com estem, no vull ni pensar el que ens costarà en altres energies amb encara més potencialitat al nostre país, com pot ser la solar. Estem, a més, en un moment de pujada continuada del petroli, que té indubtablement repercussions econòmiques, però que no sabem si és també l'inici d'una crisi energètica. La sostinguda implantació d'energies renovables va a ser, és ja, una política estratègica de mig-llarg termini de la Unió Europea, i per tant dels governs dels seus estats, per no parlar d'Estats Units o del Japó. Doncs la Generalitat ja arriba dels últims i va donant-se compte d'això en la mesura que anuncien que han fet una reserva de 2. 000 megavats davant la xarxa elèctrica espanyola, davant la perspectiva que només s'incorporen entre 9. 000 i 10. 000 megavats provinents de l'energia eòlica. Jo trobe que no és seriós, no quedem gens bé dient: posen 2. 000, guarden 2. 000, que jo ja voré què faig i com faig en eixa reserva. I damunt ho farolegen i ho conten a la premsa.

Sabem també per la premsa que el Consell aposta pels grans parcs eòlics. Teòricament per a reduir les zones afectades per l'impacte ambiental d'aquestes instal·lacions. Encara que de seguit afegeixen una altra raó: que estiguen propers a les grans línies d'alta tensió, per la qual cosa estan descartant en principi l'ús d'aquesta energia per a xicotets productors i la seua posterior connexió a la xarxa.

Aquest és un aspecte que ens preocupa en la mesura que condiciona el desenvolupament posterior d'altres energies renovables, com la solar, molt susceptibles de ser utilitzades per xicotets productors, i que açò no siga més que en benefici de les grans elèctriques, poc entusiasmades perquè tot el món puga produir energia en un termini relativament curt.

Vostés saben també que la Unió Europea aposta pels grans parcs, però també per projectes singulars per abastiment de comunitats rurals aïllades. I ens agradaria que esta possibilitat es veja també contemplada, i no com ha ocorregut al pla d'electrificació rural d'on s'exclou l´ús d'unes energies com les renovables, especialment indicades per a l'electrificació en zones amb dificultat d'accés; perquè a més de la qüestió energètica, estem parlant també d'una activitat econòmica que pot contribuir al desenvolupament de les nostres comarques d'interior, que han vist com als darrers anys s'ha allunyat la seua capacitat de desenvolupar-se socioeconòmicament.

Per últim, hi ha un altre aspecte que cal destacar i, a més, l'inclou la moció: el de la necessària participació de tots els agents implicats en la redacció d'aquest pla. El conseller Castelló, que ­repetisc­ hui no està ací, no deu interessar-li el tema, es va comprometre també en aquesta trona a fer un pla consensuat amb els grups polítics, els ajuntaments, les organitzacions ecologistes i els mateixos promotors. De moment, i si hem d'atendre el que ha eixit als diaris, amb els únics que ha parlat és amb els promotors. No ens estranya, forma part de la seua cultura de participació i, per tant, haurem de preguntar-los als adjudicataris directament el que ens interesse.

Per tot açò, votarem a favor de la moció, que fa mesos que hauria d'estar desfasada, però, malauradament, no és així, es necessària i arriba a temps.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Senyor Sarrià, no és una compareixença. Per tant, el conseller no té per què estar aquí en una moció. Moltes gràcies.

Continuem. Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Simplemente recordarles que allá por el año 1996-97, durante ese año, el Gobierno valenciano, presidido por Eduardo Zaplana, tomó la iniciativa de evaluar cuáles eran los recursos eólicos que en ese momento existían en la Comunidad Valenciana. Y para ello se elaboró lo que se vino a denominar un mapa eólico, que quizá a alguien no le guste, o le parezca poco detallado o le parezca que la metodología utilizada no era la correcta, pero lo que intentaba era de alguna forma diseñar un mapa (inintel·ligible) ­y quiero dejarlo claro­ sobre en cada sitio cuáles eran las direcciones del viento y, sobre todo, las intensidades. Y el grupo Parlamentario de Esquerra Unida tuvo la oportunidad in situ de consultar en la conselleria exactamente ese estudio cómo se había hecho y cuáles eran las conclusiones y, especialmente, dónde se había medido. Se me podrá decir que no se midió en todos los sitios o en todos los municipios de la Comunidad Valenciana. Claro que no, porque se partió de unos datos históricos pertenecientes, o elaborados o medidos por otro tipo de instituciones. Luego, por lo tanto, ya tenemos claro dónde puede haber potencial eólico.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, el senyor Ribó, del Grup Parlamentari Esquerra del País Valencià, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor diputat, nosaltres deixaríem al govern que treballe, però és que no pega ni brot, ni este, ni l'anterior, del qual crec vosté era un càrrec significat. Eixe és el problema.

Mire per què li ho dic. Vosté ens ha plantejat una esmena que nosaltres votàrem a favor un document, però és que açò és del 4 de novembre de 1999, i el senyor conseller ens deia que la setmana que ve ens reunirem per a veure aquest pla eòlic. Eixe és el problema. Estem darrere. i ho ha dit vosté, ho reconegut vosté. Vosté parla de matrícules d'honor, però després reconeix que estem darrere de pràcticament totes les comunitats autònomes. S'ha oblidat de Tarifa, que va ser el primer parc eòlic. Estem darrere de totes. De matrícula d'honor, no. Molt deficient. En eixe tema, res, quatre aerogeneradors. En Bunyol perquè se'ls hi van escapar, perquè si no, no hagueren ni permés que estiguera aquell parc eòlic. Crec que se'ls hi van escapar. Si no, no ho hagueren permés, estarien tots sotmesos a un projecte que sembla que més que voler impulsar, el que està fent és frenar moltes vegades. Eixa és la dura realitat.

I mire vosté, quan m'ha parlat del mapa eòlic anterior ­jo és que el vaig vore, eh­, és difícil defensar allò indefensable, i s'ha fet un embolic. Que no és cert el que diu vosté. El que es va fer és donar uns quants milions a una filial de la gran empresa que ens dóna l'electricitat a tots en el País Valencià per saber on havia d'instal·lar els aerogeneradors. Diga-ho amb claredat. Eixa és la realitat, reconeguda per tècnics de la conselleria on vosté estava. Això és un pla eòlic? Si vosté després reconeix que com que no té dades, coses que abans no eren rendibles, al millorar la tecnologia, com baixa la velocitat mitjana, automàticament es fan rendibles. És que no tenen mapa eòlic. Eixe és el problema. (So d'un telèfon mòbil)

L'única cosa que s'ha fet, senyor.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ribó, un moment, i perdone que li interrompa, jo pregue a les seues senyories, alguna que està fent en estos moments ús d'un telèfon mòbil, que per favor, talle la conversa perquè puguem continuar escoltant com es mereix, amb el respecte i l'atenció, el senyor Ribó.

Moltes gràcies.

El senyor Ribó i Canut:

Aleshores, açò no es pot defensar.

Vosté mateix s'ha contradit. Si no té dades, quan millore la tecnologia és perquè no té dades de la densitat mitjana. , depén de la densitat mitjana. Clar, així sí que tindria una. Açò és un mapa eòlic, com hi ha mapa eòlic estatal. I si ja han fet el mapa eòlic, presenten-lo. És molt fàcil. Es presenta, té unes curves de nivell mitjà de vent en funció de les comarques, presente-lo que no no l'han presentat encara. Així de senzill. Aquest és el tema. Vostés no estan potenciant l'energia eòlica. Moltes coses.

Mire, i vostés es preocupen, perquè el que sembla que estan potenciant és un generador amb residus radioactius, modelo Carlos Rubia, que els aragonesos no volen allà. En parlarem en la Comissió de Seguretat Nuclear. Però, és que el seu govern està dient que potenciarà açò, un generador nuclear amb una tecnologia que els països més avançats del món en tecnologia nuclear rebutgen, com Estats Units i com França. Açò és el que vostés, almenys els mitjans de comunicació, diuen que estan potenciant: un generador nuclear amb residus nuclears amb tecnologies no reconegudes, el generador Rubia. Jo crec que eixa és la realitat.

I, mire, nosaltres li parlem ­que vosté no ha fet cap menció­ li parlem d'una empresa mixta. Pensem que és important parlar d'una empresa mixta. Vostés en saben empreses mixtes. En algun lloc vosté les han utilitzat, les han utilitzat d'una manera no massa neta, li recorde Tissat, per exemple, per a modernitzar, per a modernitzar la funció pública, una empresa mixta amb participació de la Generalitat d'un trenta i escaig per cent, que l'han utilitzat amb una habilitat que fins i tot s'ha de netejar ara un poquet, diuen. El que li plantegem és que fent-ho bé, fent-ho legalment açò es faça amb una energia que està desenvolupant-se de forma exponencial en el món. I que seria bo que no ho faça només una empresa, que estan vostés per sota potenciant. Açò és el que li plantegem, i no ha fet cap menció. Pensem que este és un bon camí, i és un camí que s'hauria de potenciar i que, sens dubte, vostés sembla que no tenen cap interés en plantejar.

Mire, vostés, el tema de l'energia eòlica continuen sense prestar-li el cas que en aquests moments és necessari. I aquesta energia serà una energia que en molt pocs anys superarà la producció de l'energia hidroelèctrica. I açò és una qüestió claríssima. I ací ni ens assabentem, ni els preocupa. I estem al començament d'un canvi tecnològic profund on segurament qui es quede darrere es quedarà endarrerit per molt.

S'ha parlat del tema del petroli. I vosté ha parlat d'una cosa important: "Hem de parlar d'abaratir els costos". Mire, açò és un llenguatge molt clar. Haurem de parlar d'aplicar els costos mediambientals algun dia en el preu de les energies, de l'efecte hivernacle, dels residus radioactius, i, aleshores, parlarem de costos. O és que d'açò no s'ha de parlar mai? Algun dia haurem de parlar d'aquests temes, perquè sembla que són importants també.

Aleshores, nosaltres entenem que és imprescindible avançar en aquesta direcció. I li reiterem, i li reiterem: aquesta moció va ser signada i presentada pel nostre grup abans d'aquella proposició, que em sembla raonable, però que ens agradaria que d'una vegada per totes les coses funcionaren. El que açò aparega el 17 de maig,.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. crec que és d'este mes, ens indica que hi ha una xicoteta relació entre l'entrada d'aquesta moció al final en el ple d'aquestes Corts i la redacció perquè es puga dir que es fa alguna cosa. Però, fins ara no s'ha fet absolutament res, com sempre, per desgràcia, en els últims cincs anys.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Ramírez per a rèplica.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, per a què demana la paraula? (Pausa) No, no demana la paraula.

Conclós el debat, passem a continuació a la votació de la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Govern Valencià pel que fa a l'energia eòlica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la moció.

Senyories, se suspén el ple que es reanudarà esta vesprada a les cinc.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 18 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Pregunta número 551/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la mort de vertebrats al parc natural de les Salines de Santa Pola, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 7. 760).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Reprenem la sessió amb les preguntes dirigides al conseller de Medi Ambient per l'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra Soler. La pregunta 651. Té la paraula senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, moltes gràcies per la seua assistència. Hui em pareix que anem a estar ací un poc menys en quadre i que anem a tindre una sobredosi de. s'ha combinat la cosa així. No estava previst inicialment, però vosté crec que sap com jo el perquè s'ha combinat així.

Bé, comencem per la primera de les preguntes que hi ha. La primera fa referència al parc natural de les Salines de Santa Pola, és un tema molt vell, molt vell perquè vosté sap que la carretera nacional 332 la partix per la meitat pràcticament aquest parc, i està ja en canal, com es podria dir també, i que això ocasiona tota una sèrie de problemes que han estat denunciats i reconeguts per part de totes les administracions des de fa molts anys. La més destacada, lògicament, és la mort d'una quantitat enorme de vertebrat de tot tipus que travessen aquesta carretera, perquè clar, està enmig del seu hàbitat natural i que això provoca una mortaldat molt important que algunes xifres, fins i tot apunten a tres o quatre mil exemplars cada any. La veritat és que els problemes són coneguts, i les promeses de solució també, perquè durant tot este temps fins i tot consellers abans que vosté han tingut oportunitat de prometre les solucions que pareixien més idònies; el que passa és que mai es veuen executades. Entre elles, i a pesar que reconeixem que evidentment la carretera és competència estatal, és una carretera del ministeri de Foment, doncs pensem que estaria molt bé per exemple una major senyalització, que la gent quan travessa aquest parc està travessant això, un parc natural d'una gran importància; que s'establira una limitació de velocitat, per exemple, que faria a la millor evitar algun d'aquests atropellaments el fet que la col·locació d'algunes pantalles per a obligar a determinats vertebrats alçar el vol de manera que no pogueren ser atropellats allà on es poguera; per exemple, el tema d'algun pas per baix per a facilitar el creuament de la carretera, etcètera, etcètera. Tot açò són reivindicacions, ja dic, que s'ha demanat en moltíssimes ocasions, se'ns ha promés també en moltíssimes ocasions que anaven a executar-se, però la veritat és que allò continua exactament igual i és molt lamentable creuar eixa carretera i vore la quantitat d'animalets atropellats i morts que es troben ací. Per tant, jo crec que vosté és conscient de la situació en què es troba aquesta situació i li preguntaríem, a la vista de tot això, quines mesures pensa dur endavant per a corregir aquesta situació.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Señor conseller, tiene usted la palabra. Vaya con cuidado no le caiga la prenda tan importante que tiene depositada ahí. (Una bufanda del València CF en l'escó del costat) Muchas gracias. Tiene la palabra.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Efectivament, home, el millor evidentment seria que la carretera si poguera desaparéixer, estupend. O siga, poguera reduir la quantitat de trànsit que té mitjançant alguna alternativa; pot ser eixa que vosté ha dit, pot ser una altra que és la, bo, la millora la vereda de les sendres, per exemple, que és un vial que està allí prop. En tot cas sempre és difícil, però bo, jo crec que el que en tot cas no té mai cap justificació és que els anys vagen passant sense que s'adopte una mesura d'aquestes que estan promeses fa molts anys i que fins i tot ací mateix ara estem també recordant; per tant, sí que ens agradaria que es concretara eixe anunci que fa vosté que està en contactes en l'administració estatal per a tal de senyalitzar millor la possibilitat de reduir eixa velocitat màxima en aquest vial en el moment que travessa el parc. I després jo crec que és ja responsabilitat de conselleria perquè crec que el ministeri no ho faria, la col·locació d'aquestes pantalles vegetals, la possibilitat de fer algun tipus de pas. Jo lògicament demanant el permís corresponent al ministeri, però jo crec que tot no podem demanar sobre el ministeri, alguna cosa també ens interessa a nosaltres com a conselleria el poder actuar. Ací sí que a banda de concretar allò del ministeri, sí que ens agradaria que també concretara vosté si ja pensa almenys estes poquetes coses que jo sé que no van a solucionar al cent per cent el problema. Però sí poden suposar una millora important i a més el que la gent veja que, bo, estan fent-se coses per a reduir eixa mortaldat estaria molt bé que es concretara a vore el abans possible millor.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, per a rèplica. Senyor Modrego.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El señor Gozalbo, si siempre es una satisfacción verle, hoy más por ser su cumpleaños y haber interrumpido la justa comida que le han dado sus compañeras y compañeros. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Felicidad, señor Gozalbo, mucha felicidad.

Preguntes números 687/00 i 688/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre els boscos valencians, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 7. 948 i 7. 949).

El senyor vicepresident primer:

Passem a les preguntes 687 i 688, pel mateix senyor diputat li formula al conseller de Medi Ambient.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

I, bo, felicitats, senyor Gozalbo, ja posats.

La pregunta següent fa referència al tema dels boscos, un tema molt preocupant. És cert que hem tingut la sort ­perquè no es pot dir d'una altra manera­, la sort de no tindre excessius incendis forestals en els últims anys, però que tenim un territori en eixe aspecte pobre i molt procliu a patir-los i amb molta intensitat. Per tant, no anem a estar confiats en què la cosa va bé i va perfecta, sinó que cal estar preocupats de contínuament millorar aquesta tasca. Per tant, és molt preocupant que en alguns mitjans de comunicació isquen notícies en el sentit que n'hi ha un percentatge molt alt dels boscos ­fins i tot dels boscos privats, perquè cal reconéixer que una gran part del bosc és de propietat privada­ en el qual no es mantenen en un caràcter jo crec que suficient les tasques de regeneració, neteja, etcètera, etcètera. I això, clar, evidentment, això produix un augment significatiu de la possibilitat d'un incendi forestal, I això jo crec que hauria de ser una preocupació important per part de la conselleria en aquest cas. Si això ho lliguem en el fet que també està denunciat i s'ha publicat que una part important dels recursos que la pròpia conselleria tenia en l'any 99 per a aquesta qüestió no han estat utilitzats, fins i tot en percentatges importants, ni tan sols han arribat a utilitzar-se, la veritat és que no trobem cap justificació a aquesta situació. I si damunt això ho ajuntem en el que considerem un greu incompliment d'una promesa electoral del Partit Popular que va ser que en l'any 95 va prometre reforestar 160. 000 hectàrees, 40. 000 per any, i pràcticament s'ha quedat en el 10-15% en els quatre anys, doncs clar, això vol dir que el bosc valencià està en una fase de regressió per una banda, i una fase de perill a vore-les vindre. I en una situació que no és precisament la millor per a poder resistir una desgràcia d'aquests tipus. Per tant, davant de tot això, quines mesures pensava aplicar la conselleria, per una banda en el que respecta a si mateix, els boscos propietat de la conselleria, i per altra incentivar el tema en els boscos privats.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor conseller.

Home, pensar que els incendis tenen a vore amb la sort, verdaderament és una qüestió subjectiva, no? Probablement quasi tan subjectiva com pensar que, perquè està el president Zaplana, ara hi ha menys incendis. Això quasi és tan atrevit com allò altre. O siga, jo crec que en una qüestió com aquesta el factor de la sort, per no dir de la climatologia, etcètera, influïx de molta manera.

Que cal fer esforços cada volta més grans en la disponibilitat de recursos de prevenció i d'extinció, això és evident. Jo crec que, precisament, la catàstrofe en els anys a què vosté ha fet referència és allò que ha justificat o ha obligat, per dir-ho d'una altra manera, que els responsables següents dedicaren majors recursos, perquè si no, ens haguérem quedat pràcticament a zero. I això està bé, el que passa és que està bé si també es fan altres coses.

Per exemple, vosté no m'ha contestat el tema de la reforestació, que és un tema important, perquè gran part d'allò que es va cremar, que jo estic d'acord que va ser una catàstrofe, no s'ha reforestat o està reforestant-se d'aquella manera, a voltes amb efectes inclús negatius. Per tant, ahí s'havia d'haver fet eixe esforç que es va prometre i en canvi no s'ha dut endavant.

Ara diu: "el 80%", però a continuació reconeix que la mitjana s'ha publicat que arriba a una tercera part de disponibilitat dels fons pressupostaris, cosa que és un percentatge molt baixet, eh? , molt baixet. Alguna cosa hauran de fer per animar eixos propietaris de boscos privats, que és una quantitat molt important del bosc valencià, perquè s'acullen a eixos beneficis que puga donar la subvenció. Caldrà incentivar-los d'alguna manera o prendre mesures subsidiàries, fer alguna cosa, perquè després les conseqüències les paguem tots nosaltres.

Jo vull animar-lo que això no es quede. , ens desagradaria molt que de nou en els pressupostos.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. quedara el tema pendent de. (inoïble)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 007/00 i 1. 008/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la forta contaminació que pateix el pantà de Maria Cristina, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 8. 554 i 8. 555).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra, les preguntes 1. 007 i 1. 008, dirigides al mateix conseller. Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Les preguntes següents fan referència a la situació en què es troben les aigües en el pantà de Maria Cristina, en les comarques del nord, a Castelló.

L'anàlisi d'aquestes aigües el tenim perquè simultàniament demanàrem una còpia de l'informe i el tenim, però clar, la veritat és que la lectura d'aquest informe fa por d'alguna manera, perquè clar, ens diu que respecte la qualitat requerida per al desenvolupament de la vida dels peixos, l'aigua incomplix habitualment els requisits fixat per a tal fi. Quant a la qualitat que es requerix per al reg agrícola en aquestes aigües diu que l'aigua del pantà de Maria Cristina és inadequat per a ell. I quantitat d'elements que hi ha ahí de tot tipus la veritat és que crec que han de cridar-nos a la reflexió sobre allò que tenim ahí, que jo crec que tots som conscients que determinades empreses d'un determinat sector estan aprofitant aquest embassament per a abocar ahí de tot.

Clar, això és un problema. Probablement em dirà que no és competència seua estrictament, probablement siga cert, però clar, està ahí, és un problema que patim tots. I ens agradaria saber, evidentment, vosté deu conéixer la situació, però a partir d'ahí quines mesures pensa dur per a corregir-la.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

D'alguna manera és una contestació esperada, perquè l'havia advertit a l'inici, som conscients. Però clar, el problema aquest de les competències és que al final sempre l'últim és el que paga el pato, mai millor dit. I clar, en estos problemes, entre que una administració diu que és competència de l'altra, al final el problema sí que està ahí. I això ens passa on vulgam. L'altre dia parlàvem del Segura, i ahí hi ha quaranta mil administracions, i si parlem de Tabarca, no veges. Però el problema està ahí i cada volta va a més, mentre el tema no es resol.

Llavors, clar, vosté és conseller de Medi Ambient, i les conseqüències negatives que açò pot tindre al final, ens agrade o no ens agrade, repercutiran en la situació mediambiental de l'entorn de la zona on es troba. I no dic si es rega, a pesar que ací es diu que no s'ha de regar. No em diga que és cosa d'Agricultura, perquè al final.

Per tant, la idea nostra, respectant el marc competencial actual, seria demanar-li a vosté com a conseller que s'implicara, que forçara actuacions especialment de control. Si és que cal sancionar algun ajuntament o el que siga, fer-ho, però avançar-se a allò que pot ser una problemàtica molt difícil de resoldre el dia de demà.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 010/00 i 1. 011/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la marjal de Pego­Oliva, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 8. 557 i 8. 558).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Oltra continua formulant preguntes, la 1. 010 i la 1. 011. Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

La pregunta següent fa referència a la marjal de Pego­Oliva. D'aquesta marjal hem de dir que hi ha demanada una compareixença del senyor conseller per a tractar temes més amplis d'allò a que la pregunta mateixa en aquest moment fa referència. Per tant, tindrem oportunitat de xarrar ahí, encara que ara alguna cosa.

Una qüestió que ens preocupava que va motivar la pregunta era el fet que en aquest parc les agressions per determinat senyor o determinat ajuntament són constants, i això ha motivat denúncies de tot tipus com que no s'està complint el Porn, que estan fent-se allí determinades qüestions totalment prohibides en el seu moment, des d'abocaments per tot arreu, transformació i roturació de terres, modificacions de cursos d'aigua amb maquinària pesada, el famós tema de la dessecació per les bombes pagades per un ajuntament, etcètera.

Però clar, el colmo del colmo és que això inclús acabe fent-se en terreny que és propietat de la conselleria mateixa, perquè la conselleria en el seu dia va comprar allí tota una sèrie de terrenys, que ja crec que en una ocasió també parlàrem que a voltes no se sabia molt bé ni on estaven per problemes de delimitació d'escriptures i tal, però pareix ser que sí que és cert que una part de la propietat pública ha estat afectada també per estes actuacions.

Per tant, davant d'eixa situació, sí que ens agradaria saber quines mesures ha fet directament la conselleria o si bé ho ha remés al famós acord, en tot cas quan vinga la compareixença xarrarem, eixe acord que ha signat amb l'ajuntament i amb els regants i tal, i del qual no hem tingut notícies ací.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller, senyor Modrego.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Sí, és un poc com pensable. O siga, efectivament, però per unes raons o per altres, doncs, no se sap molt bé ni la propietat pública on està físicament, perquè, clar, se suposa que està aquí, però també aquí hi ha propietat privada. I això és un problema gros que sí que li aconselle que prioritzen els seus tècnics per intentar resoldre-lo perquè, al contrari, bé, no dic que perdrem la propietat, però quasi. I, clar, mentrestant, algun llest, perquè allí hi ha molts llestos també, doncs, s'aprofita d'això, d'eixa indefinició, que la conselleria no té clar que és el seu, i llaura, planta i fa de tot allí com si fóra d'ell. Jo crec que això sí que cal vigilar-lo, fins i tot, ens agradaria saber, perquè això jo crec que està constatat, si a banda d'altres expedients oberts per altres raons, si s'han obert expedients en este cas per invasió, per ocupació il·legal de la propietat pública, com és el cas, perquè això ha estat evident.

I tal com li férem en una pregunta, sí que animar-lo perquè continue amb l'adquisició de terrenys perquè jo crec que serà l'única mesura juntament en fer respectar el pla d'ordenació davant uns, ja no dic intents, sinó clarament agressions per part d'una determinada gent que té com objectiu. Jo crec que basta passar per allí prop per a vore que les agressions no s'han aturat. O siga, la roturació de terres, els moviments, l'edificació, fins i tot, allí dins. O siga, allò està en constant ebullició i no sempre en els aspectes positius.

Per tant, crec que seria escaient impulsar molt més eixes tasques de vigilància de manera que no passen determinades coses que estan passant i que jo crec que tenim tots al cap.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Señor Oltra, la prioridad en cuanto a denuncias y (inintel·ligible) de la legalidad ha sido la protección del espacio natural. Y así hemos producido las denuncias en su momento cuando se alteraron o que se ha actuado en contra del Plan de ordenación de los recursos naturales, y esta defensa ha sido en todo momento clara y firme.

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb les preguntes del mateix il. lustre diputat, la 1. 066 i 1. 067.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La següent pregunta fa referència als temes de residus. Aquest és un dels grans temes que jo crec que està pendent d'una solució satisfactòria. Jo crec que vosté, quan va arribar a la conselleria, doncs, entre altres coses, es va trobar en situacions que, com en aquest cas, no estaven ben resoltes, no havien passat més que d'un paperet, el famós PIR, que estava absolutament incomplit, no hi havia pràcticament previsió pressupostària ni tan sols, i a mi em dóna la impressió que voluntat política encara menys. Damunt, doncs, tampoc s'han donat excessiva presa en resoldre el tema; l'incompliment de la presentació de la Llei de residus és patent, i, sense dubte, amb eixa excusa la qüestió de les plantes adequades per al tractament de residus continua un poc com en el limbe. I, bé, són els residus i, per tant, el medi ambient, el que està d'alguna manera pagant les conseqüències d'açò.

En concret, el tema que ara ens duu ací fa referència a la quantitat de RSU que està desviant-se a l'abocador de Dosaigües i que sembla que, segons tots els indicis, sense cap procés de selecció previ. Vosté sap que això és un model que en aquestos moments no hauria d'estar en vigor i que, en tot cas, ni Europa ni crec que Espanya ha de permetre que continue. I això està en estos moments fent-se, probablement per raons inconfessables, raons de tipus econòmic, etcètera, etcètera, però raons que, en tot cas, tenen poc a vore amb un respecte a una situació mediambiental més favorable.

Per tant, sí que ens agradaria saber com pensa resoldre esta situació, perquè vosté ha de ser conscient d'això, i vore quina és l'opinió del que està passant que jo crec que xoca de ple amb un tractament adequat dels residus.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, el que no es conforma és perquè no vol. Ara diu vosté que fins i tot han anat de pressa en el tema de la llei. Crec que va ser vosté mateix el que va dir ací a les Corts que abans que acabara l'any 99 tindria entrada a aquestes Corts el projecte de llei. I era l'any 99, no el 2099, el 1999. Per tant, cadascú pot vore-ho com un incompliment o com una agilitat a escarada, fins i tot, que acaba dient-ho vosté.

O siga, la veritat és que projectes de llei de residus han fet la tira i han acabat en això, en residus, que no valen absolutament per a res. Esperem que aquests, si és que arriba algun dia, doncs, de veritat es transforme en un document legal, però en un document legal que a més a més s'aplique. Perquè, clar, també tenim aquí el PIR que planteja una sèrie de mesures, de plantes, de plantes de transferència, de plantes de tractament, etcètera, etcètera, que resulta que tampoc s'ha aplicat, s'ha quedat verge i màrtir ans de començar la seua vida. I això jo crec que tampoc és correcte perquè, mentrestant, brossa tots els dies es fa i tots els dies està tractant-se, perquè, al final, m'ha contestat, molt interessant, però, al remat, de la pregunta no m'ha contestat res, que era què està passant amb els residus que es duen a la planta de Quart de Poblet i que sembla que estan duent-se sense cap tractament. O siga, si això és correcte o no i durant molt de temps, perquè la perspectiva és que açò va per a llarg, i, si no va per a llarg, doncs, és ficar-lo en un camió, tapar-lo, amagar-lo. , i per aquí per l'autopista et trobes camions de brossa en la direcció que vulgues, que no se sap i val la pena que no preguntes cap a on van.

Eixa situació, que vosté jo crec que coneix perfectament, jo crec que això és insostenible, i que això ha d'obligar a una major agilitat i a un major compromís no sols en fer documents, en fer lleis, sinó també en aplicar-les.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Señor Oltra, dentro de los planes que le he comentado ­que ya tenemos en preparación­ está el Plan zonal del área metropolitana de Valencia. Evidentemente, el área metropolitana es una zona con déficit cuya gestión corresponde al Consell Metropolità de l'Horta, previa disolución, dependiendo de la comisión o de la Conselleria de Administración Pública, que es la que gestiona los tratamientos; sabe las plantas que existen, sabe que existe el vertedero de Sagunto, la planta de Hornillos y la situación de la planta de Dos Aguas, nueva de hace unos años.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 1. 068/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre aterraments a la marjal de Xeresa, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 8. 648).

El senyor vicepresident primer:

Les preguntes del senyor Joan Antoni Oltra, la 1. 068 i 1. 069.

Té la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Açò, senyor conseller, no ha sigut una confabulació, eh? Vosté sap que açò s'ha emparellat així. Tot ho fa. gràcies a esta sobredosi, però les coses són com són.

La següent pregunta fa referència a la marjal de Xeresa. Jo crec que també vosté és conscient. Ha eixit en premsa en diferents ocasions fotografies molt eloqüents d'aterraments i d'abocaments pràcticament a diari que estan fent-se en aquesta marjal, que ja té mèrit que aguante, perquè esta en una zona que és molt atractiva per a diferents qüestions. Sap que ahí hi hagut una petició de fer un camp de golf, etcètera, etcètera.

I, bé, també sabem que hi ha inclús manaments judicials que estan prohibits en això, algun expedient obert, però la veritat és que la sensació és quasi d'una impunitat, almenys pel que fa referència al terme municipal de Xeresa, no tant en altres termes, com Gandia o Xeraco, però sí en concret en aquest.

Per tant, és una situació en què dia a dia va minvant aquesta marjal i que, a més, es troba sense cap figura encara de protecció. I la sensació que ens dóna és que, bé, el dia que li arribe alguna cosa, igual allò és un solar, perquè, clar, a poc a poc va minvant d'una manera que jo crec que requereix un esforç de vigilància i d'exemplificació major.

Per tant, quina perspectiva té d'intentar recuperar. o siga, per una banda, evitar les agressions actuals i intentar recuperar la superfície de marjal que fins fa poc allí hi havia.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

El que passa és que. bé, la referència a la fiscalia és certa, però també tots sabem com funciona la Fiscalia de Medi Ambient. No té mitjans, pràcticament a voltes quasi no passa d'una qüestió més testimonial que altra cosa, lamentablement, perquè els mateixos fiscals de medi ambient, i ahí estan les declaracions en premsa, són els primers que es queixen de la manca d'efectius que tenen per a dur endavant les investigacions, etcètera.

Sé que no és culpa seua, però, clar, dir això com a excusa, d'alguna manera ens pareix que això no és suficient. I, en tot cas, això podria valdre per als expedients oberts, però és que em dóna la impressió que cada dos per tres haurien d'obrir-se expedients nous, perquè hi ha aterraments nous, etcètera, etcètera.

I una qüestió, en tot cas, que sí que ens interessaria conèixer és si vostés han fet o pensen fer, d'acord amb l'Ajuntament de Xeresa en este cas, alguna mesura per a llevar els aterraments que s'han fet i intentar recuperar la superfície de marjal que s'ha perdut. Perquè, clar, si al final de la qüestió allò va a quedar en un guà, com vulgarment es diu, allò té poc sentit. O siga, jo crec que seria interessant això. Alguna experiència. jo li puc anomenar alguna experiència que s'ha fet en este sentit fa alguns anys, però crec que és experiència quasi única, que crec que seria important per a dur-la endavant.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 674/00, 1. 675/00, 1. 676/00, 1. 677/00, 1. 678/00 i 1. 679/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre abocaments incontrolats de residus al terme municipal de Benidorm, que formula el diputat Joan Francesc Peris i García, del GP Socialista­Progressistes (RE 9. 812, 9. 813, 9. 814, 9. 815, 9. 816 i 9. 817).

El senyor vicepresident primer:

Passem a les preguntes de la 1. 674 a la 1. 679, ambdues incloses, del senyor Joan Francesc Peris García.

Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, aquest diputat està convençut que l'interés general d'aquest país. un dels grans interessos generals, i de competència exclusiva, és el medi ambient. I, per tant, avui estem ací sobretot defensant eixe interés general i vosté es el màxim responsable del control del medi ambient. Li ho dic perquè espere que aquestes preguntes la resposta no siga la distribució de competències. Perquè vaig a parlar-li d'un poble que vosté coneix perfectament, i el president de la Generalitat Valenciana també coneix perfectament, vaig a parlar-li de Benidorm.

A Benidorm hi ha constantment abocaments incontrolats de residus inerts, constantment abocaments de la construcció, constantment s'incompleixen les normatives sobre l'ús del sòl, constantment eixos abocaments apareixen en qualsevol lloc. Fins i tot abocadors que es diuen clausurats tenen una salut envejable, i ací jo li porte un vídeo per si vosté després vol vore el vídeo i vore eixa salut dels abocadors que en teoria estan clausurats. I és cert que l'ajuntament clausura els abocadors després que els regidors, usant les seus competències del nostre grup, dels Socialistes­Progressistes, ho denuncien. És a dir, quan ix en la premsa l'abocament incontrolat, l'endemà va l'ajuntament, però mai va davant, i és un problema permanentment a Benidorm.

Quan, a més a més, hi ha una antiga pedrera que té una concessió per a la seua rehabilitació, és a dir, per a què allí estiguen els abocaments incontrolats, i evidentment restaurar-la mediambientalment com els correspon. La seua conselleria l'any 1996 va fer un projecte que havia d'impermeabilitzar-se, a més d'altres qüestions, no s'han fet a hores d'ara, estem en el 2000, fa quatre anys, encara no s'ha fet. I els abocaments continuen no anant a la pedrera, així s'estalvien de pagar el cànon, i van als barrancs, al costat del cementeri, etcètera, etcètera.

Per tant, com és un tema que jo crec que vosté coneix perfectament, les preguntes són: si el coneix, què pensa fer la conselleria, i si vosté sap que eixe projecte que vostés van corregir, amb tota una sèrie de mesures d'impermeabilització i de tractament dels lixiviats d'eixa pedrera de la serra Gelada, han estat presos. I, per tant, espere les seues respostes.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Molts gràcies, senyor Peris. I la presidència li prega a vosté que ens facilite després el vídeo i li ho farem arribar al conseller pel procediment reglamentari.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté ­jo ho he dit ací a la trona, i ho pense dir, i va a ser una constant de la meua actuació en aquest parlament­, vosté és el màxim responsable del medi ambient del País Valencià, el màxim responsable. És a dir, sóc un convençut de l'autonomia i de l'autogovern; vosté és el màxim responsable.

Vorà vosté com no solament em preocupa Benidorm, parlarem d'abocadors incontrolats en altres municipis. No em preocupa especialment Benidorm, no tinc jo eixes manies. El que passa és que coincideix que jo sé que vosté coneix molt bé Benidorm. I, per tant, pensava que és un tema que a vosté, com a conseller de Medi Ambient, li havia de preocupar moltíssim. A mi em dol, senyor conseller. Quan a la meua ciutat apareix un abocament incontrolat, procure llevar-lo, gastant-se diners l'ajuntament. Perquè em preocupa, em preocupa. Estem fent ara un abocador d'inerts a la ciutat de Gandia per evitar que acaben en les marjals els abocaments. Em preocupa, tingam o no ajuda de vosté, en tingam o no en tingam.

A vosté li hauria de preocupar moltíssim. I com a conseller de Medi Ambient li hauria de preocupar que l'Ajuntament de Benidorm encara no haja obligat a Dragados a impermeabilitzar la pedrera, com diu el seu projecte. Vosté, vosté ho ha dit a l'ajuntament. I li hauria de preocupar.

I jo vaig a dedicar-me a això, és a dir, a demostrar-li que vostés tenen la màxima competència, i quan els ajuntaments no fan complir les normatives vostés són els responsables de fer-les complir. Vosté i, en matèria d'ús del sòl, el senyor conseller de la Coput, que tampoc ho fa, i també parlarem altres dies d'eixos temes. És a dir, l'oposició ha de fer eixa funció de control. A vosté li ha de preocupar moltíssim, perquè no solament podem fer la defensa del medi ambient en complir l'expedient, en enviar un informe i dir: "hauran d'impermeabilitzar la pedrera". Cinc anys després no està impermeabilitzada la pedrera. A mi em preocuparia, fóra o no fóra de Benidorm. I a vosté, que viu allà, li hauria de preocupar més.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I en la referència del senyor conseller d'Obres Públiques, en haver estat aquí i no estar a París, ja ha vist vosté les conseqüències. Moltes gràcies. (Rialles)

Té vosté la paraula, senyor Modrego. (Pausa) Polse, senyor Modrego, per favor.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 1. 682/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la confecció de l'estudi toxicològic de la cadena tròfica del Fondo d'Elx­Crevillent, que formula el diputat Joan Francesc Peris i García, del GP Socialista­Progressistes (RE 9. 820).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Modrego.

Finalitzat el torn de preguntes de Joan Francesc Peris, del grup a què hem referència anteriorment li resta la 1. 682. Té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Aquesta pregunta és del Fondó, pel seguiment que volem fer des del Grup Socialista­Progressistes de les seues actuacions que ens ha comunicat, proposades pel Consell Superior d'Investigacions Científiques, en eixa tasca a què vosté s'ha compromés de sanejament d'aquell parc natural. I la pregunta és en el sentit d'un dels temes que pensem que és dels més fonamentals de la contaminació que hi ha allà, que és de l'estudi toxicològic de la cadena tròfica, és a dir, quin és l'estudi. Això està proposat pel Consell Superior d'Investigacions Científiques, i tenim interés de veure si ja vosté ha adjudicat la realització d'eixe estudi i qui va a fer-lo i en quin termini de temps estaria acabat, per poder, a partir d'ahí, que vostés prengueren les mesures necessàries per al sanejament del Fondó.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

El nostre interés és, nosaltres pensem i li ho vam dir en el dia de la compareixença, estem convençuts que el treball que ha fet el Consell Superior d'Investigacions Científiques és un bon treball, no podia ser d'una altra manera, és dels organismes més qualificats per a fer eixos estudis i eixes propostes de sanejament d'aquell parc, però anem a ser molt insistents. És a dir, li ho vam dir sense concreció de finançament i sense terminis. No ens agradaria, no podria ser d'eixa manera, que eixe estudi, que acceptem i que considerem valuós, acabara sense cap concreció. Per això ens agradaria que vosté faça els esforços necessaris, ho plantege a la Generalitat. Seria una llàstima que es quedara eixe estudi sense vosté poder dedicar-li els diners suficients per possibles retalls que hi haja d'inversions encomanades des de la Conselleria d'Economia i Hisenda. És a dir, nosaltres anem a donar-li suport a eixe estudi, pensem que és valuós, però sempre i quan el contracte. És a dir, el que no pot ser és quedar-se l'estudi. I, com dia, açò ve de lluny, i clar, si no s'invertix acabarà molt lluny la solució del Fondó. Esperem que no. Ve de lluny, però vosté faça el favor de contractar quan més prompte millor els estudis necessaris per a després donar compte d'on estem. Estem encara en el període de licitar estudis per a després prendre mesures, i per tant, almenys els estudis faça vosté el favor d'intentar barallar-se amb qui faça falta, si és precís amb el president, perquè els doten d'inversions suficients per a poder desenvolupar els estudis que després portaran a les inversions sobre el terreny per a sanejar el Fondó d'Elx i Crevillent.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 685/00, 1. 686/00, 1. 687/00 i 1. 688/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre el pinar existent en el sistema dunar d'Elx i Guardamar i el pinar existent en la serra del Molar entre Elx i Guardamar, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Socialista­Progressistes (RE 9. 826, 9. 827, 9. 828, i 9. 829).

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

Les preguntes de la 1. 685 a la 1. 688, les dos incloses, de Joan Antoni Oltra Soler. Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Les preguntes fan referència també a un problema antic, la pineda existent entre els termes municipals d'Elx i Guardamar, en la serra del Molar. És una pineda que es va plantar fa molts anys, entre altres coses també en part per a controlar la duna mateixa, però que per la pròpia situació i per una manca d'atencions jo crec que clamorosa es troba en una situació molt deficient, o siga, els peus són molt vells, la falta de reg ha sigut sempre crònica allí. I damunt han tingut una situació curiosa, i és que aquesta pineda va passar a ser propietat de la conselleria, era abans de l'Icona; però pareix que conselleria, pel que siga, probablement vaig a dir per falta d'interés, per falta de recursos o conjuntament per les dos coses, al final el tractament no ha sigut massa positiu. Inclús en la part de Guardamar en el seu dia es va signar un conveni de manera que la conselleria autoritzava a Guardamar que, a càrrec d'ells, per cert, duguera endavant el manteniment. Això des d'Elx es va intentar, els van dir que sí, inclús arribà a fer-se un model de conveni, però al final res. Inclús en alguna ocasió cridà l'atenció de per què s'estava per allí dins i tal, una cosa d'eixes curioses que passen.

El resultat en aquestos moments és que aquesta pineda està com està. Probablement li fa falta una tasca de regeneració, plantació de peus morts, etcètera. I tot això requerix un esforç que, jo no sé, m'agradaria que la conselleria concretara. Recentment també ha eixit publicada la possibilitat d'una permuta de terrenys ahí per part de conselleria i l'ajuntament. No sé si això va així o no va, però bé, això s'ha publicat molt recentment. I sí que, en definitiva, és una pineda que a més, en estar dèbil, està molt procliu a estar afectada per les diferents plagues; la processionària, per exemple, li afecta amb molta incidència.

Jo crec que vosté és coneixedor d'eixa situació, i a vore com pensa actuar per a resoldre-la.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Està bé que reconega l'evidència, perquè allò està malament, efectivament. El que passa és que no m'ha convençut molt la resposta en el sentit que si la pineda es troba malament. Vosté sap que els pins són dels arbres inclús més criticats pel moviment ecologista, però al mateix temps dels més durs en les condicions més hostils. El que passa és que, a pesar d'això, de la seua duresa i tot això, un mínim d'atenció necessita, i és que eixa atenció és que no se li ha donat mai. Si és que allí jo crec que regar-se allò no s'ha regat jo crec que en la vida, em dóna la impressió. Esperar que siga la pluja en un terreny d'aquelles característiques. Si un arbre mor no s'ha tornat a plantar un altre que el substituïsca. Clar, així és molt difícil que això tire endavant. En les rodalies hi ha zones que estan plantades de pins i (inintel·ligible) d'aquella manera, no en les millors condicions però. (inintel·ligible)

En tot cas, quedaria per contestar l'altra part de la pregunta que fa referència a l'altre sistema, que és el que està en la pròpia duna, que el va plantar en el seu dia per a control d'aquesta, però que també es troba en una situació molt deficient. L'acció del vent, la salinitat de l'aigua, etcètera, etcètera, també ha fet que es perguen molts exemplars. I també caldria prendre ací alguna mesura. I m'estranya que puga ser substituït per un altre tipus d'arbre. És també tindre un poquet de cura, un poquet de manteniment, perquè, al contrari, és condemnar al fracàs qualsevol actuació.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 1. 689/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre el Centre Iberoamericà de la Biodiversitat, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 9. 830).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor Oltra, per a la pregunta 1. 689, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

La pregunta fa referència a un tema que també ens va preocupar perquè va ser una de les primeres mesures; la sorpresa que el Centre Iberoamericà de la Biodiversitat, de la Universitat d'Alacant, que és d'una certa categoria, i, a més a més, únic en la seua matèria, doncs, tenia signat un conveni amb l'anterior conseller de Medi Ambient, però, clar, el que passa és que nomenar ací al conseller de Medi Ambient antic de vegades pareix que és nomenar la bicha, però era el que hi havia. Què hem de fer! El vam patir també.

Però, això, en tot cas, el que era positiu, doncs, cal mantindre-lo. I, clar, resulta que aquest conveni, gràcies al qual aquesta institució, una institució, la Universitat d'Alacant, que també és una altra bicha, per cert, doncs, estava funcionant i duia endavant tota una sèrie d'actuacions. Clar, sé que vosté contestarà dient que el conveni tenia altres prioritats, que això ja no. , i que, en tot cas, vosté estaria disposat a recolzar actuacions puntuals. Vosté sap també que este tipus d'actuació no és la ideal per als centres d'aquest tipus. O siga, que necessiten una seguretat en la seua planificació i en la seua, fins i tot, disponibilitat de fons, que no ha anat un poc així a salt de mata i amb l'expectativa de si estarà bé, estarà mal, perquè això, al final, acaba, doncs, condemnant al fracàs en este cas al centre que ens ocupa.

A nosaltres ens agradaria saber, per una banda, bé, si són eixos motius ­que van dir en la premsa­ els que realment són els que a vosté li justificaven el tema, i, en tot cas, si d'eixos temes puntuals ha signat algun o quina perspectiva té de col·laboració amb amb aquest centre.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

En la realitat el conveni està sense signar, no es va signar, doncs, mira, l'altra vegada tampoc. En tot cas, sí que em confirma que no hi ha en eixe cas cap acord puntual, com vosté va dir. Sembla que tampoc s'ha arribat en eixe sentit a cap. Veritat? Perquè no ha fet referència a cap. Home! , jo supose que les raons seran les que vosté ha dit, no seran raons d'altre tipus. Però, crec que, en tot cas, una de les que ha dit sí que crec que no toca. O siga, que la Universitat d'Alacant tinga diners més que la conselleria, que, per cert, vostés és que també demanen poc i damunt del poc que demanen una part no se la gasten, doncs, clar, és que al final donen un mal exemple en eixe sentit. O siga, han de corregir eixa situació.

Però, clar, la Universitat té diners també per a altres coses, per a pagar als mestres, per a pagar altre tipus de coses. No vulga que d'aquí es pague açò també. Jo crec que la conselleria està per a ajudar als centres d'aquest tipus. Jo crec que això no ha estat una bona excusa. Jo crec que cal buscar l'excusa però de vegades amb un poquet més d'imaginació, senyor Modrego.

O siga, jo crec que aquest és un centre que tenia possibilitats de fer coses i que, d'alguna manera, vostés en la seua actuació han tallat per la meitat i, evidentment, no sé el futur que tindrà, però no crec que siga molt falaguer.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, ha consumit la seua senyoria quasi tot el temps, per tant, se li aplicarà el temps que li queda.

Gràcies. Li queden set segons. (Rialles)

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 1. 727/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre el projecte de canalització del barranc de Carraixet, que formula el diputat Joan Ribó i Canut, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 10. 446).

El senyor vicepresident primer:

Passem a les preguntes que formula el senyor Joan Ribó, des de la 1. 727 a la 1. 731 ambdues inclusivament.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, em permetrà que li diga una cosa, una reflexió prèvia. Els investigadors seran independents, però el finançament de la investigació és totalment dependent. Jo crec que és una qüestió claríssima de les seues paraules.

Bé, jo volia parlar del barranc del Carraixet. Em sembla que és una cosa que és important per a totes les persones que viuen a l'horta nord.

Mire vosté, hi ha un projecte de canalització del barranc del Carraixet que és continuació d'un altre projecte, des de l'assut de la sèquia de Montcada fins al mar. Aquest projecte va tindre un contenciós i va ser declarat nul de ple dret per l'Audiència Nacional. El que passa és que el projecte quan va ser declarat nul, com passa en aquestes coses, doncs, ja estava acabat. No era del seu govern ni de l'anterior, era de l'any 92. Però, alguna cosa s'hauria d'aprendre d'aquestes sentències.

Què és el que passa? Doncs, que en aquests moments la Confederació Hidrogràfica del Xúquer s'està plantejant ­i no solament en l'horta nord, també ho està fent en l'Albufera, sembla que té una passió desenfrenada pel ciment a l'hora de canalitzar els barrancs­, s'està plantejant canalitzar el barranc del Carraixet, i, a més a més, s'ho està plantejant d'una manera exactament paral·lela i igual al tram que va ser declarat nul fonamentalment per temes mediambientals.

El que és més gros és que s'ho plantege, fins i tot, en una zona, en la zona quatre, en la zona fonamentalment del terme municipal de Bétera, en la zona del barranc del Cirer, el barranc de Nàquera, on segons els estudis d'inundabilitat. , jo recorde que l'últim acte podríem dir positiu que va fer l'anterior conseller Cartagena va ser presentar-nos en la comissió corresponent el tema de l'estudi este d'inundacions; al cap de pocs dies els seus problemes personals van poder més que altres coses i jo no recorde si se'n va anar o el van fer anar, però, en definitiva, aquest estudi sembla que deixa clar que esta zona no és una zona d'inundacions. Malgrat açò, també el volen canalitzar.

Jo crec que és una passió desenfrenada, és una passió desenfrenada pel ciment, per reduir tots els barrancs a un espai en definitiva de ciment i a un espai que no hi ha possibilitat després que visca absolutament res, ho hem discutit ja en la zona de l'Albufera, però ara ho hem de discutir també en aquesta zona. A més a més, dóna la casualitat, i vosté d'açò tindrà experiència ja, que pel barranc del Carraixet també passa una via ramadera, una via ramadera d'aquelles que segons la llei s'han de protegir, jo li recorde, per exemple, aquelles vies ramaderes que passaven per Terra Mítica, que van obligar a un xicotet canvi dels projectes, etcètera, doncs, mire, també passa una pel llit del barranc del Carraixet, de la zona on concretament es vol fer aquest procés.

Mire, jo, segons la llei, li vull recordar que una via ramadera, a més del que diu el seu nom, també té un valor claríssim de corredor ecològic. I li llig textualment: "esenciales para la emigración, la distribución geográfica y el intercambio genético de las especies silvestres". Tot açò en ciment, en una làmina en base això, (inintel·ligible) on no pot créixer res. Estupend! Meravellós!

Jo, davant d'açò, li voldria preguntar, vosté que és el conseller de Medi Ambient, vosté que ha de fer les declaracions d'impacte, què en pensa d'açò, concretament si creu que açò és normal, si es correspon amb uns mecanismes que d'alguna manera fins i tot l'Audiència Nacional ha declarat nuls. I, d'alguna forma, totes les preguntes que li formulem, que nosaltres entenem que no s'està fent una gestió adequada quant aquest procés de canalització. Es pot canalitzar, però no necessàriament s'ha de canalitzar utilitzant el ciment i utilitzant aquestes tècniques que desgraciadament, de forma insistent i constant, està fent la Confederació Hidrogràfica del Xúquer.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Señor Ribó, yo creo que la argumentación ha quedado un poco dispersa y la verdad es lo tengo difícil un poco para contestarle. Yo estoy básicamente de acuerdo, un poco, con la propuesta que usted plantea de decir que, bueno, que hay que canalizar, efectivamente, lo que hay que canalizar y habrá que hacer zonas de sacrificio o zonas de tratamiento blando allí donde hay valores o zonas ambientales que hay que mantener. Porque, evidentemente, las canalizaciones suponen una defensa de los bienes y de la población frente a un riesgo, como es la inundación, pero tienen unas afecciones ambientales importantes, según el tratamiento que se les dé.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat. (Remors) Sí, té vosté uns segons.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, només en voldria que em diguera si realment la fase quatre, concretament en el terme municipal de Bétera, es va fer aquesta fase, perquè si no hi ha risc d'inundabilitat no sabem per què es fa.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies per la seua brevetat.

Senyor conseller. (Pausa)

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 1. 777/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre un conveni per a realitzar activitats relacionades amb el dia de l'arbre, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE 10. 562).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El diputat senyor Ramón Cardona té les preguntes de la 1. 777 a la 1. 779. Te la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el dia 28 de gener la conselleria de Medi Ambient va signar un conveni amb les confederacions valencianes d'associacions de pares i mares d'alumnes, per a realitzar activitats relacionades amb el Dia de l'Arbre. En eixe sentit, li faig estes tres preguntes, que han de vore amb la línia concreta pressupostària del capítol IV, d'on s'extrauen els 7. 300. 000 pessetes, que era l'import d'este conveni. Li pregunte també si la conselleria coneix la distribució detallada de a quina part anava despeses administratives, quina part anava a la real execució de les activitats. I, finalment, si este tipus d'activitats són les que la conselleria considera les més adients per a portar a terme els seus objectius anomenats en el propi conveni, com són el de la cura i repoblació dels monts i la lluita contra l'erosió.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Señor Cardona, en concreto la línea presupuestaria por la que usted solicita información es el capítulo IV, programa presupuestario 442. 20, línea 3279. Como usted ya conoce, sin duda, porque el convenio es público, y si no le doy un poco más de detalle, con motivo del Día del Árbol se organizó lo que sería una semana verde, enfocado fundamentalmente a todos los colegios de la Comunidad Valenciana. Y para ello se estructuró un convenio, precisamente con las asociaciones de padres, como organismos que la misma ley les reconoce una representatividad y una potencialidad para canalizar estas actuaciones.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que quan em diu que la línia és la 3279, jo no la trobe en els propis pressupostos, és a dir, no sé exactament de quina línia s'extrauen aquestes quantitats. I és que el que passa ací. jo he tingut accés a la publicitat que va enviar la Covapa a les APA i realment, primer que va a eixir el dia 20, està datat del dia 20 de gener, va arribar passat el dia 24, és a dir, el temps de preparar estes activitats era molt, molt limitat, s'havien de fer la setmana del 31 al 4; i a més, aquest tipus d'activitats puntuals requeririen estar coordinades amb la programació específica del centre. És a dir, quan no hi ha una previsió anterior de que es van a fer estes activitats és molt difícil que formen part de la programació del centre, és molt difícil que formen part de tota un conjunt educatiu que tinga algun tipus de sentit.

Per una altra part, són activitats molt puntuals que no acaben de provocar una consciència real durant el temps. És a dir, esta consideració de la transversalitat com Dia de l'Arbre, Dia del Medi Ambient, etcètera, a voltes es limiten a unes activitats molt puntuals, que realment no tenen un efecte durador en les persones a les qui va adreçada.

I, finalment, pense que és una gran quantitat per a unes activitats a les que quan es cridava al telèfon que indicava en la pròpia fulla d'informació ­una fulla que per cert no suposa cap tipus d'elaboració i quasi cap tipus de despesa­ el que eixia era una fundació, es a dir, no eixia realment la pròpia Covapa; era impossible assabentar-se de quina aportació econòmica es podia aconseguir realitzant estes activitats; era impossible assabentar-se de quants premis o quantes ajudes econòmiques hi haurien. I, per tant, nosaltres considerem una activitat realment fosca, que no té justificat el seu objectiu educatiu i tampoc no té justificat el seu objectiu de protecció del medi ambient.

Per tant, nosaltres pensem que, encara que la quantitat no és d'una gran consideració, 7. 300. 000 serveixen per a fer moltes activitats de conscienciació sobre el medi ambient, no ens pareix que este tipus, la presa, la puntualitat i la manera de fer-lo públic siguen d'allò més eficaç.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 946/00 i 947/00 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre l'aeroport de Castelló, que formula el diputat Joaquim Puig i Ferrer, del GP Socialista­Progressistes (RE 8. 438 i 8. 439).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Acabades les preguntes que se li han formulades al conseller de Medi Ambient, passem al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports. Preguntes de Joaquim Puig, la 946 i 949. Té la paraula el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Senyor president.

Senyor conseller, la posició del Consell al voltant de l'aeroport de Castelló ha estat una incògnita permanent des que s'anunciara aquesta iniciativa des de la Diputació de Castelló. Hem passat de la inhibició inicial del conseller Cartagena fins els compromisos eufòrics, davant els mitjans de comunicació, del propi president del Consell. Enmig, la realitat és la incertesa. El que està clar és que el govern valencià apareix com un espectador passiu sense assumir la seua responsabilitat de direcció en l'ordenació del territori, sense assumir el liderat en l'estratègia de comunicacions al si de la nostra comunitat. I així passa que la pròpia ordenació urbanística que vosté ha aprovat de la ciutat de Castelló no contempla com a prioritari l'aeroport de Castelló i situa l'aeroport de referència com Manises.

Així passa també que el Consell, la seua conselleria, paga la redacció d'un projecte en el qual no participa en res, ni en la decisió d'encarregar-lo, ni a qui se l'encarrega, ni en la seua definició d'objectius, ni en el seu desenvolupament, ni en la selecció d'ubicació, ni en la proposta de gestió. Simplement el paga.

El Consell assumix una despesa com si es tractara només d'una obra local sense transcendència per al conjunt del territori. Un projecte permanentment presentat, maquetes incloses, a bombo i platillo. El que mai s'ha dit és com es va a finançar aquest projecte. I esta és la nostra pregunta: quin són els compromisos que la Generalitat Valenciana asumix en l'aeroport de Castelló.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, senyor president.

Senyor Puig, vosté sap que el govern valencià, en el que fa referència a la pregunta concreta de quins són els compromisos concrets que assumirà el govern valencià en el finançament de l'aeroport, que ja tenim firmat un conveni, com molt bé deia, en el que ens comprometíem a finançar el cost del projecte que ja havia iniciat la Diputació Provincial de Castelló, que sense cap dubte de cap classe, ha sigut el promotor d'esta actuació, el promotor del projecte. Igual que en altres ocasions també ha hagut altres promotors d'actuacions, ajuntaments, Ajuntament de València, l'Ajuntament d'Alacant, el propi Ajuntament de Castelló. I la conselleria analitzà i estudià, o la Generalitat analitzat i estudiat eixe projecte s'ha posat al costat d'ells i s'ha posat a voltes no sols al costat d'ells sinó espentant d'una forma decidida este projecte. En este cas, el projecte de l'aeroport de Castelló, no sols hem fet eixa actuació de pagar el que és el cost del projecte, sinó que tenim un esborrany de conveni de 1. 800 milions de pessetes per a pagar el que són el cost dels terrenys. com a màxim, 1. 800 milions de pessetes com a màxim el cost dels terrenys, el cost que s'estima que poden valdre eixos terrenys.

El que està clar és que una actuació d'eixe tipus és una actuació d'una transcendència important. És una actuació d'un projecte que necessita una tramitació i una garantia total que va a dur-se a cap abans d'adquirir eixos terrenys. Que en este cas s'ha iniciat la declaració d'impacte ambiental. Crec que va ser el dia 16 d'este mes que estem, de maig, quan va finalitzar el termini d'informació pública de l'estudi d'impacte ambiental del projecte. I que, d'alguna manera, eixa ubicació i eixe projecte, doncs falta que estiga totalment legitimat, autoritzat en l'estudi d'impacte ambiental, i en totes les autoritzacions que necessite per a poder iniciar el que és la tramitació de poder adquirir eixos terrenys la pròpia diputació provincial.

Aleshores, en esta primera fase estem en eixe compromís de finançament. Hem finançat el que és el cost del projecte, i anem a finançar el que són els costos dels terrenys, en funció que al final estiga totalment autoritzat i siga viable la ubicació i el projecte que la diputació provincial ha posat en avant.

Jo crec que de titubeig del Govern de la Generalitat, no n'hi ha cap de cap classe. Des de fa molt de temps, tant el president com molts membres del Govern estem recolzant eixa actuació de la diputació, eixa actuació de l'aeroport de Castelló. El que està clar és que l'aeroport de Manises està al voltant de seixanta quilòmetres, un poc més del que serà eixe aeroport; és l'aeroport, diguem, transcendental, important de l'àrea. I que l'aeroport de Castelló té sentit quant a complement de l'aeroport de Manises, però no quant a substitució. I que pot fer una labor important. Aleshores, en eixa línia estem d'acord en eixe aeroport, i estem en eixa línia de finançament que li deia abans.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, president.

Gràcies, conseller, per la seua informació. Però la veritat és que ha clarificat poc el que jo li preguntava en les preguntes. Primer, no m'ha dit en quina partida pressupostària apareixen els 1. 800 milions de pessetes. Seria interessant saber-ho perquè no ho sabem. I per una altra banda, la veritat és que pareix tot molt. com almenys rar. ¿Com és possible que es financie un aeroport en el qual encara no se sap si hi ha cap estudi de viabilitat damunt la taula, sobre si realment va a ser viable o no? No pareix raonable. Per altra banda, este matí hem escoltat a un il·lustre diputat fent referència als aeroports, dient que l'aeroport de Manises era deficitari; per tant, no sabem qui va a gestionar-lo.

Mire, des de Castelló jo crec que la immensa majoria de la gent el que volem és que, si ha d'haver un aeroport perquè hi ha condicions per a haver un aeroport, que siga un aeroport exactament normal, igual com el de València, o com el d'Alacant, en les dimensions que siga. El que no és possible és que hi haja un aeroport que haja de pagar la Diputació de Castelló, que no té per què pagar-lo. La Diputació de Castelló no té ni cap competència ni cap necessitat, perquè eixos són diners que han d'anar als ajuntaments que és per al que està la diputació. I per una altra banda, tampoc ho ha de pagar la Generalitat, perquè suposo que Manises no ho va pagar la Generalitat Valenciana ­entre altres coses perquè no existia­ ni les reparacions que en estos moments es fan, o la segona pista que s'està fent o el segon aeroport que s'està fent a Madrid, paga res la Comunitat de Madrid. Per tant, si estem parlant d'un aeroport i els aeroports encara són competència estatal, doncs el que és raonable és que ho pague l'estat, i que per a això vostés facen la pressió política suficient per a tirar-ho endavant.

I al mateix temps, de veritat, intentar adequar el que és una estratègia de territori al que ha de ser l'aeroport de Castelló, saber quin és el paper d'eixe aeroport. Perquè vosté, per exemple, diu en declaracions als mitjans, diu que l'aeroport de Castelló serà només "una pista de aterrizaje que no sea costosa"; altres diuen que és un aeroport per a alguns vols charter; el conseller Cartagena deia que realment ell no es creia el projecte. Bo, cadascú ha dit una cosa.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Puig i Ferrer:

Un segon, senyor president. Simplement per dir que l'única cosa que volem és que es faça l'aeroport si s'ha de fer, en condicions, i que no hàgem d'esperar que haja d'haver un pacte polític, tipus el de León, per a què l'Estat pague l'aeroport.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, senyor president.

Senyor Puig.

Jo ja no sé si la pregunta feia referència a quina és la partida pressupostària, o és que realment no vol que hi haja partida pressupostària perquè no vol que nosaltres paguem absolutament res, que col·laborem en eixe tema, i que el que fem és la gestió en l'Estat per a què el pague. Què és el que li interessa realment? La partida pressupostària pareix que no és, no?

Aleshores, el que puc dir-li és: en els 1. 800 milions de pessetes, que és el que està conveniat, falta formalitzar el conveni entre la Diputació provincial i la Conselleria d'Obres Públiques, no estan en partida pressupostària, figuraran quan estiguen en el conveni totalment aprovat. Tanmateix puc dir-li. No, no, no, puc dir-li molt més d'eixe tema. Eixos diners estan contemplats en el que són expropiacions de la pròpia conselleria, però en no anar pel capítol VI sinó que aniran pel capítol VII, han de ser motiu d'una xicoteta modificació pressupostària que està fent-se al mateix temps que s'aprove el conveni.

Però vull dir-li més en eixe tema. O siga, com vosté molt bé ha dit, no tindria cap sentit que férem cap pagament d'expropiacions de terrenys si no està clar que eixe estudi d'impacte ambiental és favorable, i que eixa situació està realitzada, o siga, és la que deu ser d'una forma definitiva. Aleshores, açò no ho tenim segur fins que el projecte no estiga definitivament aprovat. I quan estiga definitivament aprovat, en el conveni aprovat també que tindrà la seua consignació, aleshores és quan s'haurà de fer el pagament (remors) els pagaments corresponents per a poder expropiar o per a poder comprar eixos terrenys, però no abans d'això perquè no tindria cap sentit. Al mateix temps.

Pregunta número 948/00 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre la carretera Morella­Zorita, que formula el diputat Joaquim Puig i Ferrer, del GP Socialista­Progressistes (RE 8. 440).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la següent pregunta del mateix diputat, senyor Puig, que és la 948. Té la paraula senyor Puig. (Remors)

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, president.

Senyor conseller.

La pregunta fa referència a una carretera que ha estat prou present en esta Cambra i en les distintes comissions en els passats cinc anys. Vostés, l'any 96 ­no vostés sinó el conjunt de la Cambra­ en una sessió plenària es va aprovar per unanimitat de tots els grups el següent: "Les Corts Valencianes insten al Consell perquè la Coput complemente la redacció dels projectes de les carreteres Morella­Zorita i Zorita­límit de província de Castelló, a la fi que s'inicien les obres durant l'any 1997, consignant-se la corresponent dotació pressupostària. El Consell informarà a les Corts. " Bo, el Consell. (rient-se) pot informar que la carretera continua exactament igual. Estem en l'any 2000. Està exactament igual. No s'ha fet absolutament res.

És més, ara la declaració d'impacte ambiental que finalment pareix que va a sorgir, ha sorgit en el mateix projecte que en l'any 94 es va presentar per part de la Conselleria d'Obres Públiques. És a dir, la seua conselleria durant cinc anys no ha fet absolutament res. Però així i tot, esperem que en el darrer exercici, que tampoc no hi ha consignació pressupostària, al paréixer per les declaracions en els mitjans de comunicació, vosté va a decidir-se a fer alguna cosa. En eixe sentit és la pregunta: quan pensa que començaran les obres d'esta carretera?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor diputat, senyor Puig.

Vosté se'n recordarà que el passat dia 4 d'abril jo vaig intervindre, no sé si forma part vosté de la comissió d'Obres Públiques, però vaig intervindre en la comissió d'Obres Públiques i a petició del Grup Socialista­Progressistes, per a explicar la situació del projecte de la carretera Morella­Zorita i Zorita­límit de la província de Castelló. Açò fa res, fa un mes i mig. En aquell moment ja es va dir com estava el projecte, i el projecte ja havia sigut aprovat quant a la seua, o sotmés a declaració d'impacte ambiental i haver sigut ja positiva. I és clar que el projecte que s'ha aprovat no tenia res a vore en el de l'any 94.

Mire, el 21 de desembre del 94, es va remetre a la Conselleria de Medi Ambient. El 7 de març del 95, la Conselleria de Medi Ambient sol·licita una ampliació de l'estudi d'impacte ambiental. El 20 de juliol del 95, se sol·licita una revisió de la taxa i modificació de la mateixa. El 13 de setembre del 96, es remet una altra volta a la Conselleria de Medi Ambient escrit en els resultats obtinguts per l'anàlisi de les distintes variants de les propostes fetes. El 4 de febrer del 99, es remet l'ampliació de l'estudi d'impacte ambiental i una addenda de modificació del projecte en el que es recullen els conceptes exigits pel nou estudi i que no figuraven en la redacció primitiva. I el 2 de febrer del 2000, s'estima favorable el projecte. O siga, que ha hagut no sols conversacions, en algunes d'elles jo present, sinó treballs, estudis, modificacions del projecte, i el projecte al final hem aconseguit que la declaració d'impacte ambiental siga positiva.

Una volta fet això, puc dir-li, el projecte està en licitació, el projecte està en contractació i anem a licitar-la enguany, en tramitació anticipada. Sols estem pendents d'una resolució del conseller d'Hisenda, que ha de. el que són els crèdits que tenim per a l'any 2001 en el tema de carreteres, necessitem disposar d'alguna cosa més del que disposem ara. Això està pactat, això ho tindrem en un termini d'una o dues setmanes, i puc dir que abans d'anar-nos-en de vacances, la carretera Morella­Zorita haurà eixit a licitació per a poder començar eixes obres.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, president.

Efectivament, les dades són les que són, per més que vosté diga que s'han fet moltes gestions. És evident que si en cinc anys ha costat que eixa carretera es desblocara és perquè haguera hagut d'haver un canvi absolut de projecte. I mire vosté si no ha hagut tal canvi, que el termini d'informació pública de l'estudi mediambiental inicial és el que servix de l'any 95, que no va tindre cap al·legació. És a dir, per tant, no estem parlant d'un nou projecte, estem parlant del mateix projecte en algunes variacions poc substancials. Per tant, jo crec que, és clar, el que és evident és que per eixa carretera per a vostés, que unix Aragó en el nord de la comunitat, no ha tingut cap tipus de prioritat.

Però a banda, vull dir-li que l'acord que van prendre les Corts Valencianes en el seu moment feia referència a dos trams: el tram Morella­Zorita i Zorita­límit de província. En el cas Zorita­límit de província no hi ha cap tipus d'actuació, ni està prevista. L'única cosa que s'ha fet és una certa activitat sense cap estudi d'impacte ambiental i s'ha fet el que s'ha fet. Jo li aconsellaria que anara a vore el que s'ha fet, perquè és clar que és una qüestió no massa recomanable. Però en qualsevol cas ni està dissenyat el projecte ni està previst en estos moments cap tipus d'actuació. Per tant, encara falta la meitat del que hi havia compromés en un acord per unanimitat.

I el que és dur és que el Ple de les Corts Valencianes prenguen decisions com esta, i com altres en molts moments, i el Consell no faça ni el menor cas de la qüestió. Això el que fa pensar als ciutadans és que realment no saben molt bé per a què servixen les Corts Valencianes. Si quan es pren un acord, al cap de cinc anys encara no s'ha estat capaç ni de posar una pedra, doncs la veritat és que és molt lamentable per a la pròpia salut democràtica d'este país.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Puig.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Puig.

Vosté jo crec que coneix l'administració perfectament, jo crec que ha estat d'alcalde a Morella, i no sé si està encara durant molt de temps, crec que sí, i aleshores coneix perfectament quines són la tramitació administrativa dels expedients. A vosté li agradaria moltes voltes a la millor dir faig açò i em pose a fer-ho d'una forma immediata. I a voltes eixes decisions es poden prendre en una declaració d'emergència, en una actuació d'eixe tipus, i ens quedem satisfets perquè actuen d'una forma immediata. Però normalment ens hem d'atendre a unes normes. Vosté com a alcalde també, jo com a conseller també.

Nosaltres aquí hem sigut escrupolosos. Hem intentat ser ràpids. Era una carretera que els problemes mediambientals eren forts. Hem fet molts tipus d'estudi. Hem modificat el traçat catorze mil voltes, i al final, mantenint eixe traçat i fent unes modificacions la declaració d'impacte ambiental és positiva. I ara va a licitar-se l'obra. Pareix que li sàpia mal que es licite i es faça eixa obra, quan ja va a fer-se. Eixes protestes fa temps, pot ser, però ara que anem a fer-ho ja? Què vol, apuntar-se el tant que es fa perquè estic dient-ho jo? No, es fa perquè creiem entre tots que tenim l'obligació de fer-la. I anem a fer-ho, encara que vosté estiga d'alcalde allí. Anem a fer-ho perfectament.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, complit el temps que marca el Reglament pel control, de preguntes, esta presidència, en nom de la Mesa, vol dir-los dues coses: primer, que demà el Ple es reprendrà a les deu i mitja del matí ­comprenen vostès la situació­, y segon que tinga cadascú la satisfacció que desitja. Nosaltres també, en paraules anteriors ja ens hem inclinat a un equip anteriorment referènciat.

Moltes gràcies. Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 19 hores)

